323 Früh- und Spätblutungen. Uterus ausgedehnt, nachgiebig und bei der zeitweise erfolgenden Ent- leerung des Blutes aus seiner Höhle verringert sich der Uterus an Um- fang, um bald sich wieder von Neuem auszudehnen. Nicht immer fehlen bei Atouie des Uteras die Nachwehen und alle Contractionen des Uterus. Auf ma^g-elhafte Involution des Uterus kann man schliessen, wenn der Uterus noch am 14. bis 16. Tage des Wochenbettes oberhalb der Sym- physe fühlbar ist (Winekel). Prognose. Der Verlust nicht allzugTOsser Mengen Blutes wird bei der Entbindung und in den ersten Tagen des Wochenbettes meist ganz gut vertragen, ja bei Vollsaftigen, Vollblütigen scheint ein solcher sogar von Nutzen zu sein. Bedenklich sind sehr grosse Blutverluste, namentlich bei schwächlichen Personen, da sie die Involution des Uterus stören. Auch auf die Ursache der Blutung kommt sehr viel an: so hören die durch zurückgebliebene Eihaut- und Piacentarreste bedingten Blutungen nicht eher auf, bis diese Beste völlig entfernt sind. Behandlung. Bei äusseren Blutungen genügen meist Compression, Auflegen von Charpie, die mit Liq. fem sesquichlor. getränkt ist, even- tuell Umstechungen eines stark blutenden Gefässes. Bei blutenden Va- ricen der Vulva wird ein Wattepfropf mit Liq. ferri durch eine T-binde fest gegen die blutende Stelle angedrückt. Gegen die aus der Uterinhöhle stammenden Blutungen werden bei mangelhafter Contraction aus Atonie Kneten, Zusammendrückea und Keibungen des Uterus durch die Bauchdecken, unter Umständen über der in die Uterushöhle eingeschobenen geballten Faust, kalte Ein- spritzungen in die Scheide, das Einlegen eines wallnussgrossen Stückes Eis in den Cervlcalcanal oder in die Uterinhöhle (Seyfert) und die innerliche Darreichung von Seeale com. (0,5 alle halbe Stunden) am meisten empfohlen. In verzweifelten Fällen schob Win ekel einen mit Liq. fem sesq. (aa mit Wasser vermischt) getränkten dicken und 2" langen Wattetampon ein, Andere spritzten den Liquor mit der Braun'- schen Spritze ein, noch Andere wählten Jodtinctur (1 : 5 Wasser) zu Einspritzungen, ohne dass Metritis entstand. Endlich ist auch die Com- pression der Aorta abdom. mit Erfolg angewendet. Droht der Ver- blutungstod, so kann die Transfusion noch Hilfe bringen (Martin). Ist der Uterus unregelmässig contrahirt, klagt die Kranke über sehr schmerzhafte Nachwehen, so passen nach Winckel die eben angegebenen Mittel nicht, sondern es müssen die Antispasmodica: P. Doveri, Tr. theb. verordnet werden. Ausser den angegebenen Verfahrungsweisen muss die Blutende eine absolut ruhige horizontale Kückenlage bewahren und sich namentlich vor brüsken Körperbewegungen (plötzlichem Aufrichten im Bette etc.) hüten. Die durch Blutverluste sehr geschwächten Personen dürfen die nächste Zeit wenigstens nicht stillen, schon der dabei unvermeidlichen Körperbewegungen halber. Zugleich ist sehr bald mit der DaiTeichung von Eisen und Koborantien der Anfang zu machen. 2r