671 Lupus. während der Lupus hypertrophicus eine sehr dünne glänzende Epidermis besitzt, die bei Berührung sich leicht excoriirt (Virchow). Bisweilen gruppiren sich die lupösen Neubildungen zu Kreisen oder Kreissegmenten, indem die Knötchengruppen in ihrem Centrum vernar- ben und verheilen, während sieh in der Peripherie neue Knötchen ent- wickeln (Lupus serpiginosus). Es entsteht so öfters auf der Wange eine Art von Ringwurm; Bateman sah eine derartige kreisförmige Bildung sich auf dem Brustmuskel zu dem Umfange einer Handbreite oder darüber ausdehnen. NachHebra ist der Lupus serpiginosus immer syphilitischer Natur. Histologisch ergiebt sich, dass der Lupus „ein durch die ganze Dicke der Cutis greifender Process" und zwar ein Granulationsvorgang im Bindegewebe der Cutis ist, der anfangs ziemlich oberflächlich liegt imd allmählich immer tiefer greift und schliesslich selbst sich bis auf die Knochen durchfrisst (Virchow). Dagegen sind die Epidermoidalgebilde und Talgdrüsen nur in secundärer Weise am Processe betheiligt. Die kleinen neugebildeten Granulationszellen sind sehr zart, gebrechlich und zwischen den Bindegewebsmaschen nach Art alveolarer oder acinöser Anordnung in Gruppen angehäuft, wodm'ch der Durchschnitt des lupösen Gewebes eine völlige üebereinstimmung mit den lymphatischen Bil- dungen (Tuberkeln, Syphilomen etc.) erhält. Indem die kleinzellige lupöse Wucherung, ähnlich wie der Epitelial- krebs, doch langsamer und häufig von der Tendenz zur Vernarbung und Verschrumpfung unterbrochen, sich zwischen die Elemente der Cutis, der Muskehl etc. schiebt, atrophiren die normalen Gewebe und schliess- lich kommt es zur Ulceration, zum Zerfall des Materials bald mehr nach der Tiefe, bald mehr nach der Fläche in Form immer mehr um sich fressender Geschwüre (Lupus exedens s. vorax). Neben den lupösen Geschwüren auf der Gesichtsfläche findet man oft auch Lupusgeschwüre am Gaumensegel und Gaumen, die den syphilitischen nicht unähnlich' sehen und mit diesen öfters ver- wechselt sind. Im Verlaufe der lupösen Zerstörungen beobachtet man eine Art Rückbildung, die in einer fibrösen Umwandlung der lupösen Granulation besteht. Es bilden sich dadurch derbe, narbige Stellen, die sich stark contrahiren, doch ist diese fibröse Umwandlung fast immer eine unvoll- ständige und nur partielle und findet man selbst zwischen dem Narben- gewebe häufig kleine Nester von Lupuszellen, die sehr bald wieder einen neuen ulcerösen Zerfall anregen und die narbige Umgebung mit in diesen Zerfall hineinziehen. Der Lupus endet meist erst, nachdem er eine grosse Strecke zerstört hat und nicht selten ist die Nase völUg wegge- fressen, der Mund strahlig zusammengezogen, die Augenlider zu kleinen Löchern zusammengeschrumpft. Das lupöse Narbengewebe sieht aus wie das nach Verbrennungen entstandene. b) Der Lupus erythematodes. Derselbe erscheint unter der Form grellrother, scharf begrenzter, wenig hervorragender Flecke mit rauh anzufühlender Oberfläche, die heftig jucken und niemals in Ulcera- tion übergehen. Innerhalb der Flecke sieht man die Mündungen der Hautfollikel mit einer dunkeln Absonderungsmasse verstopft und die