428 Infectionskrankheiten. Während die localen vevhilltnissniässig gering sind. Den localen Beginn der ersteren Klasse liat namentlich Trendelenburg experimentell be- gründet, obwohl schon vor den Untersuchungen desselben eine grössere Anzahl Beispiele bekannt waren, in denen Aerzte, welche die Tracheo- tomie bei Larynxdiphtheritis gemacht hatten, durch Eindringen von diphtheritischen Massen in kleine Hautwunden, also durch örtliche Infection Opfer der Krankheit geworden waren. Trendelenburg gelang es, auf der Trachea von Kaninchen durch Uebertragung diphtheritischer Massen diphtheritische Pseudomembranen zu erzeugen und kommt derselbe zu dem Satze, „dass diphtheritische- Schorfe und Pseudomembranen aus Kachen und Trachea auf die Kehlkopf- und Luftröhrenschleimhaut von Thieren gebracht, durch ein ihnen anhaftendes specifisches Contagium auf derselben binnen 2—3 mal 24 Stunden diphtheritische Entzündung hervorrufen können". Auch beim Menschen geschieht die locale Ueber- tragung durch Contact der Schleimhaut des Rachens mit diphtheritischen Massen und bietet sich hierzu Grelegenheit, wenn Oesunde die Taschentücher, Löffel, Trinkgeschirre Kranker benutzen. Die Schleimhaut ist um so empfänglicher für die Aufnahme des diphtheri- tischen Giftes, wenn sie sich in einem Reizzustande befindet und er- kranken deshalb Kinder mit Schnupfen, Rachen- und Kehlkopfkatarrh leichter an Diphtheritis. Worin das Wesen des diphtheritischen Contagiums besteht, ist uns noch unbekannt, wir wissen nur, dass es als fixes den diphtheritischen Absonderungen der erkrankten Schleimhäute anhängt und da Erkran- kimgen zu Stande kommen bei in demselben Zimmer gelegenen Kranken, ohne dass ein Contact stattgefunden hatte, ja bei Personen in ganz ent- fernten Stadttheilen, welche niemals mit Diphtheritiskranken in Verbindung gekommen waren — dass es in der Luft suspendirt von deren Strömungen fortgetragen werden kann. Es nmss das diphtheritische Contagium noch bei grosser Verdünnung durch die Luft die Infections- fähigkeit behalten, ebenso können Kälte- und Wärmegrade keinen Ein- fluss auf Zerstörung desselben haben, da wir im heissesten Sommer und kältesten Winter Diphtheritisepidemien beobachten. Auf die Extensität und Intensität der Erkrankung an Diphthe- ritis haben besonders ungünstige hygieinische Verhältnisse Einfluss: ungenügende, schlechte Nahrungsmittel, Unreinlichkeit und Zersetzung organischer Substanzen in Wohnungen und Strassen, Ueberfüllung von Häusern mit Menschen, kurz die socialen Verhältnisse, die man meist beim Proletariate findet. Unter solchen übeln Verhältnissen scheint sich die Diphtheritis autochthon entwickeln zu können. Von den Krankheiten ist es namentlich der Scharlach, der sehr häufig mit Diphtheritis ver- bunden ist; ferner wird dieselbe nicht selten beim Puerperalfieber, beim Typhus und anderen schweren Allgemeinleiden namentlich bei Septikämie als secundäre Krankheit beobachtet. In neuerer Zeit haben sich die Stimmen für die parasitäre Natur des diphtheritischen Contagiums gemehrt und bildet Klebs (Arch. f. experimentelle Pathologie I. 1. Heft) den Micrococcus der Di- phtheritis als lehmfarbige grosse Zellen mit feiupunktirtem Inhalte ab. Nach den Angaben der Anhänger der Lehre von der parasitären Natur