208 Krankheiten der Luitwege. neben innerlichem Gebrauch der Carbolsäure ('/4—1 pCt.) und des Alkohol bewährt (Leyden). §. lu. Der Lungenkrebs. Mit Ausnahme von Tuberkeln sind Gescinvulstbildungen in den Lungen sehr selten und ist daher auch unsere Kenntniss des Lungen- krebses eine nur mangelhafte. Das Carcinom der Lunge tritt fast immer als Mark schwamm, in einzelnen Fällen als E}3itelialkrebs auf und ist meist ein secundärer, nur selten ein primärer Krebs. Als primärer, also von der Lunge ausgehender Krebs bildet er gewöhnlich eine undeutlich begrenzte medulläre Infiltration von einer gleichfürmig speckigen lieschaflenheit, die hie und da von faserigem Ge- webe und von dunkleren Streifen und Punkten durchsetzt ist und oft- mals im Innern eine erweichte encephaloide Masse enthält. Bisweilen hat die Schnittfläche des primären Krebses das Ansehen einer granu- lirten grauen Hepatisation. Das normale Lungengewebe ist entweder völlig verdrängt oder die Krebsmasse enthält noch hier und da in ihrer Mitte einzelne Partien mehr oder weniger gesunder Lungenzellen. Die Bronchialenden, obwohl sie sich lange erhalten, gehen schliesslich in der Krebsmasse völlig unter, die Blutgefässe sind theils comprimirt, theils obliterirt. Die Entartung kommt bisweilen unter pneumonischen Er- scheinungen zu Stande Der secundäre Krebs, der sich metastatisch entwickelt nach einem Krebse in anderen Organen, am häufigsten nach dem Krebse der Mammae, oder durch continuirliche Fortsetzung eines Krebses des Mediastinum, der Knochen des Brustkastens etc. tritt meist gleichzeitig in beiden Lungen in Form von zahlreichen umschriebenen, höhnen- bis hühnerei-grossen, runden, an der Oberfläche genabelten, härteren oder weicheren encephaloiden Knoten, die häufig mit Blutextravasaten durch- setzt sind, auf. Seltener bildet der secundäre Lungenkrebs sehr kleine, hirsekorngrosse, den Tuberkeln sehr ähnliche Knötchen in den Lungen. Bei bedeutendem Umfange des Lungenkrebses werden die Nachbar- organe: Herz, Speise- und Luftröhre verschoben, die Intercostalräume vorgetrieben, die Bippen schliesslich perforirt und der Krebs tritt an der äusseren Brustfläche zu Tage, bedeckt von der vielfach von dunkeln Venen durchzogenen äusseren Haut. Betreffs der Entwiclilung muss man nach O.Weber festhalten, dass der Lungenkrebs immer im interstitiellen Bindegewebe entsteht und dass die Alveolen gerade wie bei der Tuberculose nur durch Compression „von der Seite her", nicht durch intraalveoläre Krebszcllenbildung luft- leer werden und zu Grunde gehen. Gegen diese Auifassung, welche auch von Virchow, Förster etc. vertreten wird, ist in letzter Zeit besonders Waldeyer aufgetreten. Derselbe betrachtet alle Krebse, sie mögen in diesem oder jenem Organe ihren Sitz haben, und demnach auch die Lungenkrebse, als von den Epitelien ausgehende Neubildungen.