Carcinom der Pleura. 73 durch das Fehlen des Athmimgsgeräusches. Das Emphysem entsteht langsam, die dyspnoetischen Anfälle haben sich seit einer Reihe von Jahren allmählich zu gxösserer Heftigkeit entwickelt, das Athmungs- geräusch ist wenngleich schwach, doch immerhin noch hörbar und ohne Metallklang, die Configuration des Thorax ist bei hochgradigem Emphysem eine ganz charackteristisch fassförmige, sich auf beide Thoraxseiten erstreckende. Von grossen tuberculösen Höhlen, wenn sie der Brustober- fläche nahe liegen, unterscheidet sich der nicht abgesackte Pneumo- thorax durch die Verdrängung der Nachbarorgane, durch die Verbrei- tung des tympanitischen Schalls auf die ganze Hälfte des Brustkastens, durch bei Weitem heftigere Dyspnöe. Zudem ändert bei tuberculösen Höhlen, nicht aber bei Pneumothorax, der tympanitische Schall seine Tonhöhe, wenn der Patient den Mund öffnet oder schliesst. Behandlung. Beim tuberculösen Pneumothorax bleibt uns kaum etwas anderes übrig, als ruhiger Zuschauer des sich meist schnell ab- spielenden Trauerspiels zu sein. Man hat versucht durch Opium die Dyspnöe, durch kalte Umschläge die Schmerzen zu mildem, fast aus- nahmslos aber gelingt beides nicht. Auch Senfpflaster auf die Brust nützen nichts. Von Blutentziehungen, sowohl örtlichen wie allgemeinen, kann bei dem hohen Schwächezustande Tuberculöser mit Pneumothorax keine Rede sein. Die mehrfach versuchte Punctio thoracis hat nur schlechte Resultate geliefert. Hat man Grund Lungentuberkel auszuschliessen und ist der Pneumo- thorax aus anderen Ursachen entstanden, so können bei gutem Kräftezu- stande Aderlass und Schröpfköpfe Vorzügliches leisten und auch Opium entfaltet in solchen Fällen seine das Athmungsbedürfniss mässigende Kraft. Besonders aber wirken Blutentziehungen günstig gegen die sich in der gesunden Lunge entwickelnde Hyperämie und wird durch Mässigung dieser die Dyspnöe schwächer. Wollen cüese Mittel aber nicht anschlagen und ist die Dyspnöe sehr hochgradig, so ist die Punctio thoracis mit einem feinen Troicart oder die Paracentese indicirt; durch die Entleerung der gespannten Luftmasse aus der kranken Thoraxhälfte hört der Druck auf die gesunde Lungenhälfte auf und Milderung der Dyspnöe tritt ein. Gegen die sich entwickehide Pleuritis sind örtliche Blutentziehungen und kalte Umschläge auf die Brust unentbehrlich. §. 4. Carcinom der Pleura. Anatomie. Der Brustfellkrebs kommt sehr selten als primärer vor und bildet dann nach Rokitansky als Paser- und Medullarkrebs eme flächenhafte, wie hingegossen aussehende, ungleichförmig dicke, höckerig unebene, einer schwieligen Pseudomembran ähnliche Masse, welche sich zuweilen in dem Lungenhilus und von diesem auf .die Bron- chialwände fortsetzt, — als Gallertkrebs gestielte ziemlich umfängliche Geschwülste der Lungenpleura. Die oberflächliche Lage der primären Pleurakrebse weist darauf hin, dass sie zunächst sich aus den Epitel- schichten entwickeln (Rindfleisch). Der weit häufigere secundäre