Krankheiten der Luftwege. 188 schellen. Solche Patienten müssen sich eine Zeit lang von allen Ge- schäften zurückziehen und nur ihrer Pflege und Kuhe leben, eine ihren Verdauuugskrilften zusagende roborirende Diät (Bouillon, Braten, roher Schinken, Eier, Lagerbier) führen, sich in milder Jahreszeit viel im Freien aufhalten, im Winter die Stube hüten oder nur mit dem liespira- tor ausgehen, die scharfe Morgen- und Abendluft im Frühjahr und Herbst meiden, sich gegen Erkältungen durch wollene Hemden schützen und von Zeit zu Zeit durch warme oder Soolbäder die Hautcultur ver- bessern. Sehr wichtig ist die Wohnung; in kalten an der Morgenseite gelegenen Häusern mit dicken Mauern werden solche Patienten nie ge- sund, die Wohnung muss an der Sonnenseite liegen und aus hellen, sonnigen, warmen Zimmern mit gesunder Luft bestehen. Und leider, wie wenig achtet man in Städten gerade auf die Wichtigkeit dieses Punktes! Wohlhabende mögen in behaglicher Weise Reisen machen und empfahlen schon Plinius und C eisus namentlich Seereisen als be- sonders stärkend. Die Erfahrung lehrt, dass das Vermeiden unserer nordischen Winter für solche Kranke besonders heilsam ist und empfahl Andral, im October nach liom zu gehen und daselbst den Winter zu verleben, im Frühjahr nach dem nördlichen Italien zu reisen, einige Zeit jenseits der Apenninen am Lago maggiore zu bleiben, dann die Schweiz zu durchreisen, über die Alpen zum Mont blanc zu gehen und das Ende des Sommers in Lucca oder Siena zuzubringen. Nach unserem heutigen Standpunkte schicken wir reizbare geschwächte Personen, bei denen ein Verkäsungsprocess in den Lungen zu befürchten steht, in ein mehr feuchtwarmes Klima, welches erschlaffend auf den erregten Zustand wirkt, blasse, schwammige, torpide Personen in ein trockenes, tonisiren- des aber gleichmässiges Klima und wählen gern hochgelegene Orte, weil in diesen die dünnere Luft zu tieferen Inspirationen auffordert. Zu den' feuchtwarmen Orten gehören Vevey am Grenfersee, St. Remo, Mentone und namentlich eignet sich Kreuth im bairischen Hochgebirge durch seine hohe und geschützte Lage (2911' über dem Meeresspiegel) und feuchte Luft vortrefflich für solche Kranke. Zu den Orten mit einem mehr trockenen, erregenden Klima gehören die meisten Alpenorte (das Oberengadin [Samaden], Meran, Gries, Davos 5000—5500 Fuss über dem Meere), ferner Nizza, Algier, Cairo. Auch Görbersdorf (1700') in Schle- sien ist noch zu den Höhencurorten zu rechnen. Diejenigen, die nicht nach einem entfernten klimatischen Curorte reisen können, mögen einige Zeit in zurückgezogener Stille auf dem Lande leben oder das nächste Gebirgsdorf zu einem mehrwöchentlichen Aufenthalt wählen und in der That sieht man schon oft hiervon die günstigsten Erfolge: die Kranken kommen weit besser genährt zurück und häufig ist aller Husten verschwunden. Sind die Rücksichten auf Hebung der Ernährung und Verbesserung der Constitution nach den angegebenen Richtungen hin erfüllt, so er- fordern meist noch mannichfache symptomatische Indicatiouen unsere volle Aufmerksamkeit. Will der Husten durch Beachtung obiger allgemeinen Verordnun- gen nicht weichen, so verordnet man 1^ Natr. bicarbon. 2,0 Tart stibiat. 0,02 Aq. dest. J50,0 Syr. iiquir. 15,0 MDS. 2stündl. 1 Essl. oder die al-