86 Krankheiten der Luftwege. namentlich von mehreren gi-ossen, harten Lymphdrüsen am Halse, eine der Trachea anliegend; am Rachen eine Narbe; das Athmen ist langsam, tönend, angestrengt, der Schwertfortsatz und die Eippenbögen ziehen sich bei der Respiration ein, der Kehl- kopf steigt wenig, nur bei grosser Athemnoth ca. 1 Ctm. herab; das Vesiculärathmen ist stärker auf der linken Seite, doch kann der Kranke gerade auf dieser Seite besser liegen. Bei der laryngoskopischen Untersuchung erweist sich der Kehlkopf und ein daumenbreites Stück der Trachea frei von Erkrankung. Die vitale Capacität betrug in den ersten Tagen 11—1600 CG. Die Temperatur betrug in diesen ersten Tagen 29,6—31,8; der Puls 88—116; die Respiration 24—36. In dieser Zeit traten mehrere dyspnoische Anfälle und einmal ein Schüttelfrost ein. Der Kranke nahm anfangs Syr. ferri jodati, dann Ipecacuanha, dann dauernd Kalium jodatu7u 1,25 per Tag ein. Bei der letzteren Behandlung nahm das Körpergewicht um melirere Pfunde zu; das Athmen wurde leicht und geräuschlos, die Temperatur sank auf 29,6, die Respiration auf 20—24, der Puls auf 80-96, die vitale Capacität erreichte 3000 CG. Das Vesi- culärathmen wurde rechterseits stärker, und der Kranke konnte auf seinen Wunsch am 3. Decbr. geheilt entlassen werden. Nach 2 Jahren trat K. wieder in das Krankenhaus ein. Er hatte während dieser Zeit fortwährend arbeiten können, jedoch an etwas Kurzathmigkeit und hier und da an Husten gelitten. Vor 3 Wochen erkrankte er mit Prost, Husten und rechtssei- tigen Brustschmerzen nach einer Erkältung. Der Befund war etwa der gleiche wie früher, jedoch das Gesicht auffallend bleifarben, die Pupillen weit, die Athemnoth beträchtlich Die vitale Gapacität zeigte sich auf 900 gesunken. Die Temperatur war etwas erhöht, das Zwerchfell stand rechts höher als links; rechts hinten unten Dämpfung und einzelne Rasselgeräusche. Drei Tage nach der Aufnahme stellte sich gleichzeitig Orthopnoe und Delirium ein; der Puls wurde sehr klein, die Füsse schwollen etwas an, und nachdem dieser Zustand einen halben Tag angedauert hatte, starb der Kranke während des Trinkens. Die Sectio 11 zeigte Kehlkopf und Luftröhre frei, dagegen auf jeder Seite den zum oberen Lappen führenden Bronchial-Hauptast beträchtlich verengt, seine Wand narbig verdickt und von schwieligem Bindegewebe umgeben. Rechterseits mündete sogar jener Bronchialhauptast, nachdem er eine Strecke weit verengt verlaufen war. lilind endend in einen apfelgrossen. schiefergrauen Knoten im Lungengewebe ein. Beiderseits war ein beträchtlicher Theil des Oberlappens, rechts jedoch eine grössere Partie derb, schiefergrau und luftleer. In beiden ünterlappen fand sich cylindrische, hier und da auch sackförmige Erweiterung der Bronchen. Endlich nocb als Todes- ursache Embolie mehrerer Pulmonalarterienäste, von einem Thrombus in der linken Vena subclavia her. Als Ursache der im Anfange der Krankheit bestandenen Schling- beschwerdon fand sich in der Höhe der Bifurcation eine trichterförmige Ausbuchtung ■des Oesophagus, die an eine geschrumpfte Lymphdrüse hinführte." §. 3. Bronchitis acuta, acuter Broncliialkatarrh. Anatomie. Unter acutem Bronchialkatarrh versteht man eine Er- nährungsstörung der Tracheo-Bronchialschleimhaut, welche sich durch Hyperämie, Schwellung und eine allen Katarrhen der Luftwege eigen- thümliche Absonderung charakterisirt. Der Sitz der acut-katarrhalischen Veränderangen sind in frischen gelinden Fällen meist der untere Theil der Trachea und die grösseren Bronchen beider Seiten, in heftigeren Fällen sind auch die kleineren Bronchen mit ergriffen oder der Katarrh hat seinen Sitz vorwaltend oder allein in den kleineren Bronchen (Bronchitis capillaris) und ist in diesen wegen der Enge ihrer Lumina und dünnen Beschaffenheit der Wände besonders gefährlich, wie wir weiter unten sehen werden. Die H3q3erämie bildet die Grundlage, den Ausgangspunkt des acuten Katarrhs, obwohl sie bei den Sectionen öfters nicht mehr sieht-