Das Puerperalfieber. 351 :\Iaassualimen, welche in allen Fällen ihre Anwendung finden, sind etwa: Die Kranke erhält leichte Abführmittel (Ol. Eicini, Caloinel, Infus. <i'nuae comp.), damit reichliche Stühle erfolgen und beobachtet man ich denselben fast ausnahmslos eine Abnahme des Fiebers und der iiitouit. Erscheinungen. Selbstverständlich wird man schon bei spontan : \orhaudenen copiösen Durchfällen, wie sie in einzelnen Epidemien vor- I kommen, von Abführmitteln absehen. Gegen geringere Grade von ■hmerzen im Unterleibe feuchtwarme Kataplasmen. Bei hohen cou- .iüuirhchen Temperaturhöhen verordnet man die äussere Anwendung des kalten Wassers in Form von allmählich abgekühlten Bädern oder von nasskalten Einwickelungen, innerlich Chinin, die Säuren und bei sehr hoher Pulsfrequenz die Digitahs, doch wirken die inneren Mittel weit weniger wie das kalte Wasser. Kündigen heftige Schmerzen im iiterleibe den Eintritt einer Peritonitis an, so setzt man 10 — 15 iliutegel auf die Bauchdecken, lässt tüchtig nachbluten, verordnet ab- führende Dosen von Calomel (0,3 pro dosi, Bstündl.), Eiswassercompressen auf den Unterleib gegen den örtlichen Entzündungsprocess, Verschlucken ivou Eisstückchen gegen das Erbrechen, Terpentinklystiere oderEiswasser- ocompressen gegen Meteorismus, subcutane Einspritzungen von Morphium egegen die heftigen Schmerzen. Sind die acuten Erscheinungen vorüber und handelt es sich um lKesoi*ption von Exsudaten in der Bauchhöhle oder im parauterinalen IBindegewebe, so fördern warme Sitz- und allgemeine Bäder, innerlich •IJodkali (2,0 : 120,0 3 mal tägl. 1 EssL), ruhige Lage, am besten im Bette ■ die Aufsaugung der entzündlichen Reste. Zugleich denke man schon rfnihzeitig daran, durch blande Nutrientien den Ernährungszustand zu werbessem imd sind in der Eeconvalescenz die Nutrientien zugleich die tbesten Resorptionsmittel. Tritt Collapsus während des fieberhaften Zustandes ein, so sind die lExcitantien: Wein, Kaffee, Bier, Aether sulph. etc. zu versuchen.