149 Der hämorrhagische Lungeninfarct. '■ körperliches und psychisches Verhalten des Patienten das erste Erforder- : uiss. Der Kranke wird meist durch die Versicherung am besten be- : ruhigt, dass die Blutung eine heilsame Wirkung habe und zunächst eine Gefahr nicht vorhanden sei. Auch das Sprechen unterlasse der Patient. ' Gegen geringfügige Blutungen genügt meist ein kühles Verhalten, Ab- ; stumpfung des Hustenreizes durch Morphium und Herabsetzung der ver- mehrten Herzaction durch Digitahs Infus. Hb. Digitalis (2,0) 120,0 Tr. : thebaic. 2,0 Syr. simpl. 20,0 MDS. 2stüudlich 1 Essl.). Stokes empfiehlt \ wiederholte örtliche Blutentziehungen an der Brust, der am meisten er- ■- krankten Stelle entsprechend, als das beste Mittel beim Blutspeien der Phthisiker. Bei copiösen Blutungen sind kalte Compressen von Eiswasser auf die Brust, Inhalationen von verdünntem Liq. Ferri sesquichlor. (etwa 10 Tropfen auf 50 Gramm Wasser), das Verschlucken von Eisstücken . imd kalte Essigklystiere die Hauptmittel. Auch die Digitalis mit Opium ist bei Gefässerregung in diesen Fällen nicht zu entbehren. Gelingt es nicht, durch diese Mittel Herr der Blutung zu werden und sind die Kranken robuste vollsaftige Personen oder entwickelt sich hochgradige Stauung in den Lungen (bedeutende Dyspnöe, kleiner, un- : regelmässiger Puls, Cyanose des Gesichts, Anfüllung der Jugularfes), so : ist durch einen massigen Aderlass einzugreifen und derselbe ein vor- • treffliches Mittel (Oppolzer). Empirisch sind gegen copiöse Lungenblutungen empfohlen: ein Bss- löffel Kochsalz in wenig Wasser gelöst auf ein oder zwei Mal zu ver- ^ schlucken, Seeale cornut. Extr. Seeale cornut. aq. 1,0 Aq. dest. 100,0 -Syr. s. 15,0 DS. 2stündl. 1 Essl.), Plumb. acet. (0,12 pro dosi halbstündlich), 1 Terpentiaöl und die von Wolff modificirte Chopart'sche Lösung ^ Bals. Copaivae, Syr. baisam., Aq. Menth, pip., Spir. vini rectificatiss. ^ 30,0 -Spir. nitr. aeth. 2,5 DS. mehrmals täglich 1 Essl. b. Der hämorrhagische Infarct. Anatomie. Der hämorrhagische Infarct stellt einen auf den Ge- ffössbezirk einer kleineren Lungenarterie beschränkten Bluterguss in die - A.lveolen, kleinsten Bronchen und in das interalveoläre Gewebe dar und bildet haselnuss- bis wallnussgrosse, scharf umschriebene und von dem umgebenden Lungengewebe abgegrenzte, harte, derbe, luftleere, dunkel- -roth oder pechschwarz aussehende Herde, welche durchschnitten eine dunkelschwarze annähernd homogene, mit derben körnigen, aus Gerin- nungen des Blutes in den Alveolen bestehenden Erhabenheiten besetzte, trockene Schnittfläche darbieten, die nur bei stärkerem Drucke eine dicke blutige himbeergeleefarbige Flüssigkeit ausfliessen lässt. Mikro- skopisch sieht man, dass an der Stelle des Infarctes die Capillaren theils mit Thromben, theils mit Blutkörperchen angefüllt sind und dass Blut- xkörperchen und Faserstoffgerinnsel die Stelle nach allen Richtungen • durchsetzen. Es können ein oder mehrere Infarcte vorhanden sein und ■fmden sich dieselben in einer oder in beiden Lungen zerstreut; in sel- ■ tenen Fällen nimmt ein Infarct einen ganzen Lungenlappen ein (Hasse). Der häufigste Sitz der Infarcte ist die hintere Seite der unteren Lungen-v