370 Vergit'tuugen. Eine besondere Beachtung verdient die Erfahrung, dass alle Pota- toren Blutentziehungen schlecht vertragen, dass nach den Blut- entzichungen ein schneller Collapsus eintritt. Bei Deliranten suche man daher seihst hei liöthung des Gesichts, hartem, vollem Pulse, an- scheinend robuster Constitution alle Blutentziehungen möglichst zu ver- meiden und sind dieselben selbst bei der Complication des Delirium tremens mit Pneumonie zu unterlassen, in welchem Falle man früher wenigstens örtliche Blutentziehungen für indicirt hielt. Bei der genann- ten Complication beschränke man sich auf Digitalis und kalte Umschläge auf die pneumonische Seite. In keinem Falle aber darf man etwa zum Aderlasse greifen — er führt sicher das tödtliche Ende herbei. Ist der acute Anfall des Delirium tremens glücklich überstanden, so tritt die Behandlung des chronischen Alkoholismus ein. Fall von W. Sander (Schmidt's Jahrb. 186'Jj. Ein 25 jähriger Hauslehrer, dessen Mutter geisteskrank gewesen und der als Student immer excentrisch gewesen war und namentlich viel Bier getrunken, später aber Jahre lang nüchtern gelebt hatte, wurde im Januar 1868 durch Bekannte ver- führt, 12 Tage lang hinter einander viel Bier und Schnaps zu trinken; auch zog er sich dabei (?) einen Tripper zu. Vom 10. Tage seines schwelgerischen Lebens an fühlte er sich unwohl. Nachdem er am 13. Tage einen (absichtlich ühertriebenen) Bericht von der Krankheit seines Vaters erhalten hatte, wurde er aufgeregt, drohte sich zu erschiessen, griff um sich, sah starr vor sich bin und hatte in der folgenden Nacht lebhafte Sinnestäuschungen, welche seiner eigenen spätem Schilderung zu Folge in mehrfacher Beziehung bemerkenswerth erschienen. Dieselben waren, wie bei Geistesstörungen, entschieden centraler Natur; sie waren je nach seiner Stimmung bald heiterer, bald trauriger Art und konnten nach Belieben willkürlich hervorgeruteu werden, so dass er, wenn er an seinen kranken oder sterbenden Vater, oder an Ballet und Theatervorstellungen u. s. w. dachte, diese Dinge auch körperlich vor sich in Bewegung sah. Daneben war aber auch ein peripherischer Factor, der von Einfluss auf die Farbe und Grösse der Gestalten war, nicht zu verkennen. Von einem in seiner Kammer befindlichen Fenster sah er fahle, bleiche, todtenähnliche Gestalten an sich herankommen, welche beim Anzünden von Licht und bei fest verschlossenen Augen sofort verschwanden; diese Gestalten wurden, wenn er sich nach der am Bett befindlichen Wand zukehrte, in Folge der bei der unwillkürlichen Accqmmodation er- forderlichen Muskelanstrengung grösser, dagegen kleiner, wenn er in das Zimmer sah. Nur einzelne Visionen erschienen ihm während der Krankheit als wirkliche Dinge, während er die meisten als Täuschungen erkannte. 2 Tage lang bot der Kranke das Bild eines hochgradigen Delirium tremens dar; doch verlief die Krank- heit regelmässig und nach 16 Tagen konnte der Kranke als genesen entlassen werden. c. Als Alkoholismus chronicus, Säuferdyskrasie. Nach jahrelangem Alkoholgenuss entsteht der unter dem Namen Säuferdyskrasie bekannte Zustand. Derselbe bildet den Gesammtausdruck der durch die schädliche Einwirkung des Alkohols herbeigeführten Stö- rungen der einzelnen Organe. Leider bestehen viele Lücken in unserer Kenntniss dieser Organveränderungeu und scheint zunächst nur das festzustehen, dass, entsprechend der reizenden örtlichen Einwirkung auf die Schleimhäute, die Organveränderungen durch den specifischen Eeiz des Alkohols, der als solcher alle Organe durchsetzt, entstehen. Dagegen