Cholera asiatica. 419 und sind vnv dadurch im Stande, selir wesentlich selbst auf der Höhe des Anfalls noch in den Krankheitsprocess einzugreifen. Das Erbrechen pflegt gleichzeitig mit den profusen Darmantleerungen aufzutreten, erfolgt meist gussweise in starkem Strahle und pflegt den Kranken zu er- leichtern. Es wird verstärkt durch Trinken grosser Mengen Flüssigkeit und macht eine Pause, sobald die Entleerung des Magens stattgefunden hat. Es fehlt nur in sehr wenigen Fällen und dann besteht meistens Uebelkeit. Schon den Kranken selbst fällt es auf, dass sie mehr Flüssig- keit erbrechen, als sie getrunken haben und findet in der That im Choleraanfalle eine Transsudation von Flüssigkeit aus dem Blute in den Magen statt. C. Schmidt fand in der Magenfiüssigkeit Harnstoff und kohlensaures Ammoniak. Eine wesentliche prognostische Bedeutung hat copiöses und wässriges Erbrechen nicht; ebenso nicht der bisweilen vor- kommende äusserst hartnäckige Singultus. Eigenthümlicher Natur sind die Darmausleerungen. Sie erfolgen meist unter leichtem Leib kneifen, in kurzen Zeiträumen aufeinander, sind auffallend massenhaft und geruchlos. Ihr Aussehen ist reiswasser- ■oder mehlsuppenähnlich, grauweisslich, sehr dünnflüssig, bisweilen spül- wasserähnlich. In einem Glase aufbewahrt, trennen sie sich in eine flockige imdurchsichtige untere und eine wässrige obere Schicht. Die flockige Masse besteht aus Schleim und meist verfetteten Darmepitelien, bisweilen selbst abgestossenen Darmzotten. Die niollrige Flüssigkeit reagirt alkalisch, enthält bisweilen geringe Mengen Eiweiss und kaum 1—2"/(, feste Substanzen (hauptsächlich Kochsalz, kohlensaures Ammoniak und phosphorsaures Natron). Nach Güterbock besitzt sie einen durch Zusatz von Salpetersäure sich röthenden Extractivstoff. Ueber den Gehalt an Pilzen ist schon unter Anatomie Erwähnung geschehen. Gallenstoffe fehlen völlig in den Choleraentleerungen. Blut oder diphtheritische Massen finden sich nur ausnahmsweise in den Entleerungen, das erstere kommt nach Griesinger kaum in Vs—Vü ^^r schweren Fälle vor. Sobald der Anfall vorüber, findet immer eine Umänderung der Entleerungen statt, sie werden seltener und hören ganz auf, nehmen eine gallige Färbung an, werden breiig und selbst Verstopfung ist nunmehr nicht selten. Mit diesem günstigen Nachlass der Entleerungen ist das plötzliche und bedenkliche Aufhören derselben im Anfall nicht zu verwechseln, welches auf Darmparalj^se beruht und bei welchem die Untersuchung des Unter- leibes eine schwappende AnfüUung der Därme mit flüssigen Massen er- giebt. In seltenen Fällen mit schlimmer Bedeutung beobachtet man Meteorismus (Reinhardt und Leubuscher). Ueber die Frage, wodurch es zu den so auffälligen copiösen Darmentleerungen kommt, befinden wir Tins noch vollständig auf dem Boden der Hypothese: nach den Einen •soll das Choleragift direct irritireud auf die Darmschleimhaut wirken, ^,eine organisch-chemische Entwässerung des Blutes mit ihren nächsten Folgen herbeiführen" (Ziegler), nach Anderen soll das Gift A^om Blute aus auf die Darmschleimhaut wirken und Diarrhoen ähnlich wie Tart. stib. bewirken (Griesinger) und führt man für die letztere Ansicht nament- lich an, dass auch der Fötus bisweilen an Cholera erkranke. Die Erscheinungen im Circulationssystenie betreffen theils das Herz, theils den Puls, theils die Temperaturverhältnisse.. Im Anfange 27 *