Die Polyarthritis rheumatica acuta. 585 : sames darbieten, welches allen zu der Gruppe Rheumatismus gerechneten Krankheiten als charalvteristisch zukommt, sondern diese Krankheiten wohl charakterisirte eigenartige sind, die nur eine gewisse Willkür nait einander zu einer Gruppe vereinigen kann, so muss es gerechtfertigt erscheinen, den Rheumatismus als Gruppe ganz fallen zu lassen, um nicht die Idee zu erwecken, als seien alle diese Krankheiten einem Processe angehörig; allenfalls darf es als gestattet betrachtet werden, die- jenigen localen Processe (Gelenk-, Muskelentztindungen), deren Entstehung mit einer Erkältung in Verbindung steht, mit dem Adjectivum rheuma- 'tisch zu bezeichnen, um dieses Verhältniss anzugeben und sie von aus . anderen Ursachen entstandenen ähnlichen Krankheitszuständen zu trennen, obgleich im Allgemeinen auch hiermit schon eine zu grosse Concession gemacht sein dürfte und den hypothetischen Annahmen zu viel Spielraum gegeben wird. a. Polyarthritis rheumatica acuta, Rheumatismus febriiis, fieberhafter Gelenkrheumatismus. Man versteht unter demselben eine unter mehr oder weniger hef- tigem Fieber eintretende und verlaufende schmerzhafte Anschwellung in der Regel mehrerer Gelenke zu gleicher Zeit. Anatomie. Nur selten bietet sich Gelegenheit, Sectionen an Polyarthritis rheumat. acuta Gestorbener zu machen, da in den meisten Fällen nicht der Tod eintritt und sind daher aus diesem Grunde unsere ; anatomischen Kenntnisse noch sehr lückenhaft. In den leichteren Fällen waren nicht selten die Befunde rein nega- itive und fand Grisolle in 4 Fällen, in welchen der Tod erfolgte, als moch heftige Schmerzen vorhanden waren, weder Injection noch Röthe, (die Gelenkflächen weiss, glatt, glänzend, nicht angeschwollen und die : fibrösen Gebilde in der Umgebung, sowie die Weichtheüe frei von jedem j auffälligen Zustande. Es schliesst diese Angabe selbstverständüch nicht laus, dass im Leben Hyperämie bestanden hat. In schwereren Fällen ist die Synovialhaut stärker injicirt, ekchymo- ;sirt und geschwellt, ihre Franzen vergrössert und hyperämisch, die Syno- 'vialflüssigkeit durch ein trübes seröses PJxsudat vermehrt. Nach Lebert Ifinden sich constant Eiterzellen dem Exsudate beigemischt und öfters 1 fibrinöse und membranöse Gerinnsel. Bis auf Hyperämie und Schwellung (des die Synovialmembran umgebenden Zellgewebes können die fibrösen -Theile des Gelenkes und die Knorpel völlig intact sein, oder sie sind ; gleichfalls hyperämisch und selbst die Epiphysen der Gelenkenden der Knochen zeigen einen reichlichen Blutgehalt, die Zellen ihres Marks :sind gewuchert und vermehrt, die Knochen selbst eitrig infiltrirt. Bis- 1 weilen sind die injicirten, gerötheten, osteoporotischen Gelenkenden Iherdweise von einer gallertigen Masse erfüllt (Hasse). Auch die Formen (der rheumatischen Gelenkentzündung, die immer mit mehr oder weniger Uebhafter Eiterzellenbildung im Gelenke vorkommen, pflegen ohne erheb- lliche Residuen schhessüch in völlige Genesung überzugehen und nur .'■sehr selten kommt es zu einer ankylotischen Verwachsung der Gelenk- Lenden (Bonnet's croupöse Arthromeningitis).