Lyssa humana. 375 lieh, nach welchem iu dem Zeitraum von 1839—fi6, also in 27 Jahren, 163 Todesfälle durch diese Tosoneurose im Königreich Baiem vorkamen. Die Infection durch das-Wuthgift kommt immer nur bei verletzter Oberhaut zu Stande und ist das Besudeln der unverletzten Hilnde mit dem giftigen Speichel und Blute unschädlich. Das letztere wird dadurch bewiesen, dass man noch keine Beispiele kennt, in welchen eine An- steckung durch Sectionen wuthki-anker Thiere erfolgt ist. Wie das weitere Schicksal des Giftes ist, nachdem es in eine verletzte Hautstelle eingedrungen ist und welche specifischen Vorgänge es in der Säftemasse herbeiführt, ist völlig unbekannt — wir wissen nur, dass die ersten Erscheinungen zunächst auf eine Affection der Centralstellen der Athmungs- und Schlingnerven hindeuten, auf das verlängerte Mark, welches „zartere Störungen beantwortet als das Rückenmark" (M. E.osen- thal). Später ist die ganze spinale Substanz und das ganze Gehirn namentlich die Hirnrinde afficirt. Auf die Verirrung Einzelner, welche die Lyssa als Tetanus, als psychische Neurose etc. erklären, ist hier nicht weiter einzugehen, doch dürfte die Parallelisirung Constantinescu's mit SypMlis in Bezug auf primäre locale Infection mit nachfolgenden Hauteruptionen (Lyssae) in manchen Stücken wenigstens treffend sein. Anatomie. Die pathologisch - anatomischen Befunde an Lyssa Ge- storbener bieten nichts Constantes und Charakteristisches, durch welches das Wesen der Krankheit erklärt werden könnte und sind mehr als Folgen wie als Wesentlichkeiten der Lyssa zu betrachten. Am häufigsten fand man frühzeitigen Eintritt von Fäulniss der Leichen (Eomberg), starke Leichenstarre, die Bissstellen entweder normal vernarbt (Dauve), fest und weiss oder in den tieferen Schichten weicher und geröthet (Kreis), die die Narben durchziehenden und benachbarten Nerven öfters geröthet, die benachbarten Lymphdrüsen, namentlich die Unterkiefer- und Halsdrüsen geschwollen und geröthet, die Schleimfollikel der Zunge und des Rachens geschwollen und geröthet (Wiesner), Hirn und Hirn- häute injicirt, namentlich die Hirnrinde; unter dem Bpendym des 4. Ventrikels kleine Hämorrhagien, Seh- und Streifenhügel, wie die MeduUa weich (Wiesner), am Rückenmark die Nerven wurzeln stark hyperämisch, mit einigen kleinen Extravasaten bedeckt (Kreis), Rückenmark weich (Wiesner), Lungen hyperämisch, Bronchen mit mehr oder weniger Schaum angefüllt. Symptome und Verlauf. Sobald das Wuthgift resorbirt ist, ver- geht ein längerer Zeitraum bis zum Eintritt der ersten Erscheinungen — Incubationsstadium. Dasselbe ist von sehr verschiedener Zeit- dauer, ohne dass man dafür Gründe anzugeben im Stande ist; die durchschnittliche Zeitdauer beträgt nach 60 Beobachtungen von Rom- berg 4—7 Wochen, die kürzeste 15 Tage — nach Anderen nur 8—10 Tage —, die längste 7—9 Monate. Angaben von einer mehrjährigen Incubationsdauer verdienen keinen Glauben. Nach dem Incubationsstadium folgt das Stadium prodromorum. In diesem treten bisweilen-Veränderungen in der Narbe oder in der noch nicht zugeheilten Wunde ein; die Narbe bricht öfters wieder auf oder wird schmerzhaft und es entstehen von der Narbe aus dem