Kranklioiton der Luftwege. 180 b. Die chronische katarrhalische Pneumonie, käsige Pneumonie, scrophuiöse Bronchopneumonie. Anatomie. Dieselbe entwickelt sich entweder aus der acuten ka- tarrlialisclien Pneumonie oder tritt von Anfang an als chronische auf. i)ie ]3efunde des ersten Stadiums weichen im Wesentlichen nicht von denen der acuten Form ab. Man findet macroscopisch inmitten ge- sunder Lungenpartien rothe oder vieiraehr graurothe Herde, die sich schon früh durch ihre Trockenheit auszeichnen und sehr bald eine feinkörnige Schnittfiäche darbieten. Die Körnchen entsprechen Zellenmassen, die in den Alveolen liegen und vorzugsweise durch eine zellige Wucherung des Epitels der Alveolen entstanden sind. Die Zellen liegen jedoch bei der chronischen katarrhalischen Pneumonie weit dichter an einander wie bei der acuten Form und sind nicht oder nur durch äusserst wenig Serum von einander getrennt. Durch die bedeutende und dichte Zellenanhäufung kommt es zu Gefässcompressionen in den Alveolarwänden und durch diese, sowie durch gegenseitigen Druck der Zellen zu einer unter Wasserabgabe und Schrumpfung erfolgenden Necrobiose (fettigkörnigem Zerfall) der Zellen und das früher, während der zelligen Infiltration, biassröthliche Gewebe hat sich in ein trocknes. derbes, käsefarbenes umgewandelt — daher der Name käsige Pneu- monie. Der Process ist also zunächst, wie der der acuten katarrhalischen Pneumonie, ein rein epitelialer und auf die Alveolen beschränkter.*! Nächst den Veränderungen in den Alveolen findet man meistens auch die kleinsten Bronchen am katarrhalischen Processe mit betheiligt und mit Schleim und Zellen verstopft. Man bezeichnet deshalb die chronische katarrhalische Pneumonie auch mit dem Namen chronische Broncho- pneumonie. Die zellige Infiltration betrifft entweder nur einzelne Alveolen oder einzelne kleinste Bronchen mit ihren Alveolen, oder ein grösserer Lun- genabschnitt ist. in allen seinen Alveolen infiltrirt. Im ersteren Falle sieht man auf Durchschnitten der Lunge einzelne oder in Gruppen zu- sammenstehende, den miliaren Tuberkeln ähnliche mohnkorngrosse, weiss- liche Herde (miliare käsige Hepatisation, Virchowj, die meist von einer grauröthlichen, mit klebriger, synoviaähnlicher Flüssigkeit durch- tränkten Zone (Laennec's gelatinöser Infiltration),umgeben sind. Diese Zone muss als der erste Vorgang der weiterschreitenden katarrha- lischen Pneumonie betrachtet werden. Sind sehr viele Alveolen zeUig in- filtrirt, so nimmt auch die gelatinöse Infiltration einen grossen Umfang ein und es kann selbst ein ganzer Lungenlappen und mehr von der ge- *) Abweichend von dieser von Virchow vertretenen Auffassung, nach welcher also das Gewicht auf die dichte zellige Infiltration der Alveolen zu legen ist. ist die BuhTsche, nach welcher niemals eine dichte zellige Infiltration im interstitiellen Gewebe fehle, auf diese das Hauptgewicht zu legen sei und demnächst erst die An- füUung der Alveolen mit abgeschu[)ptem Epitel in Betracht komme. Sonderbarer Weise benennt Buhl diesen Process mit dem Namen Desquamativpnoumonie, während er nach Buhl's Darlegung weit mehr den einer interstitiellen Entzündung verdienen würde.