Krankheiten der Geschlechtsorgane. 274 8. Schwangerschaftsmonate und das Kind kommt todtfaul zur Welt. Ob auch die latente Syphilis des Mannes eine Veranlassung häufigen Äbor- tirens der von einem solchen geschwängerten und späterhin ein syphilit. Kind gebärenden Frau sein kann, ist mir nach eigenen Beobachtungen sehr zweifelhaft. Anatomie. Ausser den unter dem Symptomencomplexe aufgefahrten Erscheinungen der Haut und allgemeiner Ernährung finden wir in den Lungen theils erbsen- bis wallnussgrosse Gummi knoten, theils die von Virchow und Weber beschriebene weisse Hepatisation, eine diffuse Infiltration der Alveolarsepta, wodurch die Lungen derb, luftleer, weisslich aussehen; in der Leber Gummata in Form einzelner grösserer Geschwülste oder die ganze Leber ist von kleinen gelben Knötchen durch- setzt und auf der Oberfläche sieht man eine Menge hirsekorngrosse, gelbHche, etwas prominirende Körnchen; ferner ist die Milz und die Bauchspeicheldrüse häufig sehr vergrössert (Birch-Hirschfeld); in den Knochen wies Wagner als constante, Birch-Hirschfeld als sehr häufige Erkrankung hereditär-syphilitischer Neugeborenen eine charak- teristische Ablösung der Epiphysenknorpel von ihren Diaphysen nach und ist dieselbe so charakteristisch, dass sie für sich allein entscheidend dafür ist, ob ein Neugeborener hereditär-syphilitisch ist oder nicht (Virch. Arch. Bd. 50 u. Wagner's Arch. 1875, 2. Heft). Symptome. Die syphilitischen Neugeborenen bieten besonders zwei charakteristische Erscheinungen, die Neigung zu ulcerativen Affec- tionen der Haut und die auffallende Atrophie aller Gewebe des Körpers. Die Kinder kommen gewöhnlich sehr mager, mit runzliger Haut zur Welt, selten gut genährt und werden im letzteren Falle erst einige Wochen nach der Geburt sehr elend. Die Fusssohlen und Handteiler bieten eine glänzende, rothe, trockene Hautfläche dar, wie wem sie mit Fett eingerieben wären. Die Nasenschleimhaut entwickelt bald eine stärkere Secretion, die Nasengänge und der Eingang der Nase werden mit Krusten verstopft, wodurch ein schniefendes Athmen entsteht (Coryza syphilitica). An der Vulva, am Hodensack, am After, in den Mund- winkeln, doch auch an den übrigen Stellen des Körpers bemerkt man flache, scharf abgegrenzte Erhabenheiten, die mit einer weissgrauen Schicht macerirter Epidermis überlagert sind (Plaques muqueuses). Nicht selten bedeckt Eoseola die Körperoberfläche, oder noch häufiger der Pemphigus neonatorum, grosse, schlaffe Blasen, die besonders in den Handtellern und Fusssohlen ihren Sitz haben und lange Zeit irrthümlicher Weise als allein der Syphilis angehörig betrachtet wurden. Bisweilen beobachtet man überaus zahlreiche Abscessbildungen an den verschiedensten Körpertheilen und hatte ich kürzlich einen Fall zur Beobachtung, bei welchem eine enorme Suppuration in der Augenhöhle statt hatte, welche den Augapfel weit vordrängte; gleichzeitig hatten sich umfängliche Abscesse zwischen den Fingern, in der Tiefe der Oberscheukelmuskeln, am Oberkiefer ge- bildet und brachten am letzteren Orte sogar ein Paar Zahnkeime zur Ausstossung. Die öfters bei solchen Neugeborenen vorhandenen Syphi- löme der Lunge verrathen sich bisweilen durch häufige Respirationen, während die Syphilome der Leber und Milz meist eine Vergrösserung