56 Krankheiten der Luftwege. Das Alter scheiut keinen Einfluss auf die Entstehung der Krank- heit zu haben, man findet Pleuritis bei sehr jungen Kindern wie alten Personen. So berichtet Cruveilhier, dass sehr viele alte Frauen der Salpetriere, von denen man glaubt, dass sie an Marasmus seniüs ge- storben, durch eine latente Pleuritis dahin gerafft seien. Betreffs des Geschlechts ist das männliche deshalb bevorzugt, weil es sich weit häu- figer Erkältungen und andereii Ursachen der Pleuritis aussetzt. Symptome und Verlauf. Vor allen Dingen ist festzuhalten, dass bei Pleuritis nur selten die Intensität der subjectiven Beschwerden der Intensität der Erkrankung entspricht; so könnwi sehr acut verlaufende Pleuritiden ujit massenhaftem Exsudate unter geringfügigen, andererseits sehr langsam verlaufende mit massiger Ausschwitzung unter bedeutenden subjectiveu Erscheinungen verlaufen. Aus diesen Gründen hat die Ein- theilung der Pleuritis in eine acute und chronische nur einen rela- tiven Werth. Sehen wir hier ab von den seltenen Fällen, in denen die Pleuritis mit einem intensiven Schüttelf roste beginnt, welchem hohe Temperaturen (40—41°), sehr frequenter Puls (120 Schläge und darüber) folgen und sich typhöse Erscheinungen wie trockne fuliginöse Zunge, Benommenheit, Prostration, Delirien neben den physikalischen Erscheinungen einer be- deutenden Ausschwitzung in den Pleurasack entwickehi (Pleuritis acutissima); und ferner von den Formen, bei welchen so geringfügige locale Erscheinungen vorhanden sind, dass eine Pleuritis gar nicht ver- muthet wird, so dürfte das nachfolgende Kraukheitsbild den häufigsten Erkrankungen an Pleuritis entsprechen. Den Beginn machen meist wiederholte Prostschauer mehrere Tage vor Eintritt jeder Localerscheinung. Dann steigt bei bisher ge- sunden Personen die Temperatur auf 39—40"C. und macht dieselbe in den ersten 6—7 Tagen am Morgen nur geringe Remissionen. Auch der Puls ist auf 100 Schläge und darüber vermehrt. Die Hauptklage des Patienten erstreckt sich auf das Seitenstechen, welches nur ein ober- flächliches Athmen gestattet und durch tiefe Inspirationen, Husten und selbst^ durch Sprechen gesteigert wird; um dasselbe zu massigen, biegt der Kranke die kranke Seite ein, da dadurch die Verschiebung der ent- zündeten Pleuraflächen am besten gemindert wird. Bei Ergriffensein der Pleura diaphragmatica ist Druck auf das Epigastrium und die Ge- gend längs der Eippenbogen, sowie das Passiren eines festen Bissens durch das von entzündlich gereizten Muskelfasern umgebene for. oesopha- geum schmerzhaft und sah F erb er einen Fall, in wechem beim Schlucken fester Speisen ein so lebhaftes Gefühl von Schmerz entstand, als bliebe der Bissen in der Höhe der Cardia, ähnlich wie bei Cardiakrebs, stecken. Solange es noch nicht zu Ausschwitzung gekommen ist (1. Stadium nach Wintrich), ergiebt die Percussion nur ein negatives Resultat, die Auscultation dagegen lässt das pleuritische Reibegeräusch und in den Fällen, in welchen Katan-h der in der äusseren Peripherie der Lunge gelegenen feinsten Bronchen und Alveolen vorhanden ist, Knister- rasseln wahrnehmen. Das Reibegeräusch ist ein schabendes, kratzendes Geräusch; nach Trousseau gleicht es dem, wenn man frischen Schnee in der Hand zerdrückt. Es ist nicht contiuuirlich, sondern ruckweise, setzt