Infeetionskrankheiten. 394 mehrt, die Urinabsondenirig vermindert oder gänzlich unterdrückt, der Durst sehr starlc. Die Milz hat meist noch bedeutend an Umfang zu- genommen, ein Beweis, dass sie im Froststadium nicht durch eine ein- fache collaterale Fluxion geschwellt ist. Interessant ist es, dass die I objectiven Temperaturen im Hitzestadium gewöhnlich nicht oder nur sehr wenig das Maximum der Temperaturerhöhung gegen Ende des I Froststadiums übersteigen, ja sehr häufig nehmen die Temperaturgrade ' schon während des Hitzestadiums ab. Das Gefühl der Hitze des Patienten ist also ein subjectives, auf einer abnormen Nervenerregung ij beruhendes. Nachdem das Hitzestadium einige Stunden gedauert hat — in schlimmen Fällen nur dehnt es sich auf 8—12 Stunden aus — tritt das SchWeissstadium ein. Die Temperatur sinkt schnell, die Haut wird feucht, meist zuerst an der Brust, am Kopfe, endlich am ganzen Körper und kann die Transpiration so reichlich werden, dass das ganze Bett durchnässt wird. Der Puls wird ruhig, nicht selten ein reichlicher, mit harnsauren Salzen (sedimentum latericium) gesättigter Urin ent- leert, bisweilen ganz klarer, ohne Bodensatz, der Kopfschmerz schwindet und die Patienten verfallen in einen ruhigen Schlaf, aus dem sie bis auf eine gewisse Mattigkeit wohl erwachen. Nach dem Schweissstadium folgt eine Pause mit mehr oder weniger vollständigem Wohlbefinden — Apyrexie —, welche je nach dem Typus des Fiebers 1—3 Tage dauern kann und dann, meist in derselben Stunde, von einem neuen Fieber- paroxysmus gefolgt ist. In einer Anzahl von Fällen ist die Apyrexie nicht rein, der Kranke leidet an gastrischen Störungen, an eingenom- menem Kopf, der Stuhlgang ist retardirt, die Temperatur noch abnorm erhöht, der Puls langsamer wie normal und selbst ein biliöser Zustand' kann als Complication hinzutreten. Besteht das Fieber schon lange, so sind in den Pausen die Erscheinungen der Blutverarmung (Hydrämie) vorhanden. Nicht selten sind die Anfälle fragmentarisch, es fehlt der eine oder der andere Theil des Anfalls. Namentlich findet man bei Kindern in den ersten beiden Lebensjahren selten einen ausgesprochenen Frost, der Paroxysmus fängt hier sofort mit Hitze an oder es ist nur ein ge- ringer Schauder, Kopfschmerz, Müdigkeit, Hautblässe vorhanden. Bis- weilen vertritt ein Krampfanfall den Frost. Auch das Schweissstadium ist häufig kaum angedeutet oder fehlt gänzHch. Bei Erwachsenen ist bisweilen das Schweissstadium nicht deutlich ausgeprägt und in solchen Fällen besonders beobachtet man einen klaren nicht sedimentirenden Urin und später den Eintritt von Hydrops. In seltenen Fällen soll auch ein Typus inversus vorkommen, d. h. die Reihenfolge Frost, Hitze und Schweiss ist verändert; so soll der Anfall mit Hitze beginnen können, welcher Frost und Schweiss nachfolgen. Auch von einer Febris iuter- mittens topica hat man gesprochen, wenn Frost, Hitze und Schweiss auf einen Körpertheil beschränkt zu sein scheinen. Eine besonders charakteristische Eigenschaft der Intermittenteu ist der Rhythmus der Anfalle, d. h. das Eintreten derselben in meist für den ganzen Yerlauf giltigen Pausen. Und zwar unterscheidet man Quotidianfieber, wenn jedesmal nach 24 Stunden, also alle Tage,