225 Der Tripper beim Manne. Schmerzen, so steigere man von Tag zu Tag die Zahl der täglichen hm- spritzungen, so dass schon nach einigen Tagen täglich 3—4—5 derselben gemacht werden. Es ist meist von günstiger Wirkimg, wenn nach Ver- branch der ersten Flasche der Injectionsflüssigkeit das gleichfalls sehr milde Zinc. sulphur. für das verdünnte Bleiwasser eingesetzt wird: ^ Zinci sulphur. U,3 Aq. dest. 150,0 DS. 3mal täglich einzuspritzen. Smd noch geringe Grade von Reizung vorhanden, so ist die Bell'sche Injec- tion, bei welcher sich ein Niederschlag bildet, welcher in die Harnröhre eingespritzt, die Wände der Harnröhre auseinander hält, von vortreff- licher Wirkung: ^ Zinci sulph., Plumb. acet. aa 0,2 Aq. dest. 150,0 DS. 3mal tägl. zu injiciren. Von etwa 3 zu 3 Tagen lässt man die Dosis des Zinks verstärken, sobald ein Stillstand in der Heilung eintritt und kann man bei völliger Indolenz des Trippers schliesslich auf ^ Zinc. sulphur. 1,0—2,0 Aq. dest. 150,0 DS. 3mal täglich einzuspritzen steigen. Niemals darf man eirie weitere Einspritzung vornehmen, ehe nicht die von der letzten Einspritzungherrührenden Reizungs- erscheinungen völlig verschwunden sind, der Harn ohne alle schmerzhafte Empfindung entleert wird etc. Kommt man mit Zink dm-chaus nicht weiter, so ist ein Versuch mit anderen Injections- mitteln zu machen: Cupr. sulph. (0,2—5 : 100,0), Tannin (1^2,0 : 120,0), Alaun (1,0 : 120,0), gerbs. Blei Plumb. acet., Tannini aa 1,0 : 200,0), Hydrarg. muriat. corros. (0,2 : 100,0), Bismuth. nitr. (0,5 : 100,0), Argent. nitr. (0,3: 120,0), Kali hypermanganicum (0,1:100,0). Die beiden letzten Mittel passen vorzüglich bei älteren Trippern ohne alle Reizungs- erscheinungen, wenn nur am frühen Morgen noch ein Tropfen Secret (Goutte militaire) in der Harnröhre vorhanden ist. Leider gelingt es nicht immer trotz der sorgfältigsten Diät und der bestgewählten von den angeführten Mitteln, den Tripper zur völligen Heilung zu bringen — immer ist des Morgens der berüchtigte Tropfen in der Harnröhre. Man würde nicht weiter kommen, wenn man jetzt nicht zu andern Methoden greifen wollte und speciell die Umstände ins Auge fasste, welche der fortgesetzten Absonderung zu Grunde liegen. Zu diesen Umständen gehört es, wenn sich zu einem Tripper und zwar wahrscheinlich in Folge unpassender Einspritzungen eine Läh- mung der Harnröhrens Ohlei mhaut hiuzngesellt. Urinirt der Kranke,, so tröpfelt nach Schluss des Aktes noch mehr Urin, wie unter gesunden Verhältnissen aus der Harnröhre nachträglich ab, die Contractionsfähig- keit der Harnröhre hat sich vermindert, die Schleimhaut ist gelockert und erschlafft ohne irgendwo geschwürige Veränderungen zu zeigen. Eine Heilung resp. ein völliges Versiegen der gonorrh. Abson- derung kann aber nur unter gehöriger Vitalität der Harnröhrenschleim- haut, ein solcher Tripper nur nach Beseitigung des lähmungsartigen Zustandes der Harnröhre erfolgen. Das beste Mittel in solchen Fällen ist das Einführen eines nicht allzu dicken mit etwas Glycerin bestriche- nen ßougie, welches man so lange in der Harnröhre liegen lässt, bis mässiges Brennen eintritt. Nach der Einführung des Bougies spritzt man eine schwache Metalllösung (Zinci sulph. 0,3 Solut. gummös. (2,0) 100,0 DS. 3mal tägl.) ein. In anderen Fällen von Goutte militaire ist, wie man dies KuBzft, Lelirbuch. II. 3. Aufl. i c