Der acute Kehlkopfskatarrh. 13 Alkohols des betreffenden Getränks, oder er entwickelt sich durch Fort- leitung eines schon bestandenen Rachenkatarrhs, namentlich nach einem neuen Excesse. Sehr häufig sind atmosphärische Einflüsse, „Erkältung", be- sonders Durchnässung der Füsse und Entblössung des Halses, plötzliche Temperaturveränderungen die Ursachen und wird allgemein die Meinung, getheilt, dass die Krankheit häufig bei Nordostwinden entsteht. Nach Schönlein ist der acute Katarrh auf Hochebenen frequent, während derselbe in tief gelegenen, sumpfigen Gegenden seltener vorkomme, doch scheint nach den neueren Erfahrungen nicht hohe Lage eines Ortes, sondern nur sein Nichtgeschützsein vor harten Winden und Zugluft die Ursache abzugeben und beobachten wir gerade auf sehr hohen aber geschützten Hochebenen, höchst wahrscheinlich wegen des geringeren Luftdruckes, ein Besserwerden der bösartigsten Kehlkopfskatarrhe. Von den constitutionellen Krankheiten sind besonders Masern, Typhus exanthematicus, Sj^philis und Tuberculose oft vom acuten KehlkopfskataiTh begleitet. Ob die durch Einwanderung der Trichinen in die Kehlkopfsmuskeln entstehende Heiserkeit nicht gleich- falls von katarrhalischen Erscheinungen des Kehlkopfs 'begleitet ist, muss erst noch weiter untersucht werden. Der bei der Influenza, Grippe auftretende acute Kehlkopfskatarrh istTheilerscheinung des Katarrhs der gesammten respiratorischen Schleim- haut dieser durch ein specifisches epidemisches Agens bedingten Infec- tionskrankheit. Eine besondere "Wichtigkeit .liegt in der Disposition der einzelnen Individuen zu KehlkopfskataiThen. Während die einen niemals an acutem Kehlkopfskatarrh leiden, werden Andere bei der geringsten Schädlichkeit ergiiffen. Nach Oppolzer zeichnen sich die besonders Disponirten nicht selten durch eine zarte Haut und eine grosse Geneigtheit zum Schwitzen aus und scheine jedenfalls eine verweichlichte Erziehung eine bedeutende KoUe zu spielen; andererseits müsse man immer daran denken, ob nicht eine im Hintergründe liegende Tuberculose die Disposition zu Kehlkopfs- katarrh abgebe. — Von den Lebensaltem ist der Zeitraum der ersten 6 Lebensjahre derjenige, in welchem die meisten Erkrankungen vor- kommen, wie das jeder Arzt schon in den ersten Jahren seiner Praxis erfährt — am meisten wird der Arzt wegen des acuten Kehlkopfskatarrhs (der sog. „katan-halischen Bräune") eines Kindes in diesem Lebensalter aus seiner nächtlichen Ruhe gestört. Namentlich sind es vollsaftige, dicke Kinder, welche zu acutem Kehlkopfskatarrh disponiren. Symptome. Der acute Kehlkopfskatarrh beginnt und verläuft bei Erwachsenen meist ohne, bei kleinen Kindern gewöhnlich mit Fieber- erscheinungen. Von besonderer Wichtigkeit sind die örtlichen Erscheinungen. Der Kranke klagt über das Gefühl von ßauhsein, über Kitzel und Stechen im Kehlkopf, ja in schweren Fällen ist die Empfindlichkeit und der Schmerz im Larynx l)edeutend und das Gefiihl vorhanden, als wenn im Larynx ein fremder Körper sässe, welcher die Einziehung der Luft er- schwert. Ist der Kehldeckel sehr angeschwollen, so ist Schmerz beim Schlmgen und fortwährender Reiz zu fruchtlosen Schluckbewegungen