Krankheiten der Luftwege. 8 oder Provenoeröl, um die Anätzung zu verhindern. Namentlich ver- meide der Patient das heftige und zu häufige Schnäuzen. Bei heftigem Druck in den Stirnhöhlen passen Einziehungen von warmen Dämpfen und warme Kataplasmen und sind wohl nur selten ein Paar Blutegel nöthig. Bei erheblicherem Fieber ist ein Abführmittel und Digitalis an- zuwenden. Bei Säuglingen sind die Borken durch fleissige Ausspritzungen der Nase zu entfernen, lauwarme Einspritzungen mit einer Zinklösung (0,2: 120,0 Aq.) täglich 3—4 mal zu machen und die Ernährung durch Dar- reichung der Milch mit einem TheelöfPel zu bewerkstelligen. Die Ansammlung von Schleimmassen im Antrum Highmori er- fordert eine chirargische Behandlung, während der Katarrh der Tuba Bustachii dem Einspritzen einer Zinklüsung (s. o.) durch einen Katheter oder den 2mal täglich zu wiederholenden Inhalationen einer Salzlösung weicht. b. Der chronische Katarrh, Stockschnupfen, Coryza chronica und Ozaena. Anatomie. Man findet die Schleimhaut und meist selbst das sub- mucöse Gewebe der Nasenhöhlen verdickt, an einzelnen Stellen nicht selten gewulstet, warzenartig prominirend und polypös entartet. Die kleinen "Venen sind gewöhnlich erweitert, varicös und erhält dadurch die Schleim- haut oftmals eine dunklere, schiefergraue Färbung. Die Nasengäuge werden durch die Schwellung der Schleimhaut verengt, und sind nach Grisolle bisweilen selbst obliterirt. Die Absonderung ist schleimig-eitrig, mehr oder weniger reichlich, zähe. Nicht selten sammelt sich zwischen den Muscheln Schleim an, zersetzt sich, wodurch die durch die Nase strö- mende Luft sehr übelriechend wird (Stinknase, Ozaena non ulce- rosa, .Punaisie der Franzosen), und können sich selbst durch Ein- dickung des stagiiirenden Secretes steinharte kalkige Concremente bilden (Rhinolithen). Häufig entwickeln sich, namentlich am untern Theüe der Scheidewand, an dem Vereinigungspunkte des knorpeligen und knö- chernen Theils, seltener höher oben kleine Geschwüre, welche bei Dys- krasischen die Neigung haben, in die Tiefe zu greifen, oder kleine Äb- scesse im subcutanen Gewebe, Periost, Perichondrium, die nach ihrem Aufbruche entweder heilen oder auch nicht selten, namentlich wenn sie hoch oben, an den Nasenbeinen oder am Yomer ihren Sitz haben, um- fängüche Blosslegungen der Knorpel und der Knochen (Caries) herbei- führen (Ozaena ulcerosa). Der chronische Katarrh verbreitet sich weit häufiger wie der acute auf die Nachbarhöhlen und dehnt namentlich oft die Oberkieferhöhle zu einer dünnen Blase aus. Aetiologie. Am häufigsten entsteht der chronische Schnupfen durch öftere Recidive des acuten. Demnächst sind constitutionelle Ursachen die häufigsten, besonders Scrophulose, Tuberculose und Syphilis. Nach Canstatt disponirt Schwächlichkeit und erhöhte Reizbarkeit über- haupt. Nicht selten rufen örtlicbe Reize wie Tabakschnupfen, anhaltende Einathmung von "Staub, der Aufenthalt eines fremden Körpers (einer Bohne, eines Steines) in der Nase chronischen Schnupfen hervor. Nasen- polypen sind stets von chronischem Schnupfen begleitet. Endlich ent- steht durch Verbreitung eines entzimdlicben Reizes auf die Nasenschleim-