680 Hautkrankheiten. §. 13. Krankheiten der Talgdrüsen. * a. Vermehrte Ausscheidung des Hauttalgs: Seborrhoe. Dieselbe kommt meist partiell vor: bei Kindern im 1. Lebensjahre auf dem behaarten Kopfe (Seborrhoea capillitii), die Kopfschwarte ist mit einer schmutzig braunen Borke bedeclft und nicht selten gesellt sich in Folge der Zersetzung der angesammelten Talgmassen Ekzem hinzu; an der Nase (Seborrhoea nasi), dieselbe glänzt wie mit Oel bestrichen und meist ist zugleich capilläre Gefässerweiterung vorhanden; an der Stirn (Seborrhoea frontis); am Praeputium (Seborrhoea genitalium), zwischen Vorhaut und Eichel häuft sich eine käsige, schmierige Masse an, die wie bei Seborrhoea capillitii nicht selten ekzematöse Bläschen bewirkt, welche nach ihrem Aufbruch bisweilen eine Verwechselung mit Schanker veranlasst haben; häufig entsteht durch die Reizung am Praeputium eine Lalanoposthitis, die sich durch Köthung, Schwellung und unausstehliches Jucken charakterisirt. Die allgemeine Seborrhoe ist ein physiologischer Vorgang im intrauterinen Leben und das neugeborene Kind bringt einen üeberziig von Hauttalg mit auf die Welt (Vernix caseosa). Ln extrauterinen Leben ist die allgemeine Seborrhoe äusserst selten und sind bis jetzt nur 2 Fälle, einer von Biett und einer aus der Bazin'schen Klinik Ijekannt. Behandlung. Bei der Seborrhoea capillitii, der Schmutzflechte der Säuglinge, ist durch reichliche Einreibungen von Oel, von ungesalzener Butter der Schorf zu lösen und dann der Kopf durch fleissige Waschungen mit Seife rein zu halten. Genügt dieses noch nicht, so reibt man weisse Präcipitatsalbe oder eine Salbe von Calomel 1,0 : 30,ü Fett ein. Bei der Seborrhoe an der Nase, Stirn und am Praeputium sind Waschungen mit Bleiwasser, Lösungen von Tannin (2:200), fleissige kalte Waschungen meist genügend; bei Seborrhoe des Praeputiums pflegt das 2—Bmal täglich zu erneuernde Zwischenschieben von trockener feiner Charpie zwischen Vorhaut und Eichel am meisten hilfreich zu sein. b. Verhinderte Ausscheidung des Hauttalgs: Milium, Comedo, Acne. Molluscum. Wachsen nach Verbrennungen der Haut oder anderen zu oberfläch- lichen Vernarbungeu Veranlassung gebenden Zuständen die Ausführungs- gänge der Talgdrüsen zu, so sammelt sich der Hauttalg in den Talg- drüsen an, dehnt die letzteren zu runden kugelförmigen Säckcheu aus, der acinöse Bau der Talgdrüsen geht völlig verloren und die so ver- änderten Talgdrüsensäckchen überragen als stecknadelkopfgrosse, kleinen weissen Perlen ähnliche, nur von einer dünnen Epidermisschicht überkleidete Kömchen (Milien) die Hautoberfläche. Werden dieselben mit einem spitzen Messer angestochen, so entleert sich eine aus Epitelien und Cholestearinkrystallen bestehende breiige Masse und das Milium heilt; in einzelnen Fällen scheint es zu stärkerer Ausbildung und bindegewebiger Verdiclüing des Talgdrüsensacks und damit zur Bildung von grösseren, Haselnuss- selbst his Gänseei-grosseu Geschwülsten kommen zu können (Meliceris).