309 Haematocele retrouterina. im Septum rectovagiuale), um den Uterus uud zwisclien die Ligg. lata oder rotunda. Am häufigsten erfolgt der Bluterguss aus varicösen Ge- fössen (Simpson's Fall bei Hewitt pag. 372). Die Ausgänge der extraperitonealen Haematocele sind dieselben wie die der intraperitonealen, in Resorption, in Durchbruch in die Scheide (B et schier), in das Rectum (West), ausserdem in das Peritoneum mit nachfolgender allgemeiner Peritonitis. Symptome und Verlauf. Die Krankheit entwickelt sich nur äusserst selten schleichend und allmählich und scheint dies stattzufinden bei kleinen und sehr allmählich erfolgenden Blutergüssen. Gewöhnlich ist der Verlauf so, dass nach temporärer Unterdrückung der Menses beim Eintritt der nächsten Menstruationszeit sich plötzlich äusserst heftige Schmerzen in einer der Regiones iliacae mit mässigen Fieberbewegungen einstellen. Bisweilen sind die Schmerzen mit todesähnlicher Ohnmacht und schnell sich entwickelnder Anämie verbunden (Hewitt). Die Menses können dabei unterdrückt bleiben oder mässig fortfliessen, oder es kann selbst Menorrhagie eintreten. Nicht selten waren schon vor dem Eintritt des Schmerzanfalles massige, einer häufig vorangehenden Pelveoperitonitis angehörende Schmerzen vorhanden. Untersucht man sorgfältig die Scheide, so findet man meist schon sehr frühzeitig eine anfangs teigige, elastische, nicht deutlich fluctaireude, nicht scharf abgegrenzte, bei Druck empfindliche und nicht bewegliche Geschwulst von der Grösse eines Apfels, bisweilen darüber, die am häufigsten ihren Sitz hinter der Gebärmutter hat und nach den seithchen Beckengegenden hingerichtet ist. In der folgenden Zeit wird in Folge der Resorption die Geschwulst kleiner, härter und resistenter, doch — und dies ist diagnostisch wichtig — nimmt sie an Umfang in der nächsten Menstrualperiode wieder zu. Bei erheblicher Grösse bewirkt sie eine stärkere Dislocation des Uterus, als man dies bei Becken- geschwülsten gleicher Grösse sonst beobachtet, was wahrscheinlich mit der schnellen Entstehung derselben zusammenhängt, und veranlasst ebenso, wie andere Beckengeschwülste Compressionserscheinungen des Mastdarms, der Blase, der Beckennerven. Tritt Resorption ein, so ver- kleinert sich, jedoch immer sehr langsam, die Geschwulst, bei Aufbruch nach den verschiedenen Richtungen entstehen die daraus resultirenden Erscheinungen. Diagnose. Obwohl die plötzliche Entstehung der Erkrankung zur Zeit der Menses, namentlich unter Ohnmächten und Erscheinungen von Anämie, das Fühlbarwerden einer anfangs weichen, mässig empfindlichen, späterhin härter werdenden Geschwulst — bei Perimetritis ist dieselbe hart und sehr empfindlich und der Uterus zeigt eine nicht überall gleiche Consistenz —, der innige Zusammenhang der Geschwulst mit dem Uterus, die Veränderung ihrer Grösse zur Zeit der Menses und in den Intervallen derselben ziemlich sichere Kennzeichen der Haematocele bilden, so kann dennoch die Diagnose in manchen Fällen Schwierigkeit machen. Um zu ein6r grösseren Sicherheit der Diagnose zu gelangen, haben berühmte Geburtshelfer wie Simpson, Credö die Anwendung des Explorativtroicars empfohlen. Die Erfahrung hat jedoch gelehrt, dass die- selbe nicht ungefährlich und jedenfalls nutzlos ist, da selbst eine mögliche