552 Allgemeine Ernährungsstörungen. . ist von rothgrauer Farbe, rauh, an der Crista besonderB zackig, zeigt durchwog atrophische Osteoporose — erscheint mit einem Worte ganz macerirt. Die weitere Umgebung dieses Herdes, Zellgewebe und nachbarliche Musculatur zeigen ausser braunrother Imbibition Jieine Structurveränderungeu; die Blutgefässe fanden wir un- versehrt. Derselbe Process, nur in geringerer Extensität, war auch in dem rechten Schulterblatte vorgegangen. Beide Exsudatmassen wogen zusammen an 3 Pfund. §. 4. Morbus maculosus Weilliofii, Blutfleckenkrankheit, Purpura liaeraorrhagica. Derselbe steht dem Scorbut sehr nahe, charakterisirt sich durch reichliche capilläre Blutextravasate (Petechien) auf der äussern Haut und den Schleimhäuten, die- also gleichfalls wie beim Scorbut eine leichte Zerreisslichkeit der Wände der Capillaren voraussetzen lassen und ver- läuft als acute Erkrankung meist in 4—5 Wochen. Er unterscheidet sich vom Scorbute dadurch, dass constant die Zahnfleischaffection wie überhaupt die Neigung zu ulcerösem Zerfall fehlt und die in schlimmeren Fällen A'on Scorbut auftretenden Extravasate in die tieferen Zellengewebs- schichten, in die Muskeln, in die Knochen nicht beobachtet werden. Man hat das Wesen der Purpura haemorrhagica in einer chemischen Veränderung des Blutes gesucht, namentlich in einer verminderten oder aufgehobenen Gerinnungsfähigkeit desselben. So fanden Biett, Bayer, Franz Simon fast gar keinen Faserstoff im Blute, während der Gehalt an Blutkörperchen normal war. Diese Resultate bedürfen jedoch noch weiterer Bestätigung, zumal andere Beobachter, wie Albers, das Blut vollkommen gerinnen sahen, so dass es sich von dem bei entzündlichen Leiden kaum unterschied. Wegen der Aehnlichkeit des Blutes (dunkle Farbe, Faserstoffverminderung) in der Purpura haemor- rhagica und im Scorbut und dem Auftreten von Petechien in beiden Krankheiten hat man die Purpura haem. für einen mildern Grad des Scorbuts gehalten; das ist jedoch unrichtig, da die Purpura stets als solche verläuft und in heftigen Fällen ohne Hinzutritt der dem Scorbute eigenen Erscheinungen zum Tode führt. Nur vollständig ausgebildete Fälle dürfen zur Entscheidung über Identität beider Krankheitsvorgänge angezogen werden. Anatomie. In den Leichen von an Purpura Gestorbenen findet man zahlreiche theils dicht unter der Epidermis, theils in dem Gewebe der Cutis, theils endlich im subcutanen Zellgewebe gelegene Blutaus- tretungen. Das extravasirte Blut lässt sich leicht auswaschen und niemals sind Entzündungserscheinungen um die Petechien und Ek- chymosen vorhanden. Die gleichen Petechien sieht mau auf den Schleimhäuten und zwar namentlich auf der Schleimhaut des Ver- dauungskanals vom Munde bis zum Mastdarm, seltener dagegen auf den serösen Häuten (Pericardium, Plem-a, Peritoneum), noch seltener auf der Schleimhaut der Bronchen. Ferner sind apoplektische Ergüsse in die Leber, in die Milz, in das Pareuchym der Gebärmutter nicht selten, während in den serösen Säcken und im Darmrohre häufig serös blut- farbige Ergüsse angetroffen werden.