577 Diabetes mellitus. von Bouchardat, Külz und v. Meriug, dass Fruchtzucker und Inuliii selbst von Diabetikern des 2. Stadiums genossen werden können, ohne dass die Zuckerausscheidung in hohem Grade gesteigert wird. ^Dagegen sind alle Beobachter darin einig, dass eme aus Mehl, Brod, Kartoffeln, Reis, Sago, Zucker, süssen Früchten (wie Trauben, Kirschen, Pflaumen) bestehende Nahrung die Zuckerausscheidung erheblich mehrt; das Gleiche thun süsse Weine, wie Biere (im Biere sind durchschnittlich 5% Dextrin enthalten). In massiger Menge ist Milch, grünes Gemüse (Spinat, Endivien, Blumenkohl, grüne Bohnen, Spargel, Salat), sowie Mandeln erlaubt. Bouillon, Fleisch, Caviar, Fische, Austern, Krebse,. Eier, Käse, Butter, Speck und andere Fette müssen die Hauptnahrung- des Diabetikers bilden. Von den Getränken können Kaffee, Thee und massige Mengen Eothwein gestattet werden. Man hat vielfach versucht, für die Diabetiker ein besonderes Brod zu backen. So war es Bouchardat, der im Jahre 1840 das Glutenbrod empfahl; dasselbe enthält jedoch noch immer eine beträchtliche Menge Stärke und ist schwer verdaulich. Prout hat Kleienbrod empfohlen,, was jedoch abgesehen von seinem noch höheren Gehalte an Kohle- hydraten noch unverdaulicher und deshalb noch weniger geeignet ist. Pavy Hess Brod aus Mandeln backen und kann dieses Brod von allen Compositionen wohl noch als das beste bezeichnet werden. Külz hat in neuester Zeit ein Bisquit aus Inulin hergestellt, welches ein Kohlehydrat ist, welches der Diabetiker noch am besten verträgt und aus den Knollen der Georginen und Dahlien lyicht gewonneu werden kann. Da der Diabetiker stets mit grossen Mengen Nahrungsmitteln seinen Magen anfüllt und dadurch leicht sich Verdauungsstörungen zuzieht, eine ausschliesshche Fleischkost nicht immer vertragen wird, so ist eine absolute Fleischkost nur dann in absoluter Weise durchzuführen, so lange die Verdauung nicht gestört ist. In letzterem Falle ist es zweck- mässiger, geringe Mengen Kohlehydrate gemessen zu lassen und lehrt die Erfahrung, dass sich hierbei die Diabetiker besser befinden. Ausser der Kost ist für fleissige, doch nicht ermüdende Körper- bewegung und warme Bekleidung zu sorgen. Von den pharmaceutischen Mitteln nimmt offenbar das Opium und seine Präparate die hervorragendste Stelle ein. Es vermindert sich häufig bei seiner Anwendung in erheblicher Weise die Zuckerausscheidung, doch muss es in grossen Dosen, etwa zu 0,1—0,3 pro dosi angewendet werden und vertragen die Diabetiker solche Dosen recht gut. Die Wirkung des Chhiins ist wahrscheinlich als eine Hemmung des Stoff- umsatzes vermöge seiner Wirkung auf das Nervensystem oder als eine Folge verminderten Appetits zu betrachten. Mehrfach ist Arsenik empfohlen, indem man von der Thatsache ausging, dass nach Saikowsky das Leberglycogen schwindet, wenn Thiere längere Zeit mit Arsenik gefüttert werden, und dass solche ver- giftete Thiere durch Curare oder die Piqüre nicht diabetisch gemacht werden können. Man giebt es als Solut. Fowleri, 3mal täglich 5 Tropfen und steigend zu weit höheren Dosen. Die sanguinischen Hoffnungen auf dieses Mittel hat die Praxis nicht bestätigt. Kunze, Lehrbuch. II. 3. Anü. 37