3 Epistaxis. Plethorischeu mit Kopfcougestiouea erwünsclit und unter Umständen din-ch Einziehen von warmem Wasser in die Nase sogar zu befördern sind, müssen Blutungen bei Schwächliclien oder sobald Grade von Anämie entstellen, baldigst sistirt werden. Der Kranke werde in ein kühles Zünmer gebracht, von den Hals beengenden Kleidungsstücken befreit, lege sich so, dass der Kopf erhöht und seitlich geneigt ist, vermeide die sonst bei anämischen Zuständen passende horizontale Lage mit tieflie- gendem Kopfe, verhalte sich körperlich und geistig möglichst ruhig, ge- niesse eine kühle und nur flüssige Kost, um alle Kaubewegungen zu vermeiden, unterlasse alles Schnäuzen, Sprechen etc. Dabei ziehe er fleissig Eiswasser in die Nase und kühle 'durch kalte Compressen Stirn und Genick. Durch dieses Verfahren gehngt es meist, die gewöhnlichen Nasenblutungen zu stillen und kann man zur Verhütung von Eecidiven dem Patienten empfehlen, durch mehrmals tägliche und einige Zeit fort- gesetzte Einziehungen von kaltem Wasser in die Nase die Nasenschleim- haut zu kräftigen. Steht durch das angegebene Verfahren die Blutung nicht, so lässt man styptische Mittel in die Nase einziehen: Liq. feiTi sesquichl. gtt. x:60,0 Aq., Tannin 2,0 : 120,0, Plumb. acet. 0,5 Amyli 0,2 (zum Em- blasen in die Nase), Alaun 10,0 : 120,0, Essig mit« Wasser und dabei warme Hand- und Pussbäder nehmen. Auch kalte Kataplasmen auf die Hoden oder auf die Mammae (Fernel) wirken oftmals recht günstig. Von den inneren Mitteln haben besonders ^ Extr. Seeale comut. aquos. 1, Aq. dest. 100,0 Syr. s. 15,0 DS. halbstündl. 1 Essl., das Ter- pentinöl in kleinen und häufigen Dosen Ol. terebinth. rectific. 8,0 Meli, despum. 60,0 DS. stündlich 1 Theel.), Bleizucker mit Opium ^ 0,02 2- stündl. Ruf. Bei habituellem Nasenbluten besonders der Kinder und bei Blu- tern gilt das Glaubersalz als bestes Mittel Natr. sulphur. 30,0 : 120,0 Aq. halbstündlich l Essl. bei Erwachsenen, bei Kindern eine ge- ringere Dosis) imd kann ich dasselbe aus eigener Erfahrung warm em- pfehlen. Bei Herzkranken (Insufif. der Aortenklappen etc.) und bei Verdacht auf Tuberculose ist Digitahs (Infus. Hb. Digit. 1—2,0: 120,0 stündlich 1 Essl.i das Hauptmittel. Will jedoch durch diese Mittel eine copiöse Blutung nicht stehen rmd machen sich Zeichen von Erschöpfung bemerkbar, so zaudere man nicht länger mit dem allein sicheren Mittel, der Tamponade. Man nimmt dazu Watte- oder Charpiebäuschchen, tränkt sie mit obiger Lösung von Elsenchlorid und versucht zunächst durch Vollstopfen der einen vorderen Nasenöffnung, ob dadurch die Blutung stehen bleibt; wo nicht, so tamponirt man mit Hilfe des Belloc'schen Köhrchens oder eines elastischen Katheters auch die hintere Nasenöffnung ev. beide Nasen- haltten und lässt den fest eingedrängten Tampon 1- 2, bei Blutern 3—4 iage liegen. Der Tampon pflegt zwar unangenehm zu drücken, doch hat er kerne weiteren Nachtheile und sah ich niemals eine bedenkliche Coryza (Wunderlich) nach demselben entstehen. Ist die Blutung beseitigt, so hat man bei Verdacht auf dissolute 1*