I Bronchialblutungen. 145 . der Ausc^ang- der Limgenblutungen, wie ihn Niemeyer annahm, nur 1 höchst selten zutreffe. Er sah hei acuten tuberculösen Pneumonien, bei . denen der Tod eintrat, während die initialen Blutungen noch im Gange •waren niemals Thrombenbildung in den Bronchen, ja selbst I nicht einmal Gerinnsel, ausser wenn der Tod suffocatorisch wahrend der Blutuno- erfolgt war; er bezweifelt, dass bei den initialen Blutungen m den Niemeyer'schen Fällen das Fieber gänzlich gefehlt und sich erst • später hinzugesellt habe und vermuthet, dass zur Zeit der Blutungen ; schon, vielleicht kleine und centralgelegene Entzündungsherde • mit Fiebererscheinungen bestanden hätten. „t , i ^ i Bei der Wichtigkeit der Frage versuchten Waldenburg, ifexL und Lipmann imd in neuester Zeit Sommerbrodt (Virchow's Arch. 1 Bd 55 pag. 165) die Sache experimentell zu erforschen und sind die ' Verhältnisse namentlich durch letzteren in erschöpfender Weise -g-elrlärt. ' Nach Sommerbrodt's sehr zahlreicheu Experimenten an Thieren „hat - sich die fast rein hypothetische Annahme, dass bei reichlicherem Blut- , erguss in die Luftwege das Blut in letzteren gröbere, gewissermaassen das Luftrohr in seinen mittleren und feineren Partien thrombosirende I Gerinnsel bilden, als vollkommen haltlos erwiesen, wodurch ' natürhch auch alle auf diese Annahme gegründeten Hypothesen von ' entzündlicher Reizung der Bronchen durch Zerfall der Gerinnsel von ■ selbst gegenstandslos geworden sind". Gleichwohl verhält sich das Lungengewebe gegenüber dem in die Luftwege eingedrungenen Blute nicht indifferent. „Es wird offenbar der grösste Theil des in die Luft- wege gelangenden Blutes nicht ausgehustet, sondern in die Alveolen bei i jedem Athemzuge zum Theil aspirirt, in seinem serösen Theil rasch 1 resorbirt, in seinem corpusculären Theil in den Alveolen zurückgehalten, ' wo es zerfällt und sich in Detritus auflöst; denn hierdurch erklärt es sich i leicht, dass solche Kranke schon bei geringer Expectoration von Blut oft bleich, zitternd, einer Ohnmacht nahe gefunden werden, da hierzu . gewiss nicht immer allein die psychische Depression, sondern gewiss oft die gar nicht abzuschätzende grössere Menge Blut Veranlassung giebt, ■ welche aus dem Gefässsysteme in die Luftwege bereits übergetreten ist, ' ohne dass sie bis jetzt expeotorirt wurde." Ja in vielen Fällen von 1 kleineren Blutergüssen in die Bronchen und Alveolen wird gar kein Blut . expectorirt, sondern' bleibt gänzlich in den Alveolen. Das sehen wir au ' der so häufig vorkommenden braunen Pigmentinduration der Lungen bei Klappenkrankheiten des Herzens, welche, ohne dass es im Leben zu i blutiger Expectoration gekommen war, auf ebenso zahlreiche Blutaus- 1 tritte in die Lungenalveolen hinweist. Betreffs der Veränderungen in den Lungen, welche das in den 1 letzteren zurückgehaltene Blut hervorruft, sah S. bei seinen Versuchs- I thieren überall, wo frisches Blut in die Alveolen eingedrungen war, im Laufe der ersten 24 Stunden eine mehr und minder bedeutende katar- rhalische Pneumonie sich entwickeln. „Wir waren, sagt S., bei unseren Beobachtungen in der Lage, das absolut normale Epitel mit dem krank- haft veränderten, unter Umständen in einem Schnitt vergleichen zu können und sahen dabei von Stufe zu Stufe die Epitelzellen durcli • Schwellen, Trüben, Kernvergi-osserung, Vermehrung des Zelleninhalts in Kunze, Lehrbacli. II. 3. Aufl.