329 Ante- und Eetroflexion des Uterus. nach geschehener Defäoatiou fortdauern. Ebenso wirken auf die Urin- entleeruug die Flexionen nachtheilig ein und kann es sogar zu Hydronephfose kommen, wenn die Ureteren bei der Knickung mit ge- knickt werden. Auch den hysterischen ähnliche Erscheinungen (Magenbeschwerden, Sodbrennen, Erbrechen, Rülpsen — Migräne, Inter- costalneuralgien, Mastodynie) finden sich häufig bei Flexionen. Endlich bildet Sterilität eine sehr häufige Folge der Flexionen und beobachtete C. Mayer dieselbe IS Mal bei 63 Anteflexionen und 8 Mal bei 54 Retroflexionen; die Ursache der Sterilität bei Flexionen liegt theils in chronischen Entzündungszuständen der Ovarien, theils in t den katarrhalischen Verengerungen des Tubarkanals, theils endlich in der abnormen Lage und Form des Vaginaltheils. Es darf nicht unerwähnt bleiben, dass in einzelnen Fällen selbst hochgradige Knickungen ohne krankhafte Erscheinungen bleiben, eine ' Thatsache, die hervorragende Gynäkologen (Scanzoni, Dubois) zu der Annahme veranlasst hat, dass nicht die Flexionen an sich die Be- schwerden hervorriefen, sondern erst die sich ihnen zugesellenden und complicü-enden entzündlichen Processe des Uterus. Die Analyse der einzelnen Beobachtungen ergiebt, dass dieser Satz allerdings für die meisten Fälle gilt, dass es dagegen auch Flexionen giebt, die ohne complicirende Verhältnisse eine grosse Anzahl Beschwerden machen. Die Diagnose ist bei genauer Untersuchung meist nicht schwer und oftmals kann man, wenn man die oben angeführten Erscheinungen erwägt, schon ohne manuelle Untersuchung die Krankheit fast mit Sicherheit. erkennen. Bei der Untersuchung durch die Scheide fühlt man den Fimdus uteri entweder vor oder hinter der Vaginalportion als runde, beweghche Geschwulst, imd selbst die Knickungsstelle ist oftmals mit dem Finger zu erreichen, während die Vaginalportion eine veränderte Richtung hat und der Muttermund bei Frauen, die geboren haben, meist weit klafft. Führt man die Uterussonde ein, was jedoch wegen der gelockerten Schleimhaut mit grosser Vorsicht zu geschehen hat, so erhellt, dass die Höhle des Uterus meist erheblich verlängert ist. Bisweilen kann es schwierig sein, die Geschwulst des flectirten Uterus von einem durch Fibroide, Hypertrophie etc. vergrösserten Uterus zu unterscheiden; man achte darauf, dass im ersteren Falle die der Geschwulst entgegengesetzte Seite des Scheidengewölbes leer ist und der obere Theil der Gebärmutter durch die Bauchdecken oder den Mastdarm nicht an seiner gewöhnlichen Stelle angetroffen wird (Veit). Prognose. Eine völlige Heilung wird nur in der grossen Minder- zahl der Fälle erreicht, wohl aber Besserung des localen Uebels und hauptsächlich Minderung und Beseitigung der Beschwerden. Behandlung. Bei der schwierigen und meist erfolglosen Behand- lungsweise ausgebildeter Flexionen ist es um so wichtiger, die prophy- laktischen Massregeln zu beherzigen, also namentlich ein sorgfältiges Verhalten im Puerperium namenthch von schlaffen Personen und von solchen innehalten zu lassen, bei welchen sich durch eine bedeutende Menge Fruchtwasser der Uterus übermässig ausgedehnt hatte und eine schwierigere Involution angenommen werden muss, oder bei denen Schwierigkeiten des Geburtsverlaufs und nachfolgende abnorme Empfin-