399 Intennittons simplex. In Fiebergegenden coursiren eine Anzahl Volksmittel, von denen 'i?inige in der That bisweilen die Anfälle unterdrücken. So sah ich, dass I las Verschlucken eines BsslöfFels gestossenen weissen Pfeffers in ein Paar Pällen den Anfall dauernd beseitigte. Auch die Sympathie und das Jeheimmittel spielen natürlich in solchen Gegenden ihre Bolle. Es liegt imeist nicht in der Macht des Arztes, die Anwendung solcher unsichern :und nicht selten selbst gefährlichen Mittel zu verhindern und sieht man .eider nicht selten M. Brightii sich entwickeln, da die blosse Unter- iirückung der Pieberanfälle nicht die Heilung der Intermittens aus- imacht. Die wichtigsten empirischen Fiebermittel bilden das schwefelsaure iÜhinin, das Chinoidin, das Cinchonin und der Arsenik. Mau ist jetzt allgemem darüber einig, das Chininum sulphuricum iiin der Apyrexie in einmahger aber grosser Dosis zu reichen und zwar nn 25, 50 und 100 Centigramm je nach dem Alter des Patienten; nach IBaxa in Pola soll man statt dieser gebräuchhchen Dosen gleich 2,0—3,0 ggeben. Bei Erwachsenen ist 0,5 die gewöhnliche Dosis, bei Kindern von <S—10 .Jahren etwa 0,25—0,3; Formeln: 9^ Chinini sulph. 0,5 Sacch. alb. 10.5 DS. in starkem schwarzen Kaffee auf einmal z. n. ^ Chinini sulph. 10.6 Extr. Millefolii q. s. ut. f. pill. No. 4. Consp. Gass. Cinnam. DS. auf oeinmal z. n. (Pfeufer.) Chinini sulph. 1,0 Acid. sulph. dil. q. s. ad jsolut. Aq. dest. 100,0 Syr. Kub. Id. 15,0 MDS. in der fieberfreien Zeit eesslöffelweise zu verbrauchen. Zur Verhütung von Eecidiven der Anfälle gab ich mit recht gutem EErfolg jeden 6. Tag nach dem Fieberanfalle 6 Wochen lang die gleiche □Dosis Chinin. In milderen Intermittensformen genügt Tr. Chinoidini, 3 mal täglich II Theel. in schwarzem Kaffee z. n. oder Cinchonium sulphur. 3 mal ttäglich 1,0 in einem Tassenkopf voll Wasser z. n. In neuester Zeit hat Willebrand in Helsingfors das Jod mit Erfolg gegeben und namentlich ssoll dasselbe gegen Geneigtheit zu Recidiven wirksam sein und zugleich £gegen bestehende gastrische Zustände (Uebligkeit, Erbrechen etc.) ein \wahres Specificum ein; er verordnet ^ Jodi 0,36 Kali jodati 0,72 solve in iAq. destill. 3,75 DS. 2stündhch 5 Tropfen in einem Liqueurglase Wasser ;z. n., in schweren Fällen bis zu 15—20—25 Ti-opfen zu steigen. Aehnlioho lErfolg berichtet Abbot. Treulich wandte die Carbolsäure in 8 „inveterirten" vergeb- llich mit Chinin behandelten Fällen mit sehr günstigem Erfolge an. In Ikeinem der Fälle trat ein Recidiv em. Er gebrauchte 3—6—9 Gran pro IFall und niemals sah er eine unangenehme Nebenwirkung. Die Verord- mung war: 9 Infus. R. Gentianae (5,0) 150,0, Acid. carbol. 0,18, Syr. simpl. :30,0 DS. 3mal tägi. 1 Esslöffel. Das Mittel verdient jedenfalls noch 'Weiterhin bei inveterirten Fällen versucht zu werden, zumal es sehr 1 billig ist. Als ein besonderer Fortschritt der Intermittens-Therapie ist die Be- Ihandlung mit 'subcutanen Injectionen des Chinin zu betrachten; !man gebraucht nicht allein viel weniger Chinin — 0,2—0,4 pro dosi (vor der Injection ist die Lösung etwas zu erwärmen!) —, sondern das ' Chinin kann auch in Zuständen gegeben werden, in welchen es wegen