Allgemeine Ernälirungsstörungoii. 616 des übrigens nur sehr langsam sicli zur Heilung anschickenden Geschwüres die kalkigen Massen als stalaktitenahnliche Gebilde. Mit dem Symptomencomplexe der eben beschriebenen irregulären Gicht völlig übereinstimmend ist die sogenannte atonische oder ano- male Gicht (Podagra frigida der Alten), nur entwickelt sich die- selbe nicht ans acuten Gichtanfällen, sondern ohne dieselben. Dieselbe bietet eine grosse Aehnlichkeit mit chronischem Gelenkrheumatismus dar, namentlich wenn man nur die örtlichen Veränderungen an den Gelenken in BetraMit zieht. Aus diesem Grunde wird sie häufig auch vielfach mit dem chronischen Gelenkrheumatismus, jedoch zum grossen Nachtheil für die Behandlung, verwechselt. Ihre örtlichen Erscheinungen bestehen hauptsächlich in schmerzhaften Anschwellungen der Gelenke, die nament- lich bei WitterungsVeränderungen sich fühlbar machen; auch die Haut über den betreffenden Gelenken röthet sich nicht selten. Man muss diese Erscheinungen als gichtische betrachten, wenn sie bei plethorischen, opulent lebenden Personen mit Katarrhen der Schleimhaut des Magens und der Harnorgane vorkommen, wenn hereditäre gichtische Anlage nachweisbar ist, wenn mit den Erscheinungen eine Verminderung der harnsauren Salze im Urine einhergeht und das Verschwinden der Er- scheinungen unter einer reichlichen Harnsäureentleerung stattfindet, wenn die Geschichte des Leidens ergiebt, dass es sich nicht aus Erkäl- tungen, Durchnässungen und anderen Ursachen des Kheumatismus, sondern aus Excessen im Essen und in starken geistigen Getränken her- ausgebildet hat und wenn antirheumatische Curen nichts nützen, dagegen ein resolvirendes Verfahren hilfreich ist. Endlich muss man eine innere Gicht unterscheiden. Der oben angeführte Galvani'sche Versuch lehrt, dass nicht allein in den Gelenken, sondern auch in den inneren Organen Depositionen von harn- saurem Natron stattfinden können. So fand man Uratablagerungen in den Nieren, in der Harnblase, im Magen, im Herzen, in den Lungen (Zalesky) und höchstwahrscheinlich bringen dieselben bestimmte Krank- heitserscheinungen zu Stande. Die alten Aerzte sprachen von einer Nephritis, Cystitis, Gastropathia, Angina, Ophthalmopathia, Neuropathia, Encephalopathia arthritica und obwohl man dem Begriff Arthritis interna eine zu weite Ausdehnung gegeben hat, so lässt sich doch keineswegs leugnen, dass es wirklich innere arthritische Erkrankungen giebt. Wir sind befugt, eine innere Kranheit für eine Theilerscheinung der Arthritis zu halten, wenn dieselbe in Bezug auf ihre Entstehung, ihren Symptomen- complex und Verlauf von dem gleichnamigen gewöhnlichen Kraukheits- processe abweicht und nebenbei noch deutliche arthritische Erscheinungen, namentlich Tophi arthritici, vorhanden sind; es gilt als sehr charakte- ristisch, wenn eine gichtische Gelenkentzündung plötzlich verschwindet und dafür eine innere Entzündung auftritt, oder wenn sich gleichzeitig neben der inneren Entzündung eine arthritische Gelenkentzündung entwickelt, endlich wenn mit dem Auftreten der gichtischen Gelenk- entzündung oder schon mit der Entleerung sehr reichlicher Mengen harnsaurer Salze durch den Urin die Erscheinungen eines inneren Leidens, z. B. der Haemorrhois, des Asthma, des Kopfschmerzes etc. sich massigen (alternirende Gicht). Selbstverständlich muss man aber immerhin