Infectionskrankhoiten. 526 der Kranke, obwohl meist über Kopfschmerz klagend, in seinem Senso- rium zwar nicht ganz frei, doch nicht eigentlich wie im Typhus stark beeinträchtigt. Der Urin ist bald klar, bald molkig trilbe, doch nie so heschaiien wie im Typhus, der Stuhlgang meist angehalten. Die Haut ist von Anfang der Krankheit an zur Transpiration geneigt und wird es im Verlaufe immer mehr, so dass nach 4—5 Tagen nach Beginn der Krankheit die Kranken eine schmierige, klebrige, in Schweissen voll- ständig gebadete Haut haben. Die Schweisse verbreiten einen eigenthümlich modrigen Geruch. In einigen Fällen beginnt die Krankheit ganz plötzlich mit copiösen' Schweissen; die Kranken erwachen, nachdem sie sich vollkommen wohl zur Ruhe begeben, während der Nacht vom Schweisse wie begossen und bleibt im weiteren Verlaufe die copiöse Schweissabsonderung ein vor- stechendes Symptom. Am 3.—4., öfters erst am 7.—11. Krankheitstage bricht das Exan- them hervor und zwar zuerst am Unterleibe, am Halse und ober- und unterhalb der Schlüsselbeine, sehr bald auch auf der Brust, auf dem Rücken und an den Extremitäten. Das Exanthem besteht in kleinen, grieskorngrossen wasserhellen, in grosser Menge hervorbrechenden Bläs- chen, die entweder von einer schwachgerötheten oder von einer blassen Haut umgeben sind (rothes und weisses Eriesel). Dem Ausbruche geht eine Steigerung der Brustbeklemmung, eine unnennbare Angst vor- her, die durch die Eruption gemindert wird. Ich versuchte wiederholt die Schweisse und den Ausbruch des Exanthems durch kühles Verhalten und Abwaschungen des Körpers init Essig.zu mässigen, doch musste ich davon abstehen, da die Patienten über gesteigerte Angst und Beklem- mung klagten und die Schweisse etwas Wohlthuendes für sie hatten. In der Regel erfolgt die Eruption in 2—3—4 Nachschüben und jedesmal geht einem Nachschübe Prickeln, Stechen, Brennen in der Haut, nament- lich aber Beklemmung und Zusammenschnüren in der Herz- und Magen- gegend vorher. Das Exanthem steht 14 Tage und darüber. Bisweilen trübt sich mehr oder weniger sein krystallheller Inhalt, gewöhnlich aber wird derselbe resorbirt und nur eine sehr schwache staubförmige De- squamation tritt ein. Mit dem Verschwinden des Frieseis und Eintritt der Desquamation lassen die Schweisse nach, der im Verlaufe der Krank- heit gewöhnlich fehlende Schlaf kehrt zurück, das Allgemeingefühl hebt sich, der Kranke fühlt den allmählich erfolgenden Uebergang in Genesung und nach einer meist auf 3—4 Wochen protrahirten Reconvalescenz ist der Kranke wieder gesund. In schweren, häufig tödtlich ablaufenden Fällen (Miliaria suda- toria maligna) treten bedenkliche nervöse Zufälle, Delirien, Coma, Con- vulsionen ein, die Schmerzen im Epigastrium und die Beklemmung sind überaus heftig, der Puls ist sehr frequent und der Kranke coUabirt. In einzelnen Fällen soll der Tod unter diesen Erscheinungen schon nach 24—48 Stunden, öfters am 3. oder 4. Tage erfolgt sein. Diagnose. Trotz vieler Mängel unserer symptomatologischen Kennt- nisse des Frieseis — es fehlen namentlich genaue Temperaturmessungen — lässt sich die Diagnose meist leicht stellen. Vor Allem sind rheuma- tische und puerperale Krankheitsprocesse nicht mit dem selbststäudigen