9 Der chronische Nasenkatarrh. haut bei Erkrankungen an oder in der Nähe der Nase: bei Lupus der Nasenflügel, Ekzem, Impetigo der Oberlippe, Erysipelas des Nasenrückens der chronische Schnupfen. Symptome. Der Kranke mit chronischem Schnupfen klagt beson- ders über das Gefühl von Verstopftsein in der Nase, athmet durch den Mund, den er fast beständig offen hält, wodurch ein stupider Gesichts- ausdruck entsteht, hat eine näselnde Sprache imd das Geruchs-, öfters auch das Geschmacksvermögen zum Theil oder gänzlich verloren. Die sichtbaren Theile der Nasenschleimhaut sind livid geröthet, geschwellt, von erweiterten Gefässchen durchzogen, die Absonderung ist entweder serös, geruchlos und mehr oder weniger copiös (Rhinorrhoe) — so werden Beispiele erzählt, in welchem enorme Mengen (bis 60ü,0 pro Tag) wässriger Flüssigkeit dauernd aus der Nase abflössen — oder eitrig, jauchig, grünlich, übelriechend (Punaisie), und dickt sich nicht selten zu harten dunkelbraunen Krusten ein, die durch heftiges Schnäuzen ent- leert werden. Durch ein elastisches I3ougie lässt sich oftmals eine Ver- engerung des unteren Nasenganges nachweisen. Bei tiefer gehenden Ulcerationen ist der Eiter öfter mit Blut und Kuochenpartikelchen vermischt und kann man Ulcerationen am Septum häufig dadurch wahrnehmen, dass man die Nasenflügel auseinander zieht, das Licht bei hinten übergesenktem Kopfe einfallen lässt, ev. angetrock- nete Borken ablöst. An den Muscheln fühlt man cariöse Knochenstellen oftmals recht gut mit einer metallenen Sonde. Nach Cazeuave soll man mit einem stumpfen Röhrchen die bei Geschwüren unebene Ober- fläche herausfühlen können. Dagegen ist der üble Geruch nicht für Ulcerationen pathognostisch und kommt sowohl bei Ulcerationen wie ohne dieselben vor. Behandlung. Der chronische Schnupfen gehört meist zu den hart- näckigsteu Krankheiten. Seine Behandlung ist theils eine causale, theils eine Örtliche. Liegt Syphilis zu Grunde, so wird nur eine antisyphihtische Cur zum Ziele führen, doch pflegt man lieber Jodkalium und Zittmann wie die Mercurialien bei der Ozaena syphilitica Erwachsener anzuwenden; bei Scrophulose sind Soolbäder, Gebirgsluft, eine wohl angepasste roborirende Diät und zwar bei Pastösen, Gedunsenen Jod- kalium und eine absolut flüssige animalische Kost (Milch. Fleischbrühe), bei Atrophischen Leberthran, Eisen und eine aus Fleisch und Amylaceen bestehende, „gemischte" Kost zu verordnen. Die topische Behandlung besteht vor Allem in der fleissigen Remigung der Nasenhöhle dm-ch Ausspritzungen mit kaltem Wasser, welchem man ev. ein schwaches Adstringens hinzusetzt z. B. Tannin 0,5: 200,0 Aq. oder Zinc. sulphur. 0,3:200,0 Aq. Dadurch gelingt es häufig allem, bei nicht zu altera chronischen Schnupfen eine Heilung herbei- zuführen Sind Borken und Incrustationen in der Nase vorhanden, so dürfen dieselben nicht gewaltsam abgerissen, sondern müssen vorsichtig durch Dämpfe oder Einspritzungen oder Bestreichen mit Provenceröl oder frischer Butter erweicht werden. Sehr praktisch sind die zur Rei- nigung der Nasenhöhle von Borken u. s. w. ersonnenen Nasendouchen und zeichnet sich namentlich die Th. Weber'sche durch Einfachheit aus. Dieselbe besteht aus einer siebartig durchbohrten Zinkolive, an