Vergiftungen. 366 Tobsucht, der Betrunkene delirirt und ist unfähig, seine Handlungen zu beurtheilen; namentlich ist dies der Fall bei den sogenannten Perioden- säufern. Bei Einzelnen kommt diese deliriöse Erregung schon nach geringen Mengen alkoholischer Getränke zu Stande. Der Zustand geht durch einen mehrstündigen Schlaf vorüber, doch bleibt meist nach dem- selben Wüstheit des Kopfes und Uebelkeit — Katzenjammer — noch 6—12 Stunden nach dem Schlafe zurück. Steigern sich noch die eben angeführten Grade der Alkoholvergif- tung, so tritt vollständiger Verlust des Bewusstseins ein, der Betrunkene verfällt in einen comatösen Zustand mit stertoröser und verlangsamter Respiration, das Gesicht ist entweder hochroth, gedunsen oder bleich, der Puls klein und verlangsamt, die ganze Musculatur in einem Lähmungs- zustande und selbst Urin und Koth gehen öfters involuntär ab. Bisweilen treten selbst allgemeine Convulsionen auf. Auch in diesen Fällen kann noch Genesung erfolgen und geht dann der comatöse Schlaf in einen mehr normalen über, während sich zugleich die Haut mit Schweissen zu bedecken pflegt. Häufig genug bleibt aber Coma bestehen und es tritt der Tod durch Herzlähmung oder Apoplexie ein. Der Uebergang in Tod muss immer befürchtet werden, wenn das Coma länger als 12—15 Stun- den anhält. Bisweilen erfolgt blitzähnlich sofort nach dem Genuss einer grossen Menge alkoholischer Getränke der Tod. Die DifiFerentialdiagnose ist häufig sehr schwierig, namentlich ist die Apoplexie nicht selten nicht mit völliger Sicherheit von Bewusst- losigkeit durch Alkoholgenuss zu unterscheiden. Der Geruch des Athems des Betäubten, der Nachweis eines Excesses in Spirituosen, das Pehlen einer sich markirenden hemiplegischen Lähmung sprechen zwar für acute Alkoholvergiftung, allein nicht selten befindet sich der von Alkohol Be- täubte in einem so hochgradig regungslosen Zustande, dass es nicht zu unterscheiden ist, ob eine halbseitige Lähmung vorhanden ist oder nicht, andererseits kann bei Hiruhämorrhagie auch eine sich auf den ganzen Muskelapparat erstreckende Lähmung vorhanden sein. In solchen Fällen entscheidet immer erst der weitere Verlauf. Noch schwieriger ist meist die Beurtheilung, wenn alte Potatoren apoplektiforme Erscheinungen zeigen. In einem solchen Falle meiner Praxis war selbst halbseitige Lähmung vorhanden und dennoch ergab die Section keine Hiruhämorrhagie. Diese apoplektiformeu Anfälle sind häufig auf Fettentartung des Herzeus zu beziehen. Als Leichenbefunde werden besonders H3^perämie imd selbst Hä- morrhagie des Gehirns angegeben. Durch Destillation kann mau Alkohol aus Gehirn und Eückenmark, Leber, Blut und in geringer Menge aus Nieren und Lungen gewinnen (Magnah). Nach Fahre ist Entzündung der Blase und besonders des Blasenhalses ein häufig Vorkommeuder Befund. Behandlung. Der hochgradig Betrunkene ist zunächst von allen beengenden Kleidungsstücken zu befreien, damit die Circulation des Blutes in keiner Weise gestört werde, femer mit dem ^Kopfe hoch zu lagern; die Temperatur des Zimmers sei eine kühle. Kanu man noch