486 Infectionskrankheiten. Allflagerungen auf die Schleimhaut, sondern uekrosirte Stellen der Schleimhaut selbst sind. Bei weiterem Fortschreiten der Kratilcheit verwischen sich die Fi- guren auf dem Darme, indem auch die zwischen den Darmfalten liegende Schleimhaut sich katarrhalisch-dysenterisch verändert. Die Schleimhaut, ist jetzt mehr gleichförmig dunkelroth, sehr locker und lässt sich leicht mit dem Scalpellstiele abstreifen, verdickt, die Querfalten treten als noch stärker vergrösserte Wülste hervor, die Oberfläche der Schleimhaut ist mit häutigen oder kleienförmigen Schorfen bedeckt, von denen die letzteren ^em Darme das Ansehen geben, wie wenn Aschei3a'rtikel- ohen darüber gestreut wären. Nicht selten bilden die diphtheri- tischen Massen besonders im Colon descendens und Rectum grössere zusammenhängende Membranen, die als solche oder in einzelnen Fetzen abgestossen und durch den Stuhlgang entleert werden. Nach Abstreifung der diphtheritischen Massen erscheint die Schleimhaut an zahlreichen Stellen siebförmig exedirt oder auf grösseren Strecken ihrer oberen Schichten verlustig. Da und dort sieht man bei genauer Unter- suchung kleine, hnsengrosse Grübchen, die den vereiterten Solitärfollikeln entsprechen und bis in das submucöse Gewebe eindringen (Rokitansky). Das submucöse Gewebe ist stark iufiltrirt, oftmals buckelartig gewulstet; der Inhalt des Colon, welches contrahirt, starr, später erweitert ist, be- steht in Gasen und einer blutigen, röthlich-grauen oder röthlioh- braunen, stinkenden, flockig - krümlig en Flüssigkeit- Bei diesen Graden der Krankheit findet man gewöhnlich Inseln mit mehr oder weniger erhaltener Schleimhaut inmitten diphtheritischer Flächen, wodurch nach Abstossung der diphtheritischen Schorfe Geschwüre mit sehr unregelmässigen Formen entstehen. EiTeicht die Krankheit noch höhere Grade, so zerfällt die Schleim- haut in ihrer ganzen Dicke nekrotisch, verwandelt sich in braun- schwarze oder grüne Schorfe und auch das submucöse Gewebe und die Muscularis wird missfarbig, blutig-serös oder jauchig iu- filtrirt, der Peritonealüberzug glanzlos, injicirt und mit einem eitrigen oder jauchigen Exsudate bedeckt. Erfolgt nicht der Tod, so kann eine mehr oder weniger vollständige Heilung eintreten. Eine volle Heilung kann nur stattfinden, wenn die Schleimbaut nicht zerstört ist, also bei den massigen Graden der Krank- heit, doch dauert es auch unter diesen Umständen meist sehr lange, ehe die Schleimhaut wieder ihre völlig normale Beschaffenheit angenommen hat; namentlich bleibt längere Zeit eine Neigung zu Recidiven zuiUck, oder es entwickelt sich die chronische Ruhr, indem die Schleimhaut fortfährt, ein schleimig-eitriges Secret abzusondern, sich erheblich ver- dickt, schiefrig färbt und an einzelnen Stellen ulcerirt: bisweilen ent- stehen bei der chronischen Ruhr sogar Abscesse und Pistelgänge im submucösen Gewebe, welche zu chronischen Entzündungen des Peritoneum oder zu Zellgewebsentzündungen in der Umgebung des Rectum Ver- anlassung gegeben. Nicht selten bleibt eiüe wirkliche Blennorrhoe des Dickdarms zurück mit copiösen Entleerungen von Eiter und es ist wahrhaft räthselhaft, wie ein solcher Zustand von einem meiner Pa- tienten Jahre lang ertragen wurde, ohne zu Collapsus geführt zu haben.