361 Arsenikvergiftung. Die Wirkungsweise des Arseniks istnocli sehr unbekannt. Nach big sollte die arsenige Säure mit den Albuminaten, also auch denen Blutes, eine chemische Verbindung eingehen, doch haben dies die <nc\\e von Kendali und Edwards nicht bestätigt. Nur in den- !iioen acuten Vergiftungsfällen, in welchen man Anätzungen der Magen- v\ Darmschleimhaut fand oder in denen sich choleraartige Veräude- liioen im Darme zeigten (s. Virchow's Fall in Arch. für path. An. l,Vn. S. 524), ergeben sich die Vergiftungserscheinungen zum Theil 1- den anatomischen Befimden. Dagegen sind uns die chronischen L^.uikVergiftungen und diejenigen acuten, in welchen trotz grosser ifseuikmengen keine Aetzungen des Magens gefunden wurden, völhg ^verständlich. Die grösste Zahl der Vergiftungserscheinungen kommt ach Kesorption des Arseniks zu Stande und ist der Fall von Herrmann -'etersb. med. Zeitschr. XVI. 2. S. 104) sehr beweisend, in welchem ein rrretirter 50—60 Gran Arsenik in den Mund nahm und aussog, ohne •.a zu verschlucken, dann nach einer Zeit ausspie. Es entwickelte sich ,ie heftige Glossitis und Anätzung der Mund- und Schluudhöhle iid erst nach 24 Stunden traten Abdominalerscheinungen, Tenesmus, Litige Stühle und Anurie ein, welche am 7. Tage den Tod zur Folge litten. Anatomie. Die Leichen an Arsenikvergiftung Gestorbener halten sich '■cht selten gut, späterhin mumificiren sie oftmals, wahrscheinlich weil ee Durchsetzung des Körpers mit Arsenik die Oxydation hemmt. Auf 'IT Schleimhaut des Mundes, Schlundes und des Magens bemerkt man i'iufig weisse oder gelbliche Körnchen von Arsenik, die ziemlich fest ■.zen. Bisweilen ist die Schleimhaut des Magens und Darms entzündet, weicht und zeigt nach Tardieu fast constant „längüche oder rundliche • ecken, die manchmal ziemhch gross, bläulichroth oder selbst schwärzlich- ith smd und von einer- submucösen blutigen Infiltration herrühren". i>ie Drüsen des Magens fand Virchow (1. c), wie bei der Phosphor- irgiftung, im Zustande der Gastritis glandularis neben rundzelliger irfiltration des Interstitialgewebes, während der Darm ähnlich wie in der ! aolera beschaffen war, die solitären und Peyer'schen Follikel geschwellt lireu, und die verdickte und weisslich getrübte Schleimhaut bei venöser illung einen gallenlosen, reiswasserähnlichen Inhalt hatte, in welchem ikroskopisch unzählige Massen feinster, mit Klob's Cholerapilzen über- ! astimmender Vibrionen imd Bakterien erkennbar waren. Auch Tardieu iacht auf die starke Entwickelung der solitären Drüsen und die hier- i:irch herbeigeführte Aehnlichkeit mit der Cholera aufmerksam. Sehr iufig findet man fettige Entartung der Leber, Nieren, des Herzens ürade wie bei der Phosphorvergiftung. Auf der Pleura, im Peri- und iittdocardium kommen häufig Ekchymosen vor, die Lungen sind oftmals Tperämisch. Das Blut ist flüssig und weinhefenfarbig. Die anatomischen eränderungen finden sich in gleicher Weise, mag das Gift innerlich unommen oder äusserlich angewendet sein und sind eine Folge der esorptioD des Arseniks (Tardieu). Symptome und Verlauf. Man muss eine acute und chronische ■Tsenikvergiftung unterscheiden. Die acute Form kann fast ganz die ■rscheinungen eines Choleraanfalles zeigen und binnen 6—10 Standen