Krankheiten der Pleura. §. 1. Pleuritis, Brustfellentzündiing. Anatomie. Die Pleuritis findet sich in der Regel nur auf einer Seite der Brust und wird häufiger die linke wie die rechte Brustseite ergriffen. Die doppelseitige beohachtet man bisweilen bei pyämischen Zuständen, bei der Bright'schen Krankheit, beim Scorbut und bei der Tuberculose. Nach dem Verlaufe unterscheidet man eine acute und chronische, nach dem Exsudate und den Veränderungen der Pleura eine adhäsive, eine serös-fibrinöse, eine purulente und eine jauchige Pleuritis, doch lassen sich diese Formen nicht immer streng von einander unter- scheiden und findet man häufige Uebergänge und Verbindungen der- selben. A. Sämmtliche acute Formen beginnen mit Köthung der Serosa und zwar sind die Capillaren der Serosa injicirt, so dass die entzündete Pleura rosen- oder kirschroth und rothgesprenkelt aussieht. Zugleich trübt sich das mosaikartige Pflasterepitel der Pleura, stösst sich ab, wo- durch die Oberfläche der Serosa ihre Glätte und ihren Glanz verhert, und es erscheint eine blassrothe, weiche, entweder membranartig oder streifig auflagernde Exsudatmasse auf der Oberfläche, welche aus euiem eiweissartigen Körper, dem Exsudatfaserstoffe, besteht und an Stellen, wo sich die Pleura costalis und pulmonalis bei der Athmung nicht sehr verschieben, eine Verklebung herbeiführt. Eindfleisch, dem wir in der Darstellung des Histologischen der Pleuritis besonders folgen, hat (Lehrb. der path. Gewebelehre pag. 208) erwiesen, dass der Exsudat- faserstoff wirkhches Blutfibrin ist, welches an zahlreichen Puuk-ten aus den capillaren und Uebergangsgefässen direct hervorquelle „wie das Harz am Tannenbaume". Untersucht man mikroskopisch die auf der Serosa auflagernde Masse, so findet man dem Exsudatfaserstoffe eine Menge abgestossener Epitelzellen der Serosa beigemengt, deren Kerne die viel- fachsten Stufen der Ablösung von ihrem Protoplasma zeigen und, von demselben frei geworden, sich durch Theilung und Abschnürung ver- mehren. Nach Rindfleisch genügt die mit abgestossenen Epitelzellen vermengte Exsudatmasse vollkommen allein zur Organisation einer ent- zündlichen Neubildung; man bemerke, dass die fi-eigewordenen Epitel- zellen sich schliesslich spindelförmig ausziehen, mit ihren Enden berüh- ren, ineinander wachsen und zu Bindegewebsfäden werden. Auch