506 Infectionskrankhciten. fast genau am 13. Tage von der Infection ab gerechnet; vom Gesicht aus verbreitet es sich auf den Hals, den Stamm und die Extremitäten und pflegt nach 24—36 Stunden auf dem ganzen Körper hervorgebrochen zu sein. Es besteht in linsengrossen, gerötheten, scharf begrenzten Flecken oder feinen rothen Pünktchen, deren Erhebung über die Haut und papulüse Beschaffenheit häufig mehr durch das Gefühl, wie durch das Gesicht wahrgenommen werden kann. Die Flecke, die isolirt oder gruppenweise stehen, vergrössern sich rasch, confluiren, bilden nicht selten halbmondförmige Figuren und verbreiten sich schliesslich über grosse Strecken, die jedoch meist an einzelnen Stellen noch normal gefärbte Haut zwischen sich haben. An ihren Grenzen lässt sich die leichte Schwellung der gerötheten Flecken gewöhnlich am besten erkennen. Die Eöthe nimmt allmählich eine dunklere Farbe an, wird bräunlichroth und hinterlässt beim Fingerdrucke einen gelb- lichen Fleck. Die Eruption beginnt und verläuft immer mit einer Temperatur- erhöhung — Eruptionsfieber. Dasselbe besteht in einer massigen, etwa l —11/2, höchstens 2" betragenden Temperaturerhöhung über die Norm, die 36—48 Stunden, so lange eben die Eruption dauert, anhält und eine oder höchstens zwei Exacerbationen macht. Die Höhe des Initialfiebers wird vom Eruptionsfieber niemals -erreicht. Bei zwei Exacerbationen ist die zweite bedeutender als die erste, doch kann nach derselben dennoch wieder in der Remission die Normaltemperatur er- reicht werden. Entsprechend der erhöhten Temperatur ist der Puls erheblich be- schleunigt und kann seine Zahl bis auf 140 steigen,, der Durst ist gross, die Haut trocken, brennend heiss, turgescirend, namentlich im Gesicht, der Kranke ist unruhig, mehr oder weniger schlaflos, bisweilen ist die Eruption mit Krämpfen verbunden. Di6 Dauer des Eruptionsstadiums beträgt am häufigsten 24 bis 36 Stunden, doch kann es sich auf 3 bis 4 Tage protrahiren. Es folgt nun das Stadium florescentiae: der Ausschlag ist überall heraus, der ganze Körper mehr oder weniger gleichmässig mit einer Hautröthung bedeckt, in welcher man jedoch die Knötchen immer noch von einander isolirt fühlt. Von besonderer Wichtigkeit ist das Ver- halten der Temperatur. Mit Eintritt des Stadium florescentiae erhebt sich die Temperatur plötzlich auf die Maximalhöhe während der ganzen Krankheitsdauer und kann dieselbe 40—40,5" erreichen. Der Eintritt dieser Temperatursteigerung beginnt bald des Morgens, bald des Abends. „Im ersteren Falle steigt die Temperatur Abends noch weiter, worauf eine geringe oder auch gar keine Remission am nächsten Morgen und die Maximalhöhe am zweiten Abend folgt. Beginnt die Fastigiums- steigerung Abends, so ist ebenfalls am nächsten Morgen nur eine unbe- deutende oder gar keine Remission zu bemerken. Doch kommen auch in seltneren Fällen im Fastigium erhebliche Remissionen vor" (Wunder- lich). Das Temperaturmaximum mit seinen geringen Reuiis- sionen hält während der Dauer des Stadium florescentiae, also 1 — 2 Tage an und ist congruent der Intensität des Masern- ausschlages.