Metritis chronica parenehyinatosa. 297 eh Kiwisch sind die Kranken am häufigsten schlecht Genährte oder lorotische. Symptome und Verlauf. Bisweilen sind die subjectiven Erschei- nen sehr mässig. Die Kranke hat das Grefühl von Schwere und iiek im Becken und namentlich die Empfindung, als wenn sich etwas :h dem Scheideneingange zu dränge, Erscheinungen, die sich haupt- (Chlich im Stehen der Patientin fühlbar machen. Ausserdem ist idst Stuhlverstopfnng und mehr oder weniger Fluor albus vorhanden, ttersucht man durch die Bauchdecken, per rectum und mit dem 'eeulum durch die Scheide, so lässt sich die Volumsvergrösserung >s Uterus mit Erhaltung seiner Form meist leicht nachweisen, 'Bnso dass die Muttermundshppen Imollig verdickt sind, die Vaginal- ttion geschwollen, scharlachroth, excoriirt, mit papillären Erhabenheiten ileckt ist und einer Scharlacherdbeere nicht unähnlich sieht, ebenso ?ss aus dem Muttermunde ein zäher glasiger Schleim hervorquillt, tfters ist der Uterus bei Druck oder beim Coitus empfindlich. Sehr wichtig ist das Verhalten während der Menses. Immer tritt dieser Zeit eine Exacerbation der Erscheinungen ein und Iffcige Schmerzen im Kreuz und im Becken (Uterinalkoliken) pflegen na Eintritt wie den ganzen Verlauf der Menses zu begleiten. W^ährend Tner im ersten Stadium der Krankheit wegen der Hyperämie der Ge- rrmutter und der Uterinalschleimhaut häufig Menorrhagien erfolgen, ult im späteren Verlaufe jeglicher blutiger Abfiuss, da durch die Indu- ttion der grösste Theil der Blutgefässe verödet ist. Von den Geburtshelfern wird einstimmig der Eintritt einer Schwan- rrschaft, der durchaus nicht unmöglich, doch im Allgemeinen selten ist, ■ i kein günstiges Ereigniss für die Kranken erachtet; obschon in ligen Fällen durch eine Schwangerschaft selbst eine Heilung der etritis erfolgt sein soll, so sind die Kranken doch weit mehr zum ■oortus geneigt und allerlei Gefahren bedrohen das Puerperium, wie urke Nachblutungen, Steigerung der Erscheinungen zu acuten metri- schen und endometritischen, mangelhafte Involution, Lage- und Form- rränderungen des Uterus etc. Die Dauer der Krankheit ist eine langgedehnte, ihre Prognose Ii ersten Stadium wenigstens nicht schlecht, da nicht unmittelbar das 'hben bedroht wird und die Krankheit, wenngleich sehr hartnäckig im •^sten Stadium ärztlichen Einwirkungen zugänghch ist. Im Stadium der cduration ist keine Aussicht auf Genesung. Behandlung. In dem ersten Stadium der Erkrankung, in wei- tem die Hjrperämie des Uterus das Wesentliche bildet und welches an er vorhandenen Empfindlichkeit des Uterus erkannt werden kann, bil- cn von Zeit zu Zeit angesetzte Blutegel an die Vaginalportion, bei inngfrauen an den Damm, etwa 5—6 jedes Mal, oder Scarificationen der naginalportion das Hauptjnittel. Daneben ist durch Abführmittel der yyperämie in den Beckengefässen entgegenzuwirken und durch körperliche uhe, Enthaltung des Coitus und bei Kräftigen durch eine entziehende, ! icht aufregende Diät die Cur zu unterstützen. Bei Amenorrhoe und Dys- lenorrhoe verdienen besonders die warme Uterusdouche von 30—32" R. ind warme Sitzbäder Vertrauen, da diese Mittel im erstercn Falle im