Krankheiten der Luftwege. 108 diesen negativen Befunden aber nicht scliliessen, dass auch im Leben kein Katarrh bestanden habe — derselbe ist eine constante Veränderanjr im Leben und differirt nur in Bezug auf seine Ausbreitung und seine Intensität. So kann man den Larynx von katarrhalischen Erscheinungen frei finden, während die kleineren Bronchen afficirt sind, oder die katar- rhalischen Erscheinungen sind ganz leichter Natur oder der katarrhali- schen Pneumonie angehörig. Oppolzer hebt als constant und für das Zustandekommen der Krampfhustenanfälle besonders wichtig den Katarrh und die Anhäufung von Schleim in den zur Seite des Larjnxeinganges gelegenen kahnförmigen Gruben hervor. Ausser den wesentlichen, dem Keuchhusten als solchem angehörigen katarrhalischen Erscheinungen der respiratorischen Schleimhaut findet man nicht selten als zufällige Complicationen oder Polgezustände des Keuchhustens Hirnhyperämie, Blutliberfüllungen der Leber, Nieren, Milz, gastrische Katarrhe etc. Aetiologie. Der Keuchhusten entsteht durch Contagion .und zwar wahrscheinlich durch ein fixes Contagium, wie die Fälle lehren-, wo keuchhustenkranke Kinder mit gesunden Kindern in engere Verbindung kamen (z. B. in Schulen, auf Spielplätzen) und angesteckt wurden, wäh- ren Kinder, die man fern hielt von solchen Kranken, von der Ansteckung frei blieben. Das Contagium ist an die ausgeathmete Luft und an das Sputum gebunden, doch verliert es in der Luft schon in geringer Ent- fernung seine ansteckende Kraft; so können Kinder in ein und demselben Hause vor dem Keuchhusten bewahrt bleiben, wenn sie in verschiedenen Etagen abgesondert sind. Auch in trockener Form scheinen die Sputa noch ansteckend zu sein und ihre Ansteckungsfähigkeit zu bewahren. Weit seltener wie durch Contagion entsteht der Keuchhusten autoch- thon und scheinen in solchen Fällen athmosphärische Einflüsse (rauhe Luft, Nordostwinde) und die Dentition besonders wirksam zu sein. Besonders disponirt das kindliche Alter und ist der Keuch- husten eine eigentliche Kinderkrankheit; einzelne Erkrankungen werden jedoch auch bei Erwachsenen beobachtet. Am häufigsten kommt der Keuchhusten zwischen dem Beginn der ersten Dentition und dem 6. Lebensjahre vor, nach diesem Alter wird er weit seltener und ebenso werden in den ersten Lebenstagen und Lebenswochen nur ausnahmsweise Keuchhustenerkrankungen beobachtet. Kränkliche, schlecht ernährte, scrophulöse und rhachitische Kinder werden leichter befallen als kräftige. Auch das Geschlecht scheint von Einfluss, wenigstens bei Erwachsenen zu sein und werden Schwangere und Wöch- nerinnen leichter ergriffen; vielleicht spielt hier die beim weiblichen Ge- schlecht meist stärker vorhandene gesteigerte ßeflexerregbarkeit eine Eolle. Ein einmaliges Ueberstehen des Keuchhustens tilgt bis auf höchst seltene Ausnahmen die Disposition zu wiederholter Erkrankung. Beachtenswerth ist die Thatsache, dass intercurrirende acute Krankheiten bisweilen den Keuchhusten zum Verschwinden bringen. Nicht selten bleibt der Keuchhusten nach dem Verschwinden einer die Reflexerreg- barkeit steigernden Ursache weg; so beobachtet man öfters das Ver- schwinden des Keuchhustens, sobald nach dem Durchbruche eines Zahnes die zur Zeit bestehende Reflexerregbarkeit des Kindes sich gemindert