Die acute Miliartubercalose der Lungen. 197 zu thira hat. Da die letzteren Formen bis auf Ausnahmen chronisch verlauten, so pflegt mau sie unter dem gemeinschaftlichen Namen: chronische Lungenphthise zu beschreiben. a. Die acute Miliartuberculose der Lungen. Dieselbe verläuft unter dem Bilde einer acuten Infectionskrank- heit und schliesst sich entweder einer chronischen Lungentuberkulose (secundäre acute Miliartuberculose) an, oder entwickelt sich so- fort als solche ohne Vorausgang einer älteren Lungentuberculose (pri- märe acute Miliartuberculose). Die e'rstere entsteht (s. oben Aetio- logie) wahrscheinlich auf metastatische Weise, ähnlich wie die secundären Krebsknoten bei einer erweichten Krebsgeschwulst. Die Symptome der secundären acuten Miliartuberculose reihen sich immer den Erscheinungen einer länger bestehenden und schon oftmals mit einem phthisischen Zustande verbundenen Lungen- tuberculose an und bestehen in mehr oder weniger starkem Fieber, bedeutender Dyspnoe, grosser Athemfrequenz, gesteigertem Hustenreiz mit Auswurf zäher schleimig-weisser oder blutig-gestreifter Massen, pleuritischen Schmerzen. Dagegen werden die Auscultations- und gewöhnlich auch die Percussionserscheinungen nicht geändert, da die isolirten jungen Tuberkel immer Schichten lufthaltigen Lungengewebes zwischen sich haben oder die Dämpfung u. s. w. den älteren pneumo- nischen Infiltrationen angehören. Die Deutung der Erscheinungen, als einer hinzu getreteneu Miliartuberculose angehöriger, ist oftmals schwierig, da sie an und für sich nichts Charakteristisches darbieten. Auch das JVIissverhältniss. zwischen der hochgradigen Dyspnoe und der geringen Ausbreitung einer etwa nachweisbaren alten Verdichtung (Niemeyer) kann nicht entscheiden, da der Hinzutritt einer capillären Bronchitis oder die Entwickelung einer centralen acuten katarrhalischen Pneumonie die gleichen Erscheinungen hervorruft. Weit wichtiger ist das Auftreten meningitischer Erscheinungen. Gesellen sich Nackencontracturen, Schielen, wüthender Kopfschmerz, Erbrechen, Delirien, verlangsamter Puls, später Benommenheit, Sopor zu heftigem Fieber und Dyspnöe im Verlaufe einer chronischen Lungentuberculose, so muss man daraus auf die Entwickelung von Hirnhauttuberkeln und acuten Mililiartuberkeln in den Lungen schliessen. Die Symptome der primären acuten Miliartuberculose der Lungen gleichen sehr einer typhösen Erkrankung und werden sehr häufig mit dieser verwechselt. Da bisher alle Erscheinungen von Seiten der Lungen fehlten, die Deponirung isolirter Tuberkel sich dem physika- lischen Nachweise völlig entzieht, so wird der Blick des Arztes nicht auf den Sitz der Erkrankung hingelenkt. Höchstens sind Zeichen von Bron- chialkatarrh nachzuweisen. Die Krankheit beginnt mehr oder weniger plölizlich mit meist öfters wiederholtem Frösteln, ausserordentlich be- schleunigter und wechselnder Pulsfrequenz, grosser Abgeschlagen- heit, Schwäche des Körpers und auffälliger stetiger Abmagerung. Zugleich wird sehr bald das Sensor in m benommen, der Kranke