199 Die chronisclio Lungenplithiso. b. Die chronische Lungenphthise, chron. Lungenschwindsucht. Symptome und Verlauf. Wie oben auseinandergesetzt sind die anatomischen Unterlagen der chronischen Lungenphthise in den meisten Fällen chronisch-pneumonische Veränderungen ohne oder — häufiger — mit secundärer Entwickelung von Tuberkeln und die Tuberkel spielen im Ganzen eine nebensächliche Rolle; oder die Tuberkel sind die Haupt- sache, mehr oder weniger primäre Bildungen, welchen sich pneumo- nische Veränderungen hinzugesellen (pneumonische und tuberculöse Phthise). Dieser Entwickelungsweise der anatomischen Verhältnisse entsprechend, sind im Beginn der Lungenphthise die Erscheinungen, namentlich die Prodromalerscheinungen verschieden, während schon sehr bald im weiteren Verlaufe diese beiden Formen der Lungenphthise weder anatomisch noch symptomatisch von einander geschieden werden können. Während bei der pneumonischen Phthise die Erscheinungen der chronischen katarrhalischen Pneumonie (s. Bd. II, S. 183) vorangehen, fehlen bei der tuberculösen Phthise zunächst die katarrhalischen Er- scheinungen und pflegen sich die prodromalen Erscheinungen auf Störungen der Gesammternährung des Körpers zu erstrecken. Die Kranken werden durch eine auffallende Blässe verdächtig, bei jungen Damen wird diese Blässe häufig irrthümlich auf Bleichsucht bezogen; jungen Männern verleiht die Blässe mit zarter Haut eine oft- mals damenhafte Schönheit. Fragt man die Kranken genau aus, so geben sie an, dass sie seit einiger Zeit ohne bemerkbaren Grund eine Schwäche in den Extremitäten, namentlich in den Unterextremitäten fühlen, sie sind immer marode und bisher mit Leichtigkeit ausgeführte Gänge werden ihnen schwer. Bei manchen Kranken ist eine Abnahme des Fettpolsters schon jetzt erkennbar. Es ist eine bekannte Erfahrung, dass späterhin an tuberculöser Phthise Erkrankte in ihren fi-üheren Lebensjahren an häufigen Nasen- blutungen litten. In der Familie eines mir bekannten Predigers ist vor einigen Jahren ein 24jähriger Sohn an Tuberculöse gestorben, ein zweiter Sohn von 25 Jahren zeigt heute die unzweifelhaften Symptome der Tuberculöse, bei beiden bestanden häufige Nasenblutungen etwa im Alter von 9—14 Jahren, ein dritter Sohn von 18 Jahren, körperlich sehr gut entwickelt, mit vortrefflich gebaueter Brust, gutem Fettpolster, aber zartem damenhaftem Teint hat gleichfalls bis vor 2 Jahren an häufigen Nasenblutungen geUtten — es ist kaum zweifelhaft, dass auch dieser dritte Sohn später der Tuberculöse erliegen wird. Eine nicht seltene Prodromalerscheinung sind femer die Anschwel- lungen der Lynaphdrüsen, namentlich in der Schenkelbeuge (Bubonen), die sehr häufig, doch langsam, in unvollständige Eiterung überzugehen pflegen. In einer Anzahl Fälle bilden Verdauungsstörungen, ferner eine gesteigerte Reizbarkeit, hypochondrische und hysterische Stimmung, welche Jahre lang ohne irgend ein anderes Symptom bestehen, die Voriäufer der tuberculösen Erkrankung.