461 Der Abdoniinaltyphus. Fall von Trouaseaii (med. Klinik I. pag. 233). Im Monat October 1835 wurde in die Charite ein einundzwanzigjäliriges, die IS3Tuptürae eines ziemlich gutartigen Abdominaltyplius darbietendes Mädchen anfge- uommou. Ungefähr 20 Tage nach Beginn der Krankheit war Besserung eingetreten und schon konnte die Kranke etwas Nahrung zu sich nelimcn, als, in Folge einer •heftigen Gemüthsbewegung, sich plötzlich die schwersten Symptome einstellten, als; .Leibschmerzen, galliges Erbrechen, verfallene Gesichtszüge, deprimirtor Puls, allge- meiner Collapsus. Am folgenden Tage stellte Herr Eayer angesichts dieses Sym- iptomencoraplexes die Diagnose unbedingt auf eine durch Darmperforation hervorge- ■trafene Peritonitis. 20 Blutegel auf den Leib. Tags darauf keine Besserung. Verordnung, liuach den Stockos'schen Erfahrungen: Extr. Opii 0,3 den Tag über zu nehmen. ^Zugleich wurde jede Zufuhr von Flüssigkeit auf das Strengste untersagt und der SKranken dringend eine völlig bewegungslose Rückenlage im Bette anempfohlen. l'Ungeachtet aller Pflege dauerte das Erbrechen fort; die Zunge ward trocken und i'auch von den übrigen Zufällen hob .«sicli am 3. Tage nur der Leibschmerz insoweit, idass er nur bei starkem Druck gefühlt wurde. Gegen Abend, ungefähr 72 Stunden 11 nach dem Erscheinen der ersten Symptome, starb die Kranke. Section. Peritoneum nicht besonders hyperämisch, der Darmcanal, seiner ' trauzen Länge nach, stellenweise von aussen mit einer weichen, neugebildeten, pla- ^ischen Lymphe überzogen. Ausserdem fanden^ sich in der Tiefe des Beckens 120 bis 150 Grammes einer milchigen, eitrigen Flüssigkeit. Namentlich war auch das \ Mesenterium von mehr oder wenigen dicken, aber consiste'nzlosen Pseudomembranen ■bedeckt. Der Darmcanal wurde mit Sorgfalt in seiner ganzen Länge herausgenommen iund die Wasserprobe in Anwendung gebracht, aber nirgends konnte, trotz aller Auf- merksamkeit, die geringste Perforation weder an der gewöhnlich den Darmperfora- :itionen entsprechenden, noch an sonst einer Stelle wahrgenommen werden. Hierauf Awurde der Darmcanal geöffnet. Er war in ganz gesundem Zustande; nur gegen das KEnde des Ileum, hauptsächlich in der Umgebung der Klappe zeigten sich 4—5 flache, aaber etwas schwärzlich gefärbte Drüsenhaufen: die also erkrankten Peyer'schen 1 Drüsen waren bereits im Stadium der Rückbildung, nirgends zeigten sich Spuren wen Geschwüren oder auch nur von leichten Erosionen. Die übrigen Unterleibs- organe waren normal, die Milz klein und derb, die Leber gesund, die Lunge nach hhinten leiclit hyperämisch. Die Milz ist im Typhus fast constant vergrössert, doch giebt es Veinzelne Erkrankungen, in denen die Milzvergrüsserung gänzlich fehlt. IDas letztere ist besonders der Fall bei älteren Personen mit geschrumpfter )]VIilz. Die Vergrösserung ist meist schon am 4.—5. Tage deutlich erkenn- tbar und wird sie dadurch zu einem diagnostisch wichtigen für Typhus sprechenden Merkmale. Nach der Krise schwillt sie wieder ab und erlangt mach beendeter Keconvalescenz ihre normale Grösse wieder. Die Ver- ';gTösserung der Milz findet besonders in die Breite statt und unterscheidet jsich dieselbe dadurch von der Intermittensmilz, die mehr in einer Ver- L grösserung in vertikaler Richtung besteht. Gleichwohl ist die Typhusmilz - selten am Rande der falschen Rippen zu fühlen, wahrscheinlisch weil sie durch den Meteorismus mehr nach hinten gedrängt wird (Griesinger). iEine Empfindlichkeit bei Druck besitzt die Typhusmilz nicht. In den Athemwegen gehört verbreiteter Katarrh zu den constan- t ten Erscheinungen und hört man die verschiedensten Rasselgeräusche, ■ obwohl der Kranke wegen gesunkener Perception nur durch seltene I Hustenstösse die Anwesenheit des Katarrhs verräth. Der Katarrh tritt : meist schon kurz nach Beginn der Erkrankung auf und verstärkt sich . gegen die Acrae hin. Häufig bleibt derselbe noch in der Reconvalescenz