Das Myom der Gebärmutter. 337 oder Mucosa und in der Mehrzahl der Fälle ist der Stiel ziemlich breit und kurz und mit reichlichen Gefüssen durchzogen. Der häufigste Sitz der Myome ist der Grund und Kürper des Uterus und zwar vorzugsweise die hintere Wand desselben. Die submucösen Myome sind von einer besonderen gynäkologischen Wichtigkeit, obwohl auch die subserösen und interstitiellen durch Erregung von Peritonitis etc. höchst nachtheilig wirken können. Die ersteren nehmen häufig einen enormen Umfang an und hat man I Geschwülste der Art von Kindskopfgrösse und darüber beobachtet. Solche : grosse Tumoren dehnen den Uterus stark aus, veranlassen eine Muskel- zunahme des Uterus gerade wie in der Schwangerschaft, die Vaginal- i portion verstreicht, der Muttermund öffnet sich, während die Schleim- I haut des Uterus sich lockert, eine h}TDerämische Beschaffenheit annimmt 1 und sowohl zu häufigen Blutungen wie Blennorrhoen Veranlassung giebt. : Schon bei den Lage- und Formveränderungen der Gebärmutter wurde ■ erwähnt, dass Fibroide häufige Ursachen derselben sind. In der Begel ■ werden die Uterus-Myome lange ertragen, 10—30 Jahre. Ob ein spon- 1 tanes Verschwinden eines Uterus-Myoms durch Fettmetamorphose statt- ! finden kann, ist noch nicht ganz sicher gestellt, obwohl Scanzoni in . einem Falle während des Wochenbettes eine etwa mannskopfgrosse Ge- : schwulst nach' elfjährigem Bestehen vollkommen zurückgehen sah. In : seltenen Fällen kommt es nach Vereiterung und Gangrän d^es Stieles ■ und nach entzündlichen Erscheinungen in der Geschw'ulst zur spontanen Abstossung und Geburt des Tumor unter völligen Wehen. Dieser Aus- ! gang wurde namentlich bald nach der Geburt eines Kindes beobachtet. Nach Kiwisch und Simpson soll bisweilen das Myom der Gebärmutter 1 in Krebs übergehen können, namentlich wenn ein primär am Collum ■. gewachsener Krebs auf den Körper des Uterus fortschreitet. Aeti.oJ.ogie. Ueber die Ursachen der Myome weiss man sehr wenig. lEs steht fest, dass die Myome sehr häufig vorkommen, doch ist die 'Behauptung Bayle's, dass V5 der über 35 Jahre alten Frauen an Myomen leiden, sicher übertrieben. Nach Scanzoni ist das Alter von 35—45, nach West von 20—30 Jahren das am häufigsten betroffene. 1 Die Angabe, dass sterile Frauen oder Unverheirathete häufiger an Myomen erkranken, ist ebenso wenig erwiesen, wie die, dass Onanie öfters die I Ursache sei. Symptorae und Diagnose. Die geringsten Erscheinungen pflegen die subperitonealen Myome zumachen; nur wenn sie grösser werden, ! können sie durch Druck auf die Blase, den Mastdarm oder Nieren er- 1 hebliche Beschwerden liervorbringen, oder sie veranlassen ödematöse . Anschwellung eines Schenkels durch Druck auf die betreffenden Venen. 1 Bisweilen entstehen circumscripte peritonitische Erscheinungen. Ihre .'Erkennung, wenn die Geschwülste noch klein sind, beruht auf dem 1 Fühlbarwerden von harten, runden Knoten an dem Fundus, ■wenn sie als grosse Geschwülste aus dem Becken empor gestiegen sind, : auf der derben Kesistenz, der glatten Oberfläche und der Schmerzlosigkeit. i Die Unterscheidung von Versionen und Flexionen stützt sich auf den ' Nachweis der normalen Lage des Uterus eventuell durch die Untersuchung mit der Sonde. ErheMichere Erscheinungen machen in der Kegel die submucösen Kunze, Lehrbuch. 11. 3. Aufl. 22