Der Scorbut. 543 Albuminurie im Zustande Bright'scher Degeneration. Die Magen- und Darmschleimhaut pflegt reichliche Ekchymosen zu zeigen, nicht selten finden sich oberflächliche Substanzverluste und im Darmrohr meistens blutige Ergüsse von einer pulpösen, mürben, braunrothen, leicht ab- streifbaren Masse; auch diphtheritische Vorgänge mit heftigen Darm- blutungen und Follicularverschwärungen wurden von Samson-Himmel- stie rn und Cejka beobachtet. Im Gehirn und Rückenmark bemerkt man meist keine Veränderungen, bisweilen meningeale Blutungen. Es braucht kaum erwähnt zu werden, dass die angegebenen Verän- derungen sowohl beim Land-, wie Seescorbut, eine völlig werthlose Unterscheidung, wie schon Lind nachgewiesen hat, dieselben sind. Aetiologie. Der Scorbut wird besonders bei Personen in dem mitt- leren Lebensalter beobachtet, doch kommen auch Erkrankungen in den jüngeren Lebensjahren (1S31 im Findelhause zu Petersburg) und im höheren Alter vor. Schwächlichkeit disponirt besonders und sind die durch mercurielle Curen, Scropheln, Bleichsucht und andere Krankheiten Geschwächten hauptsächlich von der Erkrankung gefährdet; nicht selten herrscht Intermittens neben Scorbut und die durch die erstere herbei- geführte Verarmung des Blutes an festen Bestandtheilen erleichtert in hohem Grade den Eintritt des Scorbuts. Auch deprimirende Gemüths- affecte: Kummer, Heimweh sollen die Krankheit befördern. Die eigentlichen erregenden Ursachen des Scorbuts sind noch nicht hinreichend sicher gestellt — Verhältnisse, welche in der einen Epidemie die Krankheit hervorgerufen zu haben schienen, blieben zu anderen Zeiten ohne Nachtheil und erregten wenigstens keinen Scorbut. So wird nasse Kälte (Lind) und durch Ueberfüllung mit Menschen verdorbene Luft in verschlossenen oder schlecht ventilirten "Wohnräumen (Opitz in Rastatt) als Ursache der Krankheit angegeben, allein bei aller Anerkennung der hohen Schädlichkeit namentlich des zweiten Momentes scheint damit das Specifische der krankmachenden Potenz nicht getroffen zu sein und es ist jedenfalls räthselhaft, warum auf dem kleinen Schooner, mit welchem Legan 4 Monate vor dem wegen Scorbuts übelberüchtigten Gap Horn während der ungünstigsten Jahres- zeit ki'euzte, keine Spur von Scorbut vorkam, obwohl die Schiffer während dieser Zeit nicht aus den nassen Kleidern herauskamen, das Schiff und Alles, was sich auf demselben befand, durchnässt war, die Cajüten insgesammt geschlossen und mit Ausdünstungen aller Art ange- füllt waren. Lange wurde der Mangel an frischer vegetabilischer Kost (Budd) als die Hauptursache des Scorbuts betrachtet, namentlich der Mangel an dem vorzüglichsten antiscorbutischen Mittel, an Kartoffeln. So soll noch in neuester Zeit in Schottland der Scorbut häufig aufgetreten sein, wenn die Kartoffeln nicht gerathen w^ren. Nach Garrod ist es besonders der reichliche Kaligehalt in den Kartoffeln, der antiscorbutisch wirkt und führt dieser Forscher die günstige Wirkung frischer säuer- licher Früchte und Vegetabilien (Citronen, Sauerampfer, Sauerkraut) auf den reichlichen Gehalt derselben an Kali zurück. Es ist sehr fraglich, 'Ob diese Deutung richtig ist und ob den Vegetabilien überhaupt dieser