496 Iiifectionskraukheiten. Huxharas sehr treffender Vergleichung aus, wie wenn man die Haut mit Himbeersaft bestrichen hatte; das ßoth verschwindet leicht durch Piugerdrucls. Wälirend des Ausbruchs des Exanthems bleibt der Puls sehr frequent (110—120 Schläge), erhält sich die Temperatur auf 40 bis 40,50, steigt selbst auf 41" und 42" und macht nur selir geringfügige oder meist gar keine morgendlichen Remissionen. Der Durst ist sehr gross, die Haut brennend heiss und trocken, der Urin sparsam, hochroth, fast immer eiweisshaltig und von geringerem Harnstoffgehalt. Auch die anginösen Beschwerden sind gesteigert, die Fauces sehen dunkelroth aus und der Patient kann nur mit Schmerzen schlucken; die Zunge, die im Stadium prodromorum häutig schleimig belegt war, bekommt, namentlich an den Rändern und Seiten, ein rothgetüpfeltes Ansehen durch Schwellung der Papillae clavatae („Himbeerzunge"). Von Seiten der Darmschleira- haut sind keine auffälligen Erscheinungen bemerkbar, der Stuhlgang ist meist leicht angehalten, bisweilen diarrhoisch. Nicht selten besteht etwas Husten, Schnupfen und Thränen der Augen, doch niemals eine Lichtscheu,; wie sie bei den Masern beobachtet wird. Das Exanthem kann mannichfache Verschiedenheiten darbieten. Gewöhnlich bleiben nach Simon die gerötheten Hautstellen glatt, nur um die Mündungen der Haarbälge entsteht nicht selten eine kleine An- schwellung, die man am besten mit dem darüber hinstreichenden Finger fühlt. MikroskoiDische Untersuchungen der Hautveränderungen im Schar- lach fehlen noch, doch muss man daraus, dass im Abschuppungsstadium grosse Epidermisfetzen sich ablösen, schliessen, dass im Malpighi'schen Schleimnetze ein Exsudat im Eruptionsstadium zu finden ist. Als Form- verschiedenheiten unterscheidet man eine Scarlatina variegata, wenn der Ausschlag in einzelnen Flecken besteht, eine Scarlatina levigata, wenn die Röthe gleichmässig, ohne Unterljrechung verbreitet ist, eine Scarlatina vesiculosa oder miliaris, wenn sich kleine Bläschen, eine Scarlatina pustulosa, pemphigoidea, wenn sich grössere eiterhaltige Blasen gebildet haben, eine Scarlatina haemorrhagica, wenn sich Blutaustritte in die Cutis finden. Nach Eruption des Aus- schlags kommt das Stadium florescentiae. Dasselbe hat etwa eine Dauer von 3—4 Tagen und zeigt das Exanthem, die anginösen Beschwerden in höchster Ausbildung, das Fieber sehr hochgradig (41", selbst 42"). Die Kranken klagen in diesem Stadium nicht selten über ein juckendes oder brennendes Gefühl in der Haut und feine Nasen wollen einen eigen- thümlichen, schimmligem Käse ähnlichen Geruch jetzt in der Kranken- stube wahrnehmen können. In dem nun folgenden Stadium desquamationis fängt das Exanthem an zu erblassen und zwar zuerst an den Stellen, au welchen der Ausschlag zuerst erschien (Gesicht, Hals), während zugleich das Fieber nachlässt. Nach Wunderlich kann es -wiewohl nur ausnahms- weise in Fällen mit mässig gesteigerter Temperatur geschehen, dass die Temperatur rapide fällt und in einem halben Tage die Norm eiTeicht; in der Mehrzahl der Fälle vollzieht sich jedoch die Defervescenz in protrahirter Weise und bedarf 3—8 Tage zu ihrer Vollendung. „In der Regel verläuft sie so, dass von Tag zu Tage die Temperatur niedriger