Infectionskrankhoiton. 466 Eoseola uud Milzanschwelluug liinzugesellt, kann kein Zweifel über v(n-- handeuen Typhus bestehen. Nicht immer aber ist das Auftreten von Typhus so regelrecht und sind alle die angeführten Symptome in Wünschenswerther Vollständig- keit vorhanden. Man hat in solchen Fällen viel Gewicht darauf gelegt, dass einige Krankheiten mit Typhus nicht gleichzeitig vorzukommen pflegen. Hierher gehören namentlich acute Infectionskrankheiten (Masern, Scharlach, Pocken, Cholera, Dysenterie), Tuberculose, Krebs, Herzkrank- heiten, M. Brightii, Pyämie, Chlorose, Syphilis. Wenngleich bei den angeführten Krankheiten, namentlich bei den acuten Infectionskrank- heiten eine gewisse Ausschliessung des Typhus zu bestehen scheint, so baue man doch nicht zu fest auf dieselbe und sind mehrfache Aus- nahmen beobachtet. Namentlich ist anfangs die Diagnose oft schwierig und zu dieser Zeit der Typhus von einem einfachen gastrischen Fieber (acutem Magendarmkatarrhe) oft schwer zu unterscheiden. In solchen Fällen erforsche man zunächst, ob der Kranke als Pfleger etc. längere Zeit mit einem Typhuskranken in Verbindung gewesen und so eine Ansteckung von Person zu Person wahrscheinlich ist. Wenngleich unter diesen Umständen nicht absolut sicher der gastrische Katarrh als eine Erschei- nung des Typhus zu betrachten ist, , so steht doch so viel fest, dass nur ausnahmsweise ein solcher Katarrh ein einfacher, primärer ist. Ferner beachte man, dass beim gastrischen Katarrh der Schwindel und die Benommenheit sehr geringfügig, bei beginnendem Typhus stets erheblich hervortretend ist, dass bei ersterem der Urin eine Menge ziegel- raehlartiger Niederschläge, bei Typhus keine Niederschläge im Nacht- geschirre macht, bei ersterem eine Neigung zu Stuhlverstopfiing vor- handen zu sein pflegt, w^ährend bei Typhus entweder von Anfang an Diarrhoe besteht und wenn in den ersten Tagen Verstopfung vorhanden war sehr bald der üebergang in Diarrhoe stattfindet. Sehr wesentlich ist die Temperaturcurve (s. o.), die zwischen beiden Zuständen ganz verschieden ist. Aller Zweifel wird natürhch gehoben, wenn Koseola und Milzan- schwellung auftritt; diese gehören nur dem Typhus an. Von den Krankheiten ist besonders die acute Miliartuberculose nicht selten schwer von Typhus zu unterscheiden, besonders wenn bisher Lungenerscheinungen nicht bemerkbar waren. Man beachte, dass die Tuberculose gewöhnlich ein hereditärer Zustand ist und die Ernährung des Körpers bis zum Eintritt der acuten Erkrankung immer gewisse Mängel zeigte, dass die Temperatur nicht in der oben angegebenen Weise ihren Verlauf nimmt, dass nicht selten Erbrechen, Schielen, Kopf- schmerz, erhöhte Temperatur am Kopfe auf Meningealtuberculose schhessen lassen, dass Schwerhörigkeit, Meteorismus fehlen, die Athmung beschleunigt ist, meist von Anfang an Schweisse auf der Haut vorhanden sind und Milzanschwellung und Eoseola nur zu den ausnahmsweisen Erscheinungen der acuten Tuberculose gehören. Die Prognose ergiebt sich zum grössten Theile aus dem unter den Erscheinungen Gesagten. Selbst in den milderen Fällen ist der Kranke grossen Gefahren unterworfen, weit mehr noch, wenn excessive Tempe-