Krankheiten der Luftwege. 194 graue Pünktclien oder Fleckchen dem unbewaffneten Auge erscheinende Tuberkel in der Schleimhaut der Bronchen, meistens des oberen Lappens. Grössere und besonders verkäste Knötchen erhält man nicht zu Gesicht, da dieselben sehr schnell und in der Kegel schon ehe sie käsig gewor- den sind zerfallen. An ihrer Stelle entstehen flache, mit ausgebuchteten Rändern und grau gelblichem Grunde versehene sog. Lenticulärgeschwüre, welche auf leicht gerötheter Schleimhaut leicht, auf blässerer oft sehr schwer erkannt werden können. Die Geschwüre vergrössern sichjsowohl nach der Tiefe wie nach der Fläche durch stets neue Tuberkeleruptionen und können schliesslich zur Perforation und zur Betheiligung des umge- benden, meist sclwn entzündeten Lungengewebes an der Ulceration füh- ren" (Orth, 1. c. S. 143). Aetiologie und Pathogenese. Die Pathogenese der Tuberculose ist trotz vielfacher neuerer Untersuchungen noch recht dunkel. Früher nahm man bekanntlich eine bestimmte Diathese, Säftemischung, „tuber- culöse Dyskrasie" im Körper an, welche die Ursache zur Bildung der heteroplastischen lymphatischen Gebilde, der Tuberkel, in den einzelnen Organen abgebe. Freilich war man nicht im Stande, das Specifische dieser Blutbeschaffenheit genauer zu detailliren und schlugen die Ver- suche, durch schlechte Nahrung und schlechte Luft diese Dyskrasie zu er- zeugen, fehl, man kam nicht über den Boden der Phthisis hinaus (Virchow). Das Wesentliche der Blutmischung, welches den abnormen Reiz zur Tuberkelbildung verursacht, blieb unbekannt. Bs braucht kamn erwähnt zu werden, dass es in der exacteu Wissenschaft nicht gestattet • ist, hypothetisch Stoffe im Blute anzunehmen, die man als solche nicht nachweisen kann. Man versuchte später, durch Impfungen und Injectio- nen mit den mannichfachsteu Stoffen bei Thieren experimentell Tuberkel zu erzeugen und gelang dies zunächst Villemin mit käsigen Massen aus Lymphdrüsen, chronisch pneumonischen und tuberculöseu Herden bei Kaninchen und Meerschweinchen. Nach diesem Resultate glaubte man die Tuberculose als Resorptionskrankheit auffassen zu dürfen und hielt als die häufigste und wichtigste Ursache der Tuberculose die Anhäufung käsiger Massen in irgend einem Organe des menschlichen Körpers, na- mentlich verkäste Lymphdrüsen, wie sie besonders bei Scrophulose beob- achtet werden, käsige pneumonische Herde, eingedickte Eiterherde u. s. w. Sehr bald nach Villemin wies eine Anzahl Beobachter nach, dass auch durch die Aufnahme sehr fein vertheilter, jedoch unlösücher corpuscu- ' lärer Elemente in den Kreislauf und Ablagerung derselben Knötchen- bildung in zahlreichen zerstreuten Punkten der verschiedenen Organe ent- stehe, es daher auf die specifische Beschaflenheit der eingeführten Massen nicht ankomme und der Tuberkel kein specifisches Gebilde sei. Es ist richtig, dass die experimentell erzeugten Tuberkel sich histo- : logisch nicht von den pathologischen unterscheiden, allein abgesehen da- i von, dass es gewagt ist, die obigen Resultate bei Thiereu ohne AVoi- i teres auch auf die menschliche Pathologie zu übertragen, darf man wohl ) kaum die Frage der Identität der künstlichen und pathologischen Tuberkel i durch das Microscop und durch anatomisch-histologische Gründe entschei- 1 den und sehr richtig hebt Virchow hervor, dass man zwischen Knötchen I und Knötchen unterscheiden müsse. Ebenso wie die ganz ähnlich gebaue- I