Krankheiten der Luftwege. 172 gerade das ausgeprägte Bild des Delirium darbieten. Man gebe dreiste Dosen Morpliium oder Cliloralbydrat, wenn man einen günstigen Erfolg haben will und nach dem Schlafe Keizmittel zur Hebung der Herz- thätigkeit. Ist endlich die Krise eingetreten, so ist in der Reconvalescenz meist noch geboten, durch Expectorantien die Entleerung der Sputa zu erleichtern: l^fc Decoct. Alth. 15(),0 Tart. stib. 0,02 Syr. liq. 15,0 DS. 2stündl. i Essl. 5; Sulphur. aurat. 0,03 Elaeosacch. foenic. 0,6 Dispens, tal. dos. No. XII. S. Sstündl. 1 P. Auch jetzt geniesse der Kranke noch kein brunnenkaltes, sondern stubenwarmes Wasser, um eine katarrhalische Affection der Bronchen zu vermeiden, die bei der Schwächung der Lungen jetzt um so leichter eintritt. Die Diät sei ausgesucht kräftig, natürlich mit Ausschluss schwer verdaulicher Speisen. Am besten bekommen weiche Eier, Braten, gut entfettete Bouillon, Wein. Wohlhabende mögen nach einiger Zeit zu vollständiger Genesung einen Aufenthalt im Süden nehmen, während Aermere in gut ventilirteu, warmen Zimmern durch sorgfältig in passender Körperstellung ausgeführte tiefere Inspirationen, durch Abreibungen der Brust die geschwächte Contractilität der Lungen- alveolen zu stärken versuchen können. Noch Monate lang hüte sich aber der Genesene vor harten Nord- und Nordost-Winden, Einathmungen staubiger Luft und allen Reizungen der Athemorgane. §. 6. Die interstitielle Pneumonie. Anatomie. Man muss zwei Formen unterscheiden, eine acute und eine chronische. Die acute ist sehr selten, kommt als Ausgang der Croup Ösen Pneumonie bisweilen vor und nimmt ihren Ausgang in Vereiterung. Das interalveoläre Gewebe ist nach Rokitansky „ver- dickt, von starrem gelben Exsudate infiltrirt, das Lungengewebe nächst demselben hepatisirt oder frei. Nach eingetretener Schmelzung strotzt das interstitielle Bindegewebe von Eiter und verjaucht endlich — und zwar nach ulceröser Destruction der Lungenpleura mit dem Ergebnisse, dass die Lungenläppchen gleichsam präparirt an Bronchialstielen in einem Zustande von Callapsus, Nekrose, frei in den Thorax herein- häugen" (cf. Bd. II. pag. 157). Bisweilen sieht man bei eitriger Pleuritis von der Oberfläche der Lungen aus kleine gelbe eitrige Streifen in das Innere ziehen und befindet sich der Eiter in glattwan- digen Hohlräumen, in Lymphgefässen, und stellt daher der Zustand eigentlich eine eitrige Lymphangioitis dar (Orth). Weit häufiger ist die chronische interstitielle Pneumonie. Man findet in der Leiche eine Verdickung des interlobulären und inter- vesiculären Bindegewebes, feste fibröse Balken und Züge in dem schlaffen oder indurirteu Lungenparenchym und nach Retraction des Bindegewebes werden die einzelnen Lappen der Lungen in unregel- mässige kleinere und grössere Läppchen und Höcker abgetheilt. Die Oberfläche erhält dadurch häufig ein granulirtes Ansehen (Cirrhosis pulmonum). Schneidet man solche Lungen durch, so bemerkt man die Härte des betroffenen Lungentheils (Lungeninduration) und man