360 Vergiftungen. sehr aufgetrieben, in der Lebergegend und dein Epigastrium besonders empfindlich zuweilen redete Patientin irre; Puls 88, Temperatur 37,2. Am folgenden Tage klagte die sehr unruhig werdende Patientin über viel Kopfweh, musste im Bett festgehalten werden, antwortete in unzusammenhängendor Weise und jammerte beständig; Leber verkleinert, starker Meteorismus, drei farblose, dünne Stühle, Puls 96, Temp. 37,0. Am nächsten Tage (13. der Krankheit) Puls 120, furibunde Delirien, Zunahme des Icterus, Temp. erhöht. Gallonfarbstoff und Ei weiss im Harne. Am 14. Tage trat Sopor ein und gelber Schaum vor dem Munde, Temp. in der Scheide 37,3, Puls 120. Am 15. Tage der Krankheit erfolgte der Tod. Patientin hatte während der beiden letzton Tage Pupillenverengerung gezeigt. Obduction. 24 h. p. m. Haut und Conjunctiva stark icterisch; an beiden Armen über thalergrosse blaue Flecken; rother Öchaum vor dem Munde. Hirnhäute gelb, Gyri dos Hirns vorstrichen, Oedem der Substanz, Ventrikel normal. Herz scblafT. brüchig imd in fettigem Zerfall begriffen. In den Lungen mehrere faustgrosse Li- farcte embolischen Ursprungs und Oedem der untern Lajjpen; Leber im Dickendurch- messer stark verkleinert; linker Lappen mit der übrigen Leber nur durch eine schmale Brücke zusammenhängend; Substanz weich, auf dem Durchschnitte grauroth mit über Kinderfaust grossen gelben Flecken; überall fettiger Zerfall der Leberzellen; in den graurothen Partien raoleculärer Detritus. Galle sparsam, dunkel. Ductus choledochus frei. Im Magen mehrere hämorrhagische Erosionen, Darm normal, Faeces farblos, Nieren geschwellt, mit Ekchymoson in den Kelchen und Fettentartung des Epitels, Muskeln an Bauch und Oberschenkeln gleichfalls in fettigem Zerfall begriffen. Im Harn war Leucin nachweisbar; im Blute konnten farblose Blutkörperchen nicht auf- gefunden werden. §. 3. Die Arsenikvergiftung. Obwohl der leichte Nachweis einer Arsenikvergiftung die, Verbrecher- welt scheu gemacht und man lieber schwerer auszumittelude Gifte wählt, so bilden die Arsenikvergiftungen immer noch den 3. Theil aller Ver- giftungen, weil der Arsenik wegen seiner Geruchlosigkeit und seines ge- ringen Geschmacks leicht beizubringen ist. In anderen Fällen kommen involuntäre Arsenikvergiftungen zu Stande, z. B. durch Benutzung von grünen arsenikhaltigen Kleiderstoffen (Scheersches, Schweinfurter Grün), durch die Fabrikation von arsenikhaltigen künstlichen Blumen, durch Bewohnen von Zimmern mit grünen arsenikhaltigen Tapeten, durch Ver- wechselungen von mit Zucker oder Mehl vermengten und zur Vertilgung von Batten, Fliegen etc. bestimmten Arsenikpräparaten, durch zu starke Dosirung arzneilicher Präparate (der Solut. Fowleri, des Liq. Pearsonii), durch Eiriathmung von Arsenikdämpfen bei Hüttenleuten, ja selbst durch Auflegen einer Arsenikpaste auf die Brust etc. Von den Arsenikalien kommen besonders die arsenige Säure in Betracht, die man im gewöhnlichen Leben unter weissem Arsenik ver- steht und deren Alkalisalze und Kupfersalze (Scheel'sches, Schweinfurter Grün), während das metallische Arsen, die Arsensäure und der Arseu- wasserstoff nur selten zu Vergiftungen Anwendung finden. Die arsenige Säure ist schwer löslich und löst nach Taylor kaltes Wasser nur ^'loon—Vsoo. warmes Wasser'1/400 seines GeT^ichts; nach einstündigem Kochen hat sich V21 Arsenik gelöst; beim Vorhandensein organischer Stoße löst sich noch viel weniger. Die kleinste vergiftende Dosis scheint 0,15—0,2 zu sem, doch ist dieselbe nicht genau anzugeben und bei einzelnen Personen verschieden. Bei absichtlichen Vergiftungen ist die Dosis fast immer weit grösser. Lösungen des Arseniks sind weit gefährlicher wie Arsenikpulver.