692 Hflutkrankhoiten. ^vähreud bald m Genesung übergeführte Erkrankungen immer hoffen lassen, dass sehr bald wieder ein neuer Haarwuchs die kahlen Stellen überkleidet. Die Krankheit zieht sich meist 1—1 "/a Jahre hin, ja man beobachtete Fälle von 15—20jilhriger Dauer. Behandlung. An den nicht behaarten Stellen bringen Waschungen mit Carbolsäure Acid. phenylici 2,0 Spir. rectf. 30,0 Aq. dest. 150,0) MDS. 2 mal täglich zum Waschen) oder Sublimat (0,5 : 150,0 Aq.) meist schnelle Heilung. Bazin entfernt durch Seifeuwaschungen die Schuppen und lässt das Ol. Cadinum einreiben. An den behaarten Stellen ist zunächst zu epiliren und dann die sorgfältig von Schuppen und Krusten befreiten Flecken mit obiger Car- bolsäure- oder Sublimatlösung abzureiben. Hebra verordnet ^ Lact, sulphur., Glycerini, Alkohol aa. Andere Präcipitat-, Theer- oder Tur- pethumsalbe Turpeth. min. 0,5 Ol. amygd. dulc, Glycerin. a:^ 1,0 Adipis, 8,0 f. üngt.). Immer inuss man sorgfältig den Nachwuchs der Haare dann und wann revidiren, ob sich keine kranken darunter befinden und eventuell sofort von Neuem epiliren. Gegen die nach der Heilung des Herpes tonsurans nicht selten zu- rückbleibenden pustulösen oder kuotigen Efflorescenzen sind Jodschwefel- salben oder Dampfdouchen am vortheilhaftesteu. c. Tinea pelada (Bazin), Area Celsi, umschriebener Haarschwind. Unter der Bezeichnung Area Celsi (Bärensprung), Tinea pelada (Bazin), Vitiligo (Cazeuave), Alopecia areata (Sauvage), Phyto-Alopecie (Gruby) werden noch heute eine Menge verschiedener Haarkrankheiten zusammen geworfen, die theils parasitärer, theils nicht parasitärer Natur sind. So beschreibt auch Kindfleisch (Arch. f. Dermatologie u. Syph. I. pag. 483) unter der Bezeichnung Area Celsi eine Erkrankung der Haare, bei welcher die Haare an einem oder einzelnen Punkten beson- ders stark ausfallen, an diesen Stellen völlige Kahlheit entsteht, während auch an den übrigen Stellen die Haare loser wie normal sitzen und durch Kämmen in ungewöhnlicher Menge ausgehen. Die Untersuchung derartig erkrankter, herausgezogener Haare ergab eine aus weichen, offenbar noch unfertigen, halbverhornten Zellen bestehende Anschwellung oberhalb des Bulbus, oberhalb der Anschwellung ei^ie verengte, reichlich mit Fetttröpfchen durchsetzte Stelle und glaubt Rindfleisch, dass wegen verminderter Energie des Haarwachsthums das Haar nicht mehr im Stande sei, sich durch die innere Wurzelscheide hindurch zur Ober- fläche zu drängen, sondern von der Wurzelscheide eingeklemmt und dadurch fettig entartet, brüchig werde. Solche Fälle, wie Rindfleisch beschreibt, gehören jedoch sicher nicht zu der von Hebra, Bazin und Anderen genau charakterisirten Area Celsi. Unter dieser versteht man eine ansteckende Hautkrankheit — Ziemssen fand sie bei 6 auf derselben Schulbank sitzenden Kindern—, die sich durch Ausfallen oder Abbrechen starker, pigmentreicher Haare an umschriebenen Stellen der Kopfschwarte oder des übrigen Körpers auszeichnet (Hebra); der Schaft des Haares zeigt in gewissen Abstän-