Infectionskrankheiten. 434 suchen und zu constatiren, ob ein etwaiger Rachenkatarrh mit Anschwel- lung der Submaxillardrasen verbunden ist. Die Behandlung der Krankheit selbst besteht nach der oben auseinandergesetzten Auffassung, nach welcher die meisten Erkrankungen zunächst nur als locale Uebel zu betrachten sind, in der örtlichen Zerstörung der käsigen Plaques auf den Tonsillen und Gaumeubögen und die Erfahrung hat bestätigt, dass eine grosse Anzahl Fälle, wenn man gleich im Beginne der Krankheit, bei geringer Ausbreitung der Plaques energisch geätzt hatte, abortiv wurden und die Krankheit keine weiteren Fortschritte machte. Man muss daher die Krankheit sofort örtlich in Augrifl' nehmen und ist der Ausspruch Trendelenburg's vollkommen gerechtfertigt, dass eine indifferente Behandlung ein unver- zeihlicher Fehler sei. Zu den Zerstöruugen genügt der Hölleusteinstift vollkommen, doch muss man alle Stellen gehörig treffen. Auch Chrom- säure (2,0:5,0 Aq.) und Salzsäure ist als Aetzmittel empfohlen. In der Regel beschränkt man sich auf eine einmalige und kräftige Aetzung. Nach der Aetzung lässt man mit Lösung von Kali chloricum (5,0:200,0) 2—Bstündlich gurgeln und verordnet zur Unterstützung der Abstossung des Brandigen warme Breiumschläge um den Hals. Ist starke Röthung und Geschwulst im Rachen vorhanden, so empfiehlt sich als Adstringens, eine Tanninlösung (2,0:120,0) zum Gurgeln oder 1^ Tauuiui 2,0 Glycerini, 50,0 M. zum Bepinseln zur Mässigung der Hyperämie; auch Eisen- chloridlösung ist zu diesem Zwecke zu empfehlen (etwa gtt. xx: 100,0 Aq.). Mit dieser Behandlung fährt man fort, bis sich sämmtüche diphtheritische Massen im Rachen abgestossen haben und verordnet ausserdem eine flüssige, die Fauces nicht mechanisch reizende Kost (Milch, Fleischbrühe) und ausserdem von Zeit zu Zeit wegen der gewöhnUch bestehenden Verstopfung ein mildes Abführmittel (Infus. Senuae comp.). In schlimmeren Fällen erreicht man selbst mit einer energischen Aetzung nicht die Abstossung des Brandigen, höchstens wirft der Kranke nach der Aetzung einige diphtheritische Massen aus und nur auf kurze Zeit tritt eine geringe Erleichterung ein. Man hat versucht, theils durch wiederholte energische Aetzungen zum Ziele zu kommen, theils indem man Mittel anwendete, welche diphtheritische Massen aufzulösen im Stande sind. Von den wiederholten Aetzungen ist man gegenwärtig wohl allgemein zurückgekommen und hat die Erfahrung gelehrt, dass wenn nicht die erste energische Aetzung genügenden Erfolg hatte, die nachfolgenden den örtüchen Process zu verschlimmern pflegten. Nur bei Erwachsenen kann man rathen, wiederholt zu ätzen, bei Kindern dagegen lasse man entschieden von weiteren Aetzungen ab. Etwas mehr, jedoch nicht viel mehr Hoffnungen gewähren unter solchen Verhältnissen Bepinselungen der Plaques mit lösenden Substanzen: mit Kalkwasser (Bricheteau, Küchenmeister, Biermer), mit Milchsäure, (5,0:100,0 Aq.) oder mit der septischen Infection der brandigen Massen entgegen- wirkenden Mitteln wie Carbolsäure. So lässt Rothe mit Acid. carboL, Spir. vin. rect. aa 5,0 Aq. dest. 20,0 M. alle 2—3 Stunden die kranken Stellen bestreichen. Da bei diesen bösartigeren Diphtheritisformen selten fieberhafte Erregungen fehlen, so unterlasse man es nicht, zugleich ge-