Der AbdominaltyphUS. 455 Händen und Beinen, macht Versuche, aus dem Bett zu steigen, hat lebhafte, laute Delirien, sieht Fremde etc. (Febris nervosa versatihs). Die Zunge ist trocken, borkig belegt, durch Fortsetzung des Rachen- katarrhs auf die Tuba Bustachii ist die Schwerhörigkeit bedeutend, der Unterleib ist mehr oder weniger meteoristisch aufgetrieben, bei Druck auf die Cöcalgegend verzieht der Kranke schmerzhaft das Gesicht und fühlt man daselbst meist ein gurrendes Geräusch, die Milz ist bedeu- tend vergrössert, die Diarrhöen dauern fort, der Urin ist meist eiweisshaltig. Die Ermattung ist gewöhnlich so gross, dass der Kranke beständig auf dem Rücken liegt. Mitte undgegenEnde d erzweiten Woche entsteht eine in der Regel sparsame Roseola im Epigastrium, auf der Brust und auf dem Unterleibe. Die Temperatur zeigt in den milderen, zur Besserung neigenden Fällen meistens zwischen dem 10. bis 12., am häufigsten am 12. Krankheitstage zuerst eme tiefere Morgenremission und machen sich die Remissionen der nachfolgenden Tage immer deut- licher, in den schlimmeren Fällen erhält sich die Morgentemperatur dauernd über 39,5*^ und erreicht oder überschreitet die Abendtemperatur 40,5*^, die Remissionen sind sehr undeutlich, das Fieber mehr eine continua. In Typhen mit so hohen Temperaturen tritt nicht selten schon vom 11.—14. Krankheitstage der Tod ein, während sich in den zur Genesung wendenden Fällen an die deutliche Morgenremission ein Feuchtwerden der Zunge, ein milder Schweiss, eine reichlichere Harn- entleerung, ein Aufhellen des Sensoiiums und sehr bald ein ruhiger Schlaf anreiht. Gelangt die Krankheit in die dritte Woche, die hauptsächlich dem Termine der Abstossung der Schorfe und der Ulceration des Darms entspricht, so ist ausser der Fortdauer des Stupors, der Delirien und des Fiebers besonders die Abmagerung des Körpers auffallend, die eine grosse Kraftlosigkeit in allen Muskelgebieten zur Folge hat. Der Kranke liegt zusammengerutscht im Bett, da und dort fühlt und sieht man Sehnen- hüpfen, das Athmen ist erschwert, in den hinteren Lungentheilen sind Hypostasen wahrnehmbar, Rasselgeräusche an diesen Stellen werden gehört, der Puls ist fi'equent und dünn, der Herzstoss wenig fühlbar und Decubitus und andere weiter unten zu nennende Complicationen haben sich hinzugesellt. Die gleichwohl noch mögliche Genesung kündigt sich am 21. Tage mit kritischem Schweisse und Aufhellung des Sensoriums wie oben an, während der Tod meist ruhig unter Collapsus erfolgt. Betrachten wir die Erscheinungen des Typhus einzeln genauer. Die febrilen Erscheinungen bieten sowohl diagnostisch wie prognostisch viel Eigenthümliches. Zunächst datirt man vom Eintritt des Fiebers an den Eintritt der eigentlichen Krankheit und rechnet alle bis dahin vorangehenden Erscheinungen zu den Prodromi. Den Beginn des Fiebers und der eigentlichen Krankheit bildet in den meisten Fällen ein Frostanfall, der eine halbe Stunde, bisweilen 1—2 Stunden anhält. Nicht selten ist öfteres Frösteln oder ein wiederholter Frostanfall vorhanden und es. fragt sich, welcher von mehreren Frösten als der Beginn der Krankheit zu betrachten ist. Es ist derjenige, von welchem ab die Temperatur eine erhöhte bleibt, nie wieder