Die syphilitischen Erkrankungen der Knochen und des Periost. 261 Scheidenhaut (Hydrocele), oder eine einfache Orchitis, welche in einer chronischen Wucherung des zwischen den Sameucanälchen liegen- den, den Hoden quer durchziehenden Bindegewebes besteht und entweder den ganzen Hoden oder nur einen Theil desselben in eine bindegewebige, schwielige, die Samencanälchen atrophirende Masse verwandelt (cf. die Abbildung bei Virchow, Gesch. II. pag. 433), oder endlich eine gum- möse Orchitis, wenn sich in den schwieligen Massen gelbe, käsige, harte Knoten bilden. Diese Knoten unterscheiden sich von Tuberkeln, die gleichfalls im Hoden vorkommen, dadurch, dass man niemals in ihrem Umfange die kleinen grauen miliaren Knoten wahrnimmt, die stets den Hodentuberkel begleiten. Eine Verwechselung mit Epididy- mitis kann nicht vorkommen, da diese in einer Erkrankung des Neben- hodens besteht, während der Hoden selbst frei ist. Die Symptome und der Verlauf der syphilitischen Sarcocele sind sehr abweichend von der gonorrhoischen Hodenentzündung. Wegen der schmerzlosen Entwickelung wird die sj^phihtische Sarcocele selbst vom Kranken meist so lange übersehen, bis die bedeutende, auf das Doppelte und Dreifache gestiegene Volumzunahme auffällig wird. Der Hoden wird knorpelhart, nimmt eine birnformige Gestalt an, die mit ihrem dickeren Ende nach unten gerichtet ist, während der Neben- hode als unverändertes Organ fühlbar bleibt. Hat sich Hydrocele hinzu- gesellt, so ist die Geschwulst elastisch, prall. Der Verlauf der Sarcocele ist sehr langsam, sich meist auf mehrere Jahre erstreckend; entweder erfolgt Resorption und der Hode kehrt auf sein früheres Volumen zurück oder es entsteht eine atrophische Verkleinerung des Hodens bis zur Grösse einer Erbse; in höchst seltenen Fällen beobachtet man Ver- eiterung. Als eine Folge der Sarcocele sah man öfters Impotenz, doch sei man mit der Annahme einer solchen sehr vorsichtig, da die Sarcocele meist einen Hoden betrifft und in diesem nicht immer alle Samen- canälchen zu Grunde gegangen sind. Von der Hodentuberculose unter- scheidet sich die syphilitische Sarcocele durch die glatte gleichförmige Geschwulst und ihren Sitz im Hoden, während die erstere eine höckrige Geschwulst bildet und ihren Sitz im Nebenhoden hat. " g. Die syphilitischen Erkrankungen der Knochen und des Periost. Die syphilitischen Knochenleiden sind nächst den syphilitischen Affectionen der äusseren Haut und der Schleimhäute am längsten ge- kannt und die Einreihung derselben in die tertiären Veränderungen nach der älteren Eintheilung ist im Allgemeinen richtig, wenn man von den rheumatoiden Schmerzen absieht, welche schon in frühen Perioden der Syphilis die Knochen und Gelenke durchziehen und auf keinen nach- weisbaren Veränderungen beruhen. Der Sitz der syphilitischen Knochenleiden sind besonders diejenigen Stellen, an welchen der Knochen der Oberfläche sehr nahe hegt und nur von der Haut bedeckt ist: die Vorderfläche der Tibia, das Manubrium