Hautkrankheiteu. Plumbi 30,0 Opii 2,0 f. Erapl. D.). Bei Herpes praeputialis genügt Charpie, welche in eine Tanninlösung (1:100,0) getaucht ist und zwischen Vorhaut und Eichel gelegt wird. b. Ekzema, nässende Flechte. Die Bezeichnung Ekzem von e-kCIw, ich brause über, weist schon darauf hin, dass man es mit einem Hautausschlage zu thun hat, bei wel- chem wässrige Flüssigkeit über die Oberfläche sich erhebt und abfliesst und Willan reihete sehr richtig das Ekzem unter seine. 6. Ordnung Vesiculae ein, unter die Classe also, die es in ihrer vollen Ausbildung zur Bläsoheubildung bringt. Er definirt das Ekzem als „eine Eruption kleiner, nicht contagiöser, gehäuft stehender Bläschen, welche durch die Absorption der in ihnen enthaltenen Flüssigkeit sich in dünne Plättchen oder Krusten verwandeln". Hebra subsumirt das Ekzem unter die „Juck- ausschläge", zu welchen er das Ekzem, die Scabies und Prurigo, also ziemlich heterogene Hautkrankheiten rechnet, während er ohne ersicht- lichen Grund andere juckende Ausschläge, wie Urticaria, Liehen ruber etc. von dieser Classe ausschliesst. Abgesehen von dieser von uns nicht gebilligten Eintheilung, gebilhrt jedoch Hebra das Verdienst, die ver- schiedenen Entwickelungsstufen des Ekzems genau dargelegt zu haben, die man vordem als eigene Hautkrankheiten auffassen zu müssen glaubte und nicht bloss jenes Krankheitsbild, welches mit Bläschenbildung be- ginnt und später durch die Entwickelung epidermisloser nässender Flächen sich auszeichnet, als.Ekzem bezeichnet. Auch wir theileu diese Ansicht und definiren: Das Ekzem ist ein vesiculöser, ein aus einer Masse kleiner Bläschen bestehender Ausschlag meist chronischer Natur, der sich aus einfacher Hautröthung, aus Papeln, aus sich abschup- penden, stark gerötheten Hautstellen herausbilden kann, später entweder eine nässende oder mit Borken bedeckte Fläche bildet und immer mit heftigem Jucken verbunden ist. So lange das Ekzem noch auf seinen Vorstufen steht, lässt sich nicht ent- scheiden, ob sich Ekzem entwickeln will, immer müssen Bläschen oder nässende Flächen zur Bestätigung der Diagnose vorhanden sein; dagegen wird Niemand zweifeln dürfen, dass ein aus gemischten Exanthemformen, aus Hautröthung, untermischt mit Papeln, mit Schuppen und Bläschen bestehender Ausschlag ein Ekzem ist. Je nachdem diese oder jene Ent- wickelungsstufe des Ekzems neben Bläschen oder Bläschen und nässende Flächen allein vorhanden sind, unterscheidet Hebra ein Ekzema squamosum, ein Ekzema papulosum, ein Ekzema vesicnlosum, ein Ekzema rubrum s. madidans, ein Ekzema impetiginosura, und ist diese Eintheilung, welche die verschiedenen Entwickelungsstufen des Ekzems deutlich ausdrückt, besser wie die Willan'sche in cm Ek- zema Simplex, wenn die Köthe und Anschwellung der Haut, auf welcher