Hautkrankheiten. 672 Oberfläche in Gestalt von Comedonen etwas überragen, oder es sind die Comedonen ausgefallen und die Oberfläche ist eigenthümlich narben- artig verdichtet und zu einem dünnen, weissen, schuppenartigen Häut- chen atrophirt. Der Sitz der Krankheit ist fast nur die Nase und die beiden Wangen und zwar bildet sich häufig das Bild eines mit seinen Flügeln ausgebreiteten Schmetterlings. Nach Isidor Neumann CHaut- krankheiten, pag. 230) geht der Lupus erythematodes von den Haut- drüsen (Talgdrüsen, Haarfollikeln) aus. Man finde nämlich im Beginne die Wandung der Talgdmsen verdichtet durch Anhäufung theils von Binde- gewebe, theils von Zellen, späterhin verwandeln sich nach Schliessung ihres Ausführungsganges die Drüsen in kugelförmige Körperchen (Mi- lium) mit krümligem Inhalte, verheren ihren acinösen Bau, rücken mehr nach aufwärts und gehen schliesslich an den meisten Stellen ganz verloren. Gleiche Infiltrate fänden sich auch in und um den fl aarbalg, in Folge dessen die Haare ausfallen. Bei längerem Bestände beobaclite man ähnliche Zelleninfiltrate im Corium, welche durch die Epidermis als punktförmige, braunroth gefärbte Flecke durchscheinen. Nach diesen Eesultaten kann man also sagen, dass der Lupus erythematodes miliar verläuft, während der Lupus vulgaris grössere Granulationsherde bildet. Aetiologie. Man hat besonders die hereditäre Syphilis und die Scrophulose als Ursachen des Lupus angegeben und kamen auf 57 Fälle Veiel's 11 mit hereditärer Syphilis. Die acquirirte Syphilis dagegen muss ich nach meinen Beobachtungen vöUig von den Ursachen des Lupus ausscheiden und hatte ich vor mehreren Jahren einen Lupus bei einem Syphilitischen mit ßachengeschwüren, Lymphdrüsenanschwellungen und Sarcocele syphil. in Behandlung, der schon seit 14 Jahren bestand und der durch die antisyphilitische Behandlung anstatt gebessert zu werden, bedeutend verschlechtert wurde, indem die lupösen Ulcerationen rapide an Umfang zunahmen. Die Aufstellung eines scrophulösen Lupus hält Virchow für eine Willkürlichkeit, da gerade die am meisten cha- rakteristischen Zeichen der Scrophulose, die Erkrankungen der Lymph- drüsen in bestimmter Form beim Lupus regelmässig fehlen und anderer- seits in den am meisten ausgesprochenen Fällen der Scrophulose sich kein Lupus findet. Meist erfreuen sich die Lupuskranken im Uebrigen einer sehr guten Gesundheit, erreichen sehr häufig ein hohes Lebens- alter — ich kenne eine Frau von 70 Jahren mit einem seit 40 Jahren bestehenden Lupus — und das Uebel ist lediglich ein locales. Nach 0. Weber sieht man die Krankheit viel häufiger bei der ländlichen Be- völkerung als bei der städtischen, bei Armen häufiger wie bei Reichen, „woraus man schliessen möchte, dass sie mit dem Mangel an Fleischkost und mit dem blossen Genüsse von Kartoffeln und Brod in Verbindung steht". In 2 Fällen habe ich den Lupus durch Vernachlässigung von furunculösen Entzündungen im Gesicht entstehen sehen. Der Lupus gehört übrigens zu den häufigsten Erkrankungen, kommt vorzugsweise im jugendlichen Alter und etwas häufiger beim weiblichen w-ie männlichen Geschlechte vor. Behandlung. Da der Lupus ein rein örtliches Uebel ist, so kann von einer wirksamen Innern Behandlung nicht die Rede sein und weder Zittmann'sches Decoct, noch Leberthran und Eisen neben kräftiger