432 Infoctionskraukheitüu. Scripten Auflagerungen in der Rachenhöhle und nach 4—6 Tagen tritt eine Ablösung der diplitheritischen Schorfe ein, die Schwellung der Schleimhaut nimmt ab, der Kranke klagt nur noch wenig oder gar nicht mehr über Schlingbeschwerden und die Geschwüre im Rachen heilen durch gesunde Granulationen, die zuerst in den Rändern als rosarother flacher Saum erscheinen. In 'schlimmeren Fällen greift die diphtheritische Zerstörung immer tiefer, das ganze Rachengewölbe bildet eine grau weiss ausgekleidete ver- engte Höhle, das Schlingen wird unmöglich, die Kranken verweigern jede Nahrungsaufnahme, der Puls wird sehr frequent, ohne dass meist die Temperatur eine erheblichere Steigerung erfährt, doch bleibt das Sensorium bis in die Todesstunde intact. Häufig setzt sich der diphthe- ritische Process auf den hintern Theil der Nasenhöhle fort, veranlasst serösen oder jauchigen Abfluss aus den Nasenlöchern und kann die Krankheit selbst durch den Thränennasengaug sich auf die Conjunctiva der Augen fortpflanzen. Am meisten wird das Leben bedroht durch den üebergang der Diphtheritis auf den Larynx. Die Kranken werden dann heiser, ziehen krähend, pfeifend durch die verengte Glottis die Luft ein und steigert sich die Larynxstenose, so müssen die Kranken ähnlich wie bei wirklichem Croup ersticken. Sobald Larynxdiphtheritis sich ent- wickelt hat, dauert es meist kaum 24 Stunden, so tritt der Tod ein und macht die Larynxdiphtheritis die Prognose stets sehr bedenklich. In etwas anderer Weise verläuft die sogenannte typhöse Diphthe- ritis, eine wohl sicher zum Tode führende Form. Die localen Erschei- nungen pflegen sich nicht auf den Rachen zu beschränken, sondern man findet auf mehreren Schleimhäuten: der Nase, der Augen, der Genitalien diphtheritische Veränderungen. Die Kranken verlieren schon nach wenigen Tagen mehr oder weniger ihr Bewusstsein, äussern grosse Unruhe, werfen sich im Bette hin und her, der Puls ist sehr beschleunigt, Lippe und Zunge zeigen einen fuliginösen, trockenen, schwarzbraunen Belag und es tritt, wenn nicht Larynxdiphtheritis die Scene früher ab- schliesst, häufig am 9. Tage, der Tod unter Collapsus oder unter Schlund- lähmung ein. In mehreren von mir beobachteten Fällen der Art waren an den ersten Krankheitstagen mehrfache rothe quaddelnartige Flecke an den Unter- und Oberschenkeln, an den Fingern und Handrücken, welche die Angehörigen öfters für Scharlach hielten, bemerkbar, eine Beobachtung, die mit der von Trousseau gemachten übereinstimmt; bei den nicht typhösen Formen habe ich diese Flecke bisher nicht gesehen. In einzelneu Epidemien von Diphtheritis beobachtete man, die Einen gleich im Anfange, die Anderen erst bei ausgebildeter Krankheit, Albuminurie, die entweder im Fieber oder in fettiger Entartung der Nieren in Folge Aufnahme septischer Stoffe ins Blut beruht. Bis- weilen ist der Harn bluthaltig und enthält Faserstoff- und Epitelial- cylinder, ähnlicli wie im Scharlach. Nicht immer entwickelte sich, trotz verminderter Harnmenge, Hydrops und schwanden das Eiweiss und die Formcylinder meist bald nach Heilung der Diphtheritis. Als unmittelbare häufige Folgezustände der Diphtheritis beob- achtet man vorzugsweise Anämie und Lähmungen.