Die chroni3cho katarrhalischo Pneumonie. 181 lilatinösea Infiltration durchsetzt sein. Derselbe ist dann geschwellt und won giunmlilhnlicher Kesistenz, aus Schiiitttlächen desselben quillt eine ^geleeartige, froschlaichilhulichc Masse. Nach der Verkäsung des Inhaltes oder Alveolen findet man auf der Schnittfläche solcher Lungentheile mas- ssenhaft kleine käsige Pfropfe und die Schnittfläche sieht fast rein gelb .\aus (käsige Infiltrationen oder käsige Hepatisationen Vir- cchow's, tuberculöse Infiltration Laennec's). Man hat lange Zeit die käsigen Massen mit tuberculösen für iden- t tisch, den Vorgang der Verkäsung für einen tuberculösen gehalten. Die iineUeren Untersuchungen haben dagegen gelehrt, dass die Verkäsungen ■Idas Ende mehrfacher Processe bilden, ja dass der tuberculöse Process - sogar nicht sehr häufig den Verkäsungen zu Grunde liegt. So berichtet 1 Colberg (kUn. Arch. II. 473), dass von 100 phthisischen Lungen, die f er untersuchte, 90 FäUe der scrophulösen (katarrhalischen) Pneumonie :und nur 10 Fälle der Tuberculöse angehörten. Dagegen bildet die chronische katarrhalische Pneumonie den am häufigsten zur Verkäsung führenden und den Verkäsungen zu Grunde liegenden Process und ge- bührt ihr neben der Minderzahl von Verkäsungen croupöser und tuber- • culöser Producte vor allem der Name „käsige Pneumonie". Da regel- ! mässig die Bronchialdrüsen in einem ähnlichen Zustande, wie die Hals- odrüsen bei der gewöhnlichen Scrophulose sind, so bezeichnete Virchow odie chronische katarrhalische Pneumonie mit dem Namen „scrophulöse IBronchopneumonie". Ist einmal Verkäsung, sei es katarrhalischer, croupöser oder tuber- 0culöser Massen erfolgt oder haben sich in Folge einer Eiterung in den .'Alveolen oder Bronchen verkäsende Producte gebildet (chronische :ulcerative Pneumonie), so ist der weitere Verlauf bei allen diesen genetisch verschiedenen Zuständen derselbe und wird nun der Process mit dem gemeinschaftlichen Namen „Lungenphthise" bezeichnet. Aus dieser Erklärung ergiebt sich, wie die heutige Mediciu den von Laennec - stammenden und Decennien in Geltung gebliebenen Bogriff der Lungen- ^ Schwindsucht, die nach diesem Autor stets eine tuberculöse sein sollte, V verändert hat. Allerdings findet man sehr häufig neben Verkäsungs- ; Processen Tuberkel in den Lungen, allein nur sehr selten sind diese ITuberkel primäre, sondern in der Regel secundäre, durch Resorption vvon käsigen Massen entstandene Bildungen, die entzündliche Verkäsung i'war zuerst da und demnächst erst kam es zu Tuberkelbildungen. Die Richtigkeit dieser Auffassung ist nicht allein experimentell erwiesen, indem man durch Einbringung käsiger Massen in die Lungen Tuberkel zzu erzeugen vermochte (s. Lungentuberkulose), sondern auch dadurch, idass man die ersten und meisten Tuberkel stets in der immittelbaren Umgebung der käsigen Massen findet. In einzelnen Fällen führen «übrigens die käsigen Processe an sich, ohne dass sich Tuberkelbildungeu Ihinzugesellt haben, unter phthisischen Erscheinungen zum Tode und r.zwar selbst in acutester Weise, wenn grosse Strecken und ganze Lungen- Happen von dem käsigen Processe gleichzeitig ergriffen sind (galoppi- rrende Lungenschwindsucht, Phthisis florida). Nach dem Ge- ^sagten ist es begreiflich, dass die Befunde bei Lungeuschwind sucht sehr ^Terschieden sein können: entzündhche käsige, entzündlich käsige