Behandlung der Syphilis. 271 ur: nach i^ussetzen der Huiigercur erscheiuen die Exantheme regel- nilssig wieder. , , n . , Der Gebrauch des Zittmann'scheu Decocts besteht dann, dass man Im-geus etwa Quart starkes Decoct warm im Bette trinken lässt, vachniittags allmähhch ^/^ Quart schwaches kalt. Dabei erhält der aanke des Morgens nur für 3 Pfennige "Semmel, Mittags 1 Teller fett- ,se Fleischbrühe mit wiederum für 3 Pfennige Semmel und Abends ine dünne Mehlsuppe. Immer muss der Kranke während der Zitttmann- ur das gut durchwärmte Zimmer hüten. Die Dauer der Zittmann'scheu 'ur beläuft sich auf 16—30 Tage und muss man sich in dieser Hin- icht nach dem Kräftezustand des Patienten richten. Sehr zweckmässig iud neben Zittmann tägliche warme Bäder; sie unterstützen ausser- rdentüch die Cur. Es erübrigt, den angegebenen Heilmethoden noch folgendes, die iinzelnen localen Leiden Betreffende hinzu zufügen. Dass die örtlichen Excoriationen und syphilitischen G-e- cchwüre unter einer einfachen, zur Suppuration anregenden Salbe LUngt. hydrarg. praecip. rubri) oder unter dem örtlichen Gebrauche von iCupferwasser meist leicht heilen, ist schon oben erwähnt; härtere Indura- idonen sind wiederholt mit dem Höllenstein- oder Kalicausticum - Stift mergisch zu touchiren. Die indolenten Bubonen werden mit einem Empl. mercur. oder oit in Bleiessig getränkten Compressen bedeckt oder mit Jodtinctur gestrichen. Wollen trotzdem die Bubonen sich nicht verkleinern, so ftrendet man die Compression der Drüsen durch einen Ziegelstein oder ün Bruchband mit breiter Pelotte an, doch darf die Compression keinen rrheblichen Schmerz verursachen und muss der Druck gleichmässig sein. !*^iobald sich Fluctuation einer Stelle einstellt, so fährt man trotzdem mit Kepinselung mit Jodtinctur und Compression fort und lässt sich nicht (erleiten, voreilig die fluctuirende Stelle anzustechen. Erst lYenn der Eiter dem Durchbruch nahe und die Haut sehr verdünnt ist, iiann man einen Einstich machen. Eine zu frühe Eröffnung verzögert enorm die Abstossung der erkrankten Lymphdrüsen und nicht selten öassirt es, dass sich darauf eine umfängliche Verjauchung mit Unter- uainirung der Haut entwickelt und die einzelnen Drüsen wie freiliegende kugeln auf dem jauchigen Geschwürsboden sich aufgelagert finden. ))iese einzelnen Drüsen schnürt man dann entweder mit einem Faden tb oder gelingt die Umschnürung nicht, so bedeckt man nach Zeissl iiieselben nebst ihrer Umgebung mit Charpiebäuschchen, welche mit einer eeiehten Kalilo'sung (Kali caust. 0,06—0,12 : 30,0 Aq.) befeuchtet sind. Tritt Brand ein, so ist der Verband mit Campherwein zu machen. Bei iiijttfachen callösen Bändern und callösen Erhebungen im Geschwürs- ijrunde nützen energische Aetzungen mit dem Lapisstifte. Im Uebrigen bin einfacher Verband mit Charpie, die in Chamillenthee getaucht oder imit üngt. cereum bestrichen ist. Die Geschwüre im Halse erfordern energisches, tägliches Touchi- jeen mit dem Lapisstifte und Gurgelwässer mit Kali chloricum (3,0 : 200,0). lÄeissl empfiehlt eine schwache Jodglycerinlösung (^iGlycerini 15,0 Kali >«dat. 0,6 Jodi puri 0,06 MD.).