24 Krankheiten der Luflwegö'. ohne Substanzverlust, nur das Epitel der Schleimhaut geht durch mole- culare Nekrose unter der fibrinösen Auflagerung zu Grunde. Sowohl heim Katarrh wie Croup ist das Exsudat zellenreich und sind beim, croupösen Exsudate die dem Eiter ähnlichen Zellen zwischen ein Netz von feinen Fibrinfäden eingelagert. Nach Kindfleisch hat die Pseudo- membran einen „exquisit geschichteten Bau, indem auf eine Schicht Zellen in ziemlich gleichen Abständen allemal eine Schicht Fibrin folgt und diese Aufeinanderfolge sich je nach der Dicke der Membran 1—10 mal wiederholt"; unmittelbar auf die Schleimhaut sei zunäphst eine ho- mogene Schicht Fibrin aufgelagert, welche die zellenreiche Pseudomem- bran und die Schleimhaut von einander trenne und nach ihrer Auf- quellung eine nicht unwichtige Kolle bei der Abhebung der Pseudo- membran spiele. Gewöhnlich nimmt die croupöse Membran die ganze Circumferenz des Kehlkopfs ein und bildet eine röhrenförmige Ausklei- dung desselben. Sehr oft nehmen die Eachenorgane an der croupösen Entzündung Theil und bilden den Ausgangspunkt des Lar3'nxcroups (Croup dcscendant); so fand Steiner in 21 von ihm beobachteten Fällen 20mal die Eachenorgane mit croupös-diphtheritischem Exsudate besetzt, Imal im Zustande stanker Hyperämie, und behauptet derselbe in allen Fällen, wenn auch das Exsudat an den Fauces fehle, immer eine Köthe daselbst wahrgenommen zu haben (?). In einzelnen Fällen entsteht der Croup zuerst im Larynx und steigt in dieEachenhöhle herauf (Croup ascendant). Oftmals erstreckt sich die croupöse Ausschwitzung^ die Trachea herab bis in die kleineren Bronchen; bisweilen finden sich nur einzelne insuläre croupöse Auflagerungen. Die Adhäsion der Pseu- domembran an die Schleimhaut ist an den einzelnen Stellen des Kehl- kopfs verschieden; während sicli die Membran an der Trachea leicht ab- zulösen pflegt, haftet sie an den wahren Stimmbändern sehr fest, eine Thatsache, die nach Eindfleisch darauf beruht, dass die Schleimhaut des Kehlkopfs in ihrem Bau theils mit der Tracheal-, trheils mit der Pharyngealschleimhaut übereinstimmt, die obere und untere Fläche der Epiglottis und die wahren Stimmbänder ein geschichtetes Pflaster- epitel tragen, welches durch keine homogene Grenzschicht vom Binde- gewebe geschieden ist. Das gleiche feste Adhäriren der Pseudomem- hran sahen wir desshalb schon beim Pharynxcroup (cf. Bd. I.). Als secundäre Erscheinungen findet man häufig Hyperämie und Entzündung der Lungen, emphysematöse Ausdehnung der Lungenalveo- len und Lungenödem. Nicht selten combinirt sich Croup mit Katarrh und sieht man an einzelnen Stellen des Larynx Croup, an anderen Stellen katarrhalische Veränderungen. Ja selbst mit Diphtheritis hat man ausserdem biswei- len den Croup combinirt gefunden, so dass diese drei anatomisch verschie- denen und auseinander zu haltenden Processe gleichzeitig neben einander vorhanden waren. Ob man aus dieser Thatsache schliessen darf, dass es nur auf die Stärke der schädlichen Einwirkung ankomme, wenn Ka- tarrh, Croup oder Diphtheritis entstehen soll und also der Croup die Stei- gerung des Katarrhs, die Diphtheritis die Steigerung des Croup darstelle, dürfte noch nicht ohne Weiteres erlaubt sein, denn man sieht fast immer die intensivsten acuten Larynxkatarrhe lediglich als Katarrhe