45Ü Infectionskrankheiten. der 3. und 5., je 2mal in der 4., 7. und 8., je einmal in der 10. und 11. wenn die Schleimhautbälkehen in der Schwellung zurückbleiben. Bei grosser Intensität des typhösen Processcs bilden die Plaques schwamni- und'pilzartige Erhebungen, durch Zusammenfliessen können Plaques eine Länge von 20—30 Centinieter erlangen. Die Anschwellung der Follikel entsteht durch vermehrte Hyperämie und eine numerische Vermehrung eine Hypertrophie der Lymphzcllen, nicht durch eine Exsudation. Im weiteren Verlauf bildet sich nach Rindfleisch (Path. Gewebe- lehre 2. Aufl. p. 320) die Anschwellung bei den meisten, namentlich bei den solitären Drüsen vollkommen zurück, bei einigen aber geht die ka- tarrhalische Schwellung in die sogenannte markige Infiltration über, die sich theils durch eine weitere Volumszunahme der Follikel bis auf das Sechsfache ihrer normalen Grösse, theils durch das Uebergreifen in die bindegewebige Nachbarschaft der Follikel kennzeichnet, während die Capillaren und Uebergangsgefässe in den markigen Stellen enorm sich erweitern. „Die Follikel der Peyer'schen Haufen verschmelzen mit dem zwischengelagerten Bindegewebe zu einer scheinbar homogenen, weichen, blassröthlichen, der Marksubstanz des fötalen Gehirns allerdings sehr ähnlichen Masse; das Ganze bildet eine circa 2 Linien hohe, längs ovale, an der Oberfläche ebene beetartige Anschwellung, welche sich ringsum scharf, mit steilem Rande von der Schleimhaut abhebt. Der solitäre Follikel wird durch die markige Infiltration zur markigen Beule von 2 bis 4 Linien Durchmesser." Histologisch charakterisirt sich die markige Masse durch die Anhäufung von eigenthümlichen Typhuszellen, die sich gegenüber gewöhnlichen Lymphzellen durch die grössere Menge Protoplasma auszeichnen; während das Protoplasma der Lymphkörperchen an Ramninhalt dem enthaltenen Kerne kaum gleich kommt, nimmt bei den Typhuszellen das Protoplasma mindestens ebensoviel, durchschnitt- lich noch etwas mehr Raum als der Kern ein (Rindfleisch). Die markige Infiltration der Follikel bildet nach Virchow das Charakteristische des Abdominaltyphus. Im weiteren Verlaufe kann es zu mehrfachen Ausgängen der mar- kigen Infiltration kommen: 1. Zur Resorption der zuvor fettig zer- fallenen Typhuszellen; die Plaques werden flacher, sodass sie sich kaum noch über das Niveau erheben oder es sinken zunächst die Follikel ein, während die Schleimhautbälkehen noch stehen bleiben, wodurch eine netzförmige Oberfläche „surface reticulee" entsteht. 2. Zur käsigen Nekrose. Es bilden sich dann einzelne kleine Stellen in den Peyer'- schen Plaques von der Grösse einer Linse bis zu und selbst Zoll Länge von brauner oder gelblicher Farbe, herrührend von eingedrungenem Gallenfarbstofi", die sich scharf von der Umgebung abgrenzen; bisweilen nekrosirt nur hier und da eine solitäre Drüse. Um die nekrotischen Stellen entwickelt sich eine stärkere (reactive) Hyperämie und allmählich eine demarkirende Eiterung, welche die nekrotischen Stellen zur Abstos- sung bringt, worauf eine kleine Vertiefung, eine Ulceration („typhöse TJlceration") entsteht, welche sich peripherisch, seltener auch nach der Tiefe zu ausdehnt, im letzteren Falle selbst die Muskelschicht und die Serosa zum Zerfall bringt und Perforation herbeiführt. Unter seinen 250 Fällen beobachtete Hoff mann 20mal Perforation und zwar je 5mal in