468 Iiifectioiiskrankheiton. pro dosi 3mal täglich zu geben, ähulicli Wunderlich und scheinen die Erfolge nicht selten günstig gewesen zu sein, M'enngleich immer das Be- denken bleibt, dass die Diagnose des Typhus zu dieser Zeit kaum je mit Sicherheit gestellt werden kann. Meine Versuche in einer Typhus- epidemie, in welcher wegen des epidemischen Verhaltens und der grossen Aehnlichkeit der Anfänge die Diagnose gleich anfangs von grösserer Sicherheit wie in sporadischen Fällen sein musste, ergaben sämmtlich kein günstiges Resultat, während nach Wunderlich, Pfeufer und Nicmeyer diese Behandlung im Stande ist, den Krankheitverlauf milder zu machen und abzukürzen. Von Trousseau wii-d „bei deutlich ausgesprochenem Saburralzu- stande und Polycholie" im Beginne der Erkrankung ein Brechmittel aus Ipecacuanha (1^ Ipec. 3,0 Sacch. l,ü Divide in partes 4 DS. Alle 10 Minuten 1 P.; gerühmt, doch ist zu rathen, mit Brechmitteln sehr vor- sichtig zu sein und höchstens ein solches zu geben, wenn der Magen mit Speisen überfüllt ist. Endlich ist in neuerer Zeit von Willebrand und Liebernieister das Jod als Abortivum gerühmt: ^ Jodi 0,5 Kali jodat. 1,0 Aq. dest. 4,0 MDS. 2stündl. 3—4 Tropfen in einem Weinglase voll Wasser z. n. Es sollen schon nach wenigen Tagen erhebliche Remissionen der Tempera- tur eintreten, das Fieber sehr bald aufhören, die Trockenheit der Zunge ausbleiben etc. Die beiden Hauptindicationen bei der Behandlung des Typhus sind: den Kranken richtig zu ernähren und excessive Krank- heitserscheinungen zu massigen. Es ist ein grosser Vorzug unserer heutigen Behandlungsweise, die Kranken nicht hungern zu lassen, wie man dies früher that, wo mau glaubte, durch Nahrungszufuhr stärke man nicht den Kranken, sondern steigere das Fieber. Namentüch gebührt Graves der Ruhm, zuerst auf diesen folgenschweren Irrthum aufmerksam gemacht und darauf hinge- wiesen zu haben, dass die luanitionserscheinungen den typhösen in vieler Beziehung ähnlich sehen und man durch Nahrungsentziehung in bösen Fiebern sehr bald einen deüi typhösen sehr ähnlichen Complex von Er- scheinungen hervorruft. Wollte man, fügt Trousseau mit Recht hinzu, vielleicht glauben, der Typhöse brauche keine Nahrung, weil er kein Hungergefühl kund giebt und keine Nahrung fordert, so müsse man mit demselben Rechte bei dem Typhösen den Urin sich in der Blase anhäufen lassen, da auch kein Bedürfniss der Harnentleerung gefühlt wird. Die Erfahrung lehrt, dass die meisten Typhuskranken durch Erschöpfung sterben, also in Folge zu starken Säfteconsums, durch Autophagie, wie Bretonneau sich drastisch ausdrückt; das lehrt die schnelle Abmage- rung und der reiche Gehalt des Urins des Typhuskranken an HarustoflF. Es folgt hieraus, dass wir vom Anbeginn des Typhus an eine kräftige, stickstoffreiche Diät anordnen müssen, und zwar wegen des ausge- breiteten und die Resorption hemmenden Katarrhs leicht verdauliche Nahrungsmittel: Milch, abgefettete doch kräftige Fleischbrühe, mit Mehl abgequirlte Milch (Milchsuppe). Nur wenn die Verdauung sehi- ge- schwächt ist z. B. bei sehr heftigen Durchfällen, passen zunächst amy- laceenhaltige Suppen (Hafergrütz-, Mehlsuppe) mit etwas frischer