Allgemeine Ernährungsstörungen. -590 selten sich auf 8—10—12 Wochen hinziehenden subacuten rheumatischen Gelenkentzündungen haben wenigstens das Gute, dass bei ihnen nur sehr selten die Complication einer inneren Entzündung auf- tritt, wenn nicht schon früher bei der ersten Polyarthritis rheumatica eine solche sich hinzugesellt hatte, während die frischen rheumatischen Gelenkentzündungen, namentlich wenn sie viele Gelenke und mit grosser Heftigkeit befallen, sehr häufig solche CompUcationeu zeigen. Man kann es durchgehcnds von den Herzleidenden hören, dass sie ihren Klappen- fehler von ihrer ersten Polyarthritis rheumatica her haben. Diese sich verzögernden rheumatischen Alfectionen gehen weit seltener wie die frischen in völlige Genesung über, meist bleibt eine hohe Empliudüchkeit gegen Witterungseinflüsse bestehen und nach den geringsten Veran- lassungen treten rheumatische Schmerzen in den Gelenken auf — die Genesung ist eine unvollständige. In einzelnen Fällen führt die Polyarthritis rheumatica acuta unter ner- vösen Erscheinungen: Delirien, Coma zu tödtlichem Verlaufe. Meist charakterisiren sich solche Erlcrankungen schon frühzeitig durch ausser- ordentlich heftiges Fieber, es treten Fröste ein, die Haut färbt sich icterisch und Blutungen, Diarrhöen, Milzau Schwellung geben der Erkran- kung einen typhoiden Anstrich. Eine für alle Erkrankungen dieser Art genügende Erklärung giebt es nicht. Die Aelteren nahmen für solche Fälle die Anhäufung einer rheumatischen Schärfe im Blute als materia peccans an, die man freilich nicht zu erweisen im Stande war; eine ge- nauere Analyse der einzelnen Fälle ergiebt, dass bisweilen copiose Eiterungen und abscedirende Zerstörungen der Gelenke und ein dadurch herbeigeführter pyämischer Zustand, bisweilen wirklich meningitische Vorgänge zu Grunde liegen. Bisweilen mögen diese Erscheinungen als urämische zu deuten sein, da man in einzelnen Fällen abnorm viel Harnstoff im Blute fand. Sehr häufig gefährden Complicationen den Verlauf der acuten Polyarthritis rheumatica. Chomel, Johnson und namentlich Bouillaud gebührt das Verdienst, zuerst auf die häufige Complication des acuten Gelenkrheumatismus mit Herzaffectionen aufmerksam gemacht zu haben, ja der letztere behauptet, dass diejenigen Fälle von intensiver acuter Polyarthritis rheumatica, welche nicht von einer Endo- oder Pericarditis begleitet werden, zu den Ausnahmen gehören. Die Angabo Bouillauds ist jedoch als irrig widerlegt und muss man annehmen, dass er viele Fälle, in welchen er durch seine häutigen Aderlässe anä- mische Geräusche im Herzen erzeugte, fälschlich für entzündliche Processe im Herzen gehalten hat. Die Zusammenstellungen der Com- plicationen mit Endocarditis von Hasse und Bamberger ergaben nur 22—20pCt., von Lebert I7pCt., von Roth lOpCt. und auch unter den 146 Fällen des Berichts der Rudolfsstiftung in Wien v. J. 1S6S kam nur 18 mal Endocarditis vor. Ein ähnliches Verhältniss findet betreffs der CompHcation mit Pe- ricarditis statt. Während Williams angiebt, dass in TöpCt. aller rheumatischen Gelenkentzündungen Pericarditis beobachtet werde, giebt Bamberger 30pCt., Roth 36,8pCt., Leudet 24,4pCt., Duchek nur löpCt. an und in dem angeführten Bericht der Rudolfsstiftung fand