Endometritis catarrhalis acuta. 285 krtun es niclit bezweifelt werden, dass bis auf die chirurgische Be- handlung jede Behandlung auf Beseitigung der Cystengeschwülste erfolglos ist. Nur einzelne symptomatische Indicationen lassen sich i rfiillen, z. B. der Druck im Unterleibe durch eine Leibbinde vermindern, . atzüudüche Vorgänge durch Blutegel und kalte Compressen unter- ilrückeu, Stuhl- und Harnverhaltung durch die bekannten Mittel be- ■itigen etc. Erwachsen aus der Zunahme der Geschwulst bedeutende Beschwer- den imd Gefahren für das Leben, z. B. hohe Athemnoth, bedenkliche Oirculatiousstörungen oder bei kleineren Geschwülsten, die sich im kleinen Becken eingekeilt haben, hartnäckige Verhinderung der Defäcation, Com- pression der Harnblase mit Anstauung des Harns im Nierenbecken und im Harnleiter, so ist man genöthigt, an die chirurgische Behand- lung zu denken. Die früher viel ausgeführte Function wird heut zu Tage nur als palliatives, momentan erleichterndes Mittel angewandt oder man gebraucht sie zu diagnostischen Zwecken, um über die Beschaffen- heit einer Ovariencyste sichere Kenntniss zu erlangen. Da sie ungefähr- lich ist und eine nachfolgende Ovariotomie nicht beeinträchtigt, so wird sie immerhin auch in der Zukunft eine Stelle in der Behandlung der * »varientumoren einehmen. Dass ausnahmsweise nach einfacher Function 1 tadicalheilung eingetreten ist kann nicht veranlassen, sie heut zu Tage noch als radicales Mittel in Anwendung ziehen zu wollen, nachdem eine ■inche Statistik erwiesen hat, dass die Ovariotomie unter den Lister'- hen Cautelen nur unter besondern Umständen zu den gefährlichen tjperationen gezählt werden kann. Ueber die Indicationen und Contra- indicationen sowie über die Ausführung der Ovariotomie ;S. Schroeder, Handb. der Krankh. der weibl. Geschlechtsorgane und andere geburts- liilfliche Lehrbücher. §. 5. Katarrh des Uterus und der Scheide, Endometritis catarrhalis. a. Im nicht puerperalen Zustande. «. Der acute Katarrh. Anatomie. Sein Sitz ist besonders die Schleimhaut des Fundus, seltener die des Cervicalkanals und verbreitet sich der Katarrh von hier aus nicht selten auf die Tuben und selbst auf das Feritonaeum und ferner nach unten auf die Vaginalschleimhaut, von letzterer nimmt übrigens öfters der acute Katan-h des Uterus seinen Ausgang. Bisweilen steigert sich die acute Endometritis zu einer acuten parenchymatösen Metritis. Die Schleimhaut der Uterinhöhle ist geschwellt, injicirt und hat das Aussehen von „hellrothem Sammet" (West), wegen Lockerheit kann man dieselbe meist leicht mit dem Messerstiele abschaben. In den höheren Graden sind kleine rundliche oder streifige Hämorrhagien in die dunkel-