160 Kranklieiten der Luftwege. AnftlUung der Alveolen im entzündeten Theile, tlieils durch die colla- terale Hyperämie im gesunden Lungentheile vermindert ist. Der Husten, welcher wahrscheinlich als eine von der mechanisch ausgedehnten und gereizten Pleura ausgehende Reflexerscheinung ge- deutet werden muss, ist kurz und verziehen sowohl Kinder wie Erwach- sene wegen des durch denselben verursachten Schmerzes das Gesicht. Gewöhnlich ist unaufhörlicher Hustenreiz vorhanden und raubt derselbe dem Kranken jegliche Kuhe und Schlaf. Trotz der häufigsten und hef- tigsten Hustenstösse gelingt es jedoch nicht, mehr wie eine ganz geringe Menge Sputum zu entleeren und erschöpft sinkt nach der erfolgten ge- ringftigigen Expectoration der Kranke mit rothglühendem Gesicht zurück ins ßettkissen, um sehr bald wieder von einem neuen Hustenreize auf- gescheucht zu werden. Das Sputum ist anfänglich etwas schaumig und noch weiss von Farbe, doch schon jetzt äusserst zähe, so dass es im Spuckglase fest anklebt und nicht ausfliesst. Sehr bald nimmt es eine gelbliche, dann eine rostfarbene oder intensiv rothe Färbung an und lässt unter dem Mikroskope eine Menge Blutkörperchen erkeimen (Sputa cruenta). Die blutigen Sputa gehören zu den constantesten und wichtigsten Zeichen der croupösen Pneumonie und fehlen nur bei Kindern und schwachen Greisen, die nicht die Kraft zu expectoriren haben. Die zähe Beschaffen- heit, die innige Vermischung des Blutes mit dem zähen Secrete und die Schmerzhaftigkeit bei ihrer Expectoration sind für Pneumonie geradezu charakteristisch und finden sich bei keinem andern Krankheitszustande. Sobald Hepatisation erfolgt ist, werden mit dem Sputum kleine weissüche Klümpchen entleert, welche sich in einem Glase mit Wasser als die dichotomisch verzweigten fibrinösen Ausgüsse der kleinsten Bronchen entwirren. Die Percussion ergiebt im Stadium der Anschoppung einen tym- panitischen Schall, da die Elasticität der Lungenalveolen verloren gegangen ist und die Lunge einem „Convolut schlaff gespannter Blasen" (Niemeyer) gleicht. Zugleich ist der Schall wegen des geringeren Luft- gehaltes der Alveolen leer. Sobald Hepatisation eintritt und die Al- veolen mit Exsudat angefüllt sind, wird der Percussionsschall gedämpft, doch muss, soll die Dämpfung erkennbar sein, die verdichtete Stelle an der Oberfläche der Lunge liegen, wenigstens einen Zoll dick sein und die Grösse eines Thalers haben, während Hepatisationen an der Lungen- wurzel und in der Mitte der Lungen keine Aenderungen des Percus- sionsschalls ergeben. Nach Gerhardt kann Hepatisation eines oberen Lungenlappens von seinem Hauptbronchus an bis zur vorderen Brust- wand dadurch, dass sich der Percussionsstoss bis zur Luftsäule des betreffenden Bronchus fortpflanzt, nicht allein einen sehr dumpfen tym- panitischen Schall von der Gegend des 2. oder 3. Eippenknorpels aus hervorrufen, sondern auch eine Aenderung der Höhe dieses tympanitischen Schalles beim Oeffnen und Schliessen des Mundes. Ueberau wo man eine Dämpfung wahrnimmt, ist zugleich die Re- sistenz des Brustkastens bei der Percussion vermehrt, man fühlt die verminderte Elasticität unter dem percutirenden Finger um so mehr, je umfänglicher die Lungenverdichtung ist.