41 Spasmus glottidis. fadenförmig, die Haut kalt, das Sensorium benommen, in der Brust hört man ausgebreitete Easselgeräuscbe als Zeichen eintretenden Lungen- ödems und entweder ganz plötzlich oder erst nach einigen Stunden be- schhesst der Tod die Scene. Der eben beschriebene Symptomencomplex hat eine grosse Aehnlich- keit mit Croup. Er unterscheidet sich von" demselben dadurch, dass die Kranken des Glottisödems fast immer Erwachsene sind und die- selben meist schon seither an Erscheinungen von Kehlkopfsgeschwüren litten. Ein fühlbarer oder mit dem Spiegel sichtbarer Wulst am Glot- tiseingange stellt die Diagnose ausser Zweifel. Die Croupkranken sind fast nur Kmder vom 2.-7. Lebensjahre, öfters sieht man Croupmem- branen auch im Rachen, oder es werden Croupmembranen ausgehustet und die Kinder waren bis zum Ausbruche der Dyspnöe nicht mit einer Kehlkopfskraukheit behaftet. Behandlung. Bei Kräftigen und noch nicht auf den höchsten Grad gestiegenem Glottisödem können zunächst drastische Abführmittel Inf. fol. Sennae (30,0) 120,0 Magnes. sulph. 30,0 Syi*. liquir. 30,0 DS. stündl. 1 Essl.), Blutegel an den Kehlkopf und eventuell selbst ein Aderlass versucht werdeu, doch gelingt es nur selten, durch massenhaf- tere Depletionen die seröse Transsudation am Kehlkopf zur Resorption zu bringen. Niemeyer sah in einem Falle sehr günstige Wirkung von langsamem Verschlucken von Eisstückchen. Weit wirksamer ist die Scarification der Wülste entweder durch die zugespitzten Finger- nägel oder ein bis zur Spitze mit Heftpflaster umwickeltes Bistouri. Ist es auch dadurch nicht möglich, die Dyspnöe zu beseitigen und stellen sich die Erscheinungen der Kohlensäurevergiftung (kühle Haut, benom- menes Sensorium, unregelmässiger, fadenförmiger Puls) ein, so ist nicht länger zu zaudern, zur Tracheotomie zu schreiten, und geling-t es durch diese häufig noch, selbst Kranke mit tuberculösen Kehlkopfsgeschwüren einige Zeit zu erhalten. §. 10. Spasmus glottidis, Kelillfopfskrampf, (Laryngismiis sti-idulus, Asthma thymiciim). Begriff und Aetiologie. Unter Sp. gl. versteht man Anfälle von momentaner Verengerung oder völligem Verschluss der Stimmritze durch krampfhafte Zusammenziehungen der Kehlkopfsmuskeln, sodass die In- spirationen erschwert oder unmöglich werden. Die* Contractionen be- ruhen auf einem abnormen Erregungszustande der den Kehlkopf ver- sorgenden motorischen Fasern des Vagus, also des Recurrens. Nicht selten participiren noch andere Nerven am Krämpfe, ja bisweilen beob- achtet man den Glottiskrampf neben allgemeinen Krämpfen. So beob- achtete He noch unter 61 Fällen von Sp. gl. bei Kindern 46mal evi- aente Kombination mit epileptiformen Convulsionen. In solchen Fällen trmt die Erregung nicht bloss den Vagus, sondern ev. die ganze MeduUa oblongata, das ganze Gehirn. Die Krankheit gehört vorzugsweise dem frühen Kindesalter an und J^ommt nach Rilliet und Barthez fast ausschliesslich bei Kindern im