Allgemeine Ernährungsstöruni^on. 624 In den erla-ankten Mnslceln treten nicht selten die Nervenbahn durch- schiessende oder diffuse Schmerzen ein. Die elektrische uiusculäre Contractilität ist in den betreffenden Muskeln geschwächt oder aufge- *hoben, die sensible Reizbarkeit erhält sich länger wie die motorische, die elektrische Erregbarkeit der versorgenden Nerven kann normal, geschwächt oder erhöht sein (Rosenthal). Eigenthtimlich und constant ist ein fibrilläres Zucken in den kranken Muskeln, welches durch Anblasen oder Einwirlamg von Kälte sofort hervorgerufen werden kann. Je stärker die Atrophie sich ausbildet, um somehr tritt ein Sinken der Temperatur ein und hat man ein Herabgehen der Temperatur um 3—40 C. beobachtet (Rosenthal); ebenso bildet sich immermehr ein lähmungsartiger Zustand der betreffenden MuskelgTuppen aus, der so gross werden kann, dass die Patienten ihre Glieder gar nicht mehr zu gebrauchen im Stande sind, und hochgradig Erkrankte werden so hilflos, dass sie nicht mehr ihre Lage im Bette ändern, nicht mehr mit den Händen essen, nicht mehr gehen können, ihre Sprache ist undeutlich, die Mimik des Gesichts verloren gegangen und schliesslich erfolgt, meist in Folge von Atrophie und Lähmung der Athmen- und Schlingmuskeln, der Tod durch allgemeinen Collapsus und Suffocation. Die Prognose ist im Allgemeinen übel, obwohl dann und wann Heilungen vorkommen, wenn die Krankheit noch in ihrem Beginn ist und die Patienten sonst kräftige und gesunde Personen sind. Der Verlauf ist fast immer ein chronischer, . auf einige Jahre sich er- streckender und beobachtete Rosenthal sogar einen Fall, in welchem das Leiden 2o Jahre gedauert hatte. Behandlung. Das einzige Mittel, welches einiges Vertrauen ver- dient, ist die Elektricität, doch muss dieselbe mit grosser Ausdauer angewendet werden. Remak empfahl die Galvanisation der Sympathici. Da Silva Lima berichtet von einer „fast vollkommenen" Heilung durch Arsenik verbunden mit Strychnin und Leberthran und nachfolgenden Seebädern. Wunderlich und Vulpian gaben Arg. nitr. (etwa 4 Milli- gTamm bis 1 Centigramm 3.mal täglich) mit Erfolg. B. Bei der interstitiellen Muskelatrophie bilden sich im interfibrillären Bindegewebe Reihen von Fettzellen, welche den noch vorhandenen Muskelfasern parallel laufen und schliesslich durch Cora- pression einen Schwund der contractilen Elemente im Sarcolemma- schlauche herbeiführen; die Muskelatrophie ist bei dieser Form also eine secundäre. In der von Rindfleisch (1. c. pag. 586) gegebenen Abbil- dung sieht man, wie das Sarcolemma einer Muskelprimitivfaser neben anderen noch mehr oder weniger wohl erhaltenen Muskelfasern als ein leerer Schlauch sich von einem Bruchstück der contractilen Substanz zum andern hinüberschlägt, während von einer Pettbildung im Sarco- lemmaschlauche keine Spur erkennbar ist. Makroskopisch erscheinen die befallenen Muskeln bei Durchschnitten blass, gelblich, einem Lipom ähnlich und bei bedeutender Entwickelung hat äusserlich der_ Muskel an Umfang zugenommen, weshalb man; diese Muskelatrophie auch