Das Puerperalfieber. 347 ) Weber mit der bei Ruhr und Cholera vorkommenden; Panum sah lie Enteritis auch in solchen Fällen, in welchen im Leben Erbrechen und |, 3m-chfall gefehlt hatten. Von den Darmdrüsen erkrankt zuerst der j Jeyer'sche Plaque an der Ileocöcalklappe: die Drüsenfollikel schwellen an lud erheben sich bläschenartig über die Oberfläche; späterhin zeigen 1 uich die übrigen Darmdrüsen eine markige Infiltration. Leber und Milz ;iud hyperämisch, geschwellt (cf. Hueter in Pitha und Billroth's [ Chirurgie L 2. 1.). Diese eben angegebenen Befunde bei Thieren hat uan in den reinen Fällen von Septicämie, in welchen also putride Flüssigkeiten das Inficirende waren, auch bei Menschen angetroffen \Wyss) und zwar, was uns hier zunächst interessirt, bei Entbundenen vs. Winckel's Fälle 7, 12, 14, 15, 28 in dessen Path. und Ther. des 'A^ochenbettes). Gelangt das putride Gift nicht in flüssiger Form, sondern b) an Oetritus und zerfallene Gewebsfetzen gebundenin die Säftemasse, 0 bleibt das Bild der Septicämie nicht rein, sondern vermischt sich mit imbolischen Erscheinungen, indem sich die feineren Detritustheil- iiheu in die entfernten Gefässe einkeilen und metastatische Entzün- ilungen erregen — metastatische Septicämie. Solchen Detritus iefern im puerperalen Uterus zerfallende Thromben etc. und auch im 'Puerperium findet man daher zahlreiche Beispiele metastat. Septicämie. ■Endlich hat man c) den Eiter, das pus bonum et laudabile zu Experi- :menten benutzt. Nach Hueter (1. c. pag. 156) soll der Eiter phlogo- :',ene Eigenschaften besitzen und durch Aufnahme von Bestandtheilen ; les Eiters in das Blut, mögen dieselben dem Eiterserum (der flüssigen :!ntercellularsubstanz des Eiters) oder den Eiterkörperchen (Eiterzellen) iimgehüren, pyämische Fieber erzeugt werden. Nach den Versuchen 0. Weber's und Billroth's bewirkt der frische in das Blut einge- iipritzte Biter schnell eine bis auf 41,o und 41,5 steigende Temperatur- ■ürhöhung, unter die Haut oder in den Pleurasack eingespritzt eine heftige •iintzündung. Wir wären somit bei dem Begriffe Pyämie wieder auf dem -Standpunkte Boerhaave's angekommen und die Ischämie und Ichor- hhämie, die Aufnahme von putriden Gewebsfetzen und von jauchigen ■Flüssigkeiten ins Blut bilden danach nicht die einzigen Unterlagen hef- liger Fieber nach Verwundungen und Entbindungen. Bei aller Hochach- i'.ung vor den genannten Forschern darf jedoch nicht unerwähnt bleiben, idass ein nothweudiges Eequisit der Beweisführung fehlt, nämlich der '^Sachweis des Eiters oder seiner Bestandtheile im Blute selb st, Oieser Nachweis ist bis jetzt nicht beigebracht und wird auch so leicht ioicht beigeljracht werden können, da die weissen Blutkörperchen den ■Eiterkörperchen wenigstens mikroskopisch völlig gleichen. Es erscheint ilaher bis jetzt noch nicht an der Zeit zu sein, den alten Begriff Pyämie !u rehabilitiren und ihn auch in die Pathologie des Puerperalfiebers wie- itier einzuführen und zwar um so weniger, als der ärztliche Praktiker aach dieser Auffassung der Pyämie jede Eiterung am Körper für eine laöchst besorgnissen-egende Eventualität betrachten müsste. Lediglich aus historischen Gründen mag erwähnt werden, dass eine •Äeit lang die zymotische Theorie betreffs der Entstehung des Puer- •iperalfiebers galt und einzelne Aerzte (Böser) sind noch heute Anhänger