Die Srophulo3o. 565 orsteu Lebeusjaliren den Kaffee gilnzlich und ebenso schweres Scliwarz- hrod und gebe des Morgens und Abends nur Milch. Auch süsse Xäschereien sind verderblich. Ausser der angegebenen Kost ist der Aufenthalt in gesunden Wobnungen von besonderer Wichtigkeit und halte man namentlich auf gesund gelegene und gat gelüftete Schlaf- stuben; bei sonnigen Tagen schicke man die Kinder fleissig an die Luft, !ii der warmen Jahreszeit städtische Kinder womöglich auf das Land md in das Gebirge. Auch die Bäder sind von wesentlichem Nutzen und zwar sowohl einfache warme Bäder wie namentüch Soolbäder. Die Bekleidung sei eine genügende, weder zu warm haltende und verweich- lichende, noch zu sehr Erkältungen ermöglichende. Ebenso wie die Kmder die regelmässigen Mahlzeiten innehalten müssen, um der Ver- dauung die nöthige Zeit zu verschaffen, müssen sie sich auch daran ge- wöhnen, frühzeitig ins Bett zu gehen und nicht mit den Erwachsenen bis spät Abends wach zu bleiben — die kindliche Constitution verlangt eine längere nächtliche Ruhe. Auch betreffs der Schule und der häus- lichen Schularbeiten ist auf Vieles zu achten; schwächliche Kinder dürfen nicht eine grosse Stundenzahl in der Schule sitzen und die in heutiger Zeit so beliebte Ueberbürdung der Kinder an Schularbeiten, die noch zu Hause nach den Schulstunden gemacht werden sollen, ist eine Unsitte, die von grossem Unverstand und meist auch von Faulheit der Lehrer zeugt und viele Kinder zeitlebens siech und elend macht. Eine ärztliche üeberwachung der Schulen dürfte nothwendiger sein,, als das Vollpfi-opfen der Kinder mit vielem unnützen Zeug, die moderne übertriebene geistige Dressur. Von kaum minderer Wichtigkeit als die Hebung des Kräftezustandes ist in prophylaktischer Hinsicht die Entfernung peripherischer Eeizzustände, welche Ursprungsstätten für entzündliche Producte bilden. . Hierher gehört die möglichst schnelle Heilung von Kopf- ausschlägen, von ekzematösen und pustulösen Hautausschlägen, von Ulcerationen im Eachen und in der Nase, von katarrhalischen Zuständen im Kehlkopf, in der Luftröhre, in den Bronchen, im Darme. Obwohl man noch heute davon fabeln hört, dass man einen impetiginösen Haut- ausschlag nicht vertreiben dürfe und es' ruhig geschehen lässt, dass die Zahl der Lj^phdrüsenanschwellungen am Halse und im Genick sich Tag für Tag vermehrt, so liegt es für den denkenden Arzt doch nahe, grosse Exsudationsflächen auf der Haut für einen erheblichen patholo- gischen Zustand zu halten, der eine ganz besondere Beachtung verdient. Und in der That lehrt die Erfahrung, dass selbst alte Kopfausschläge ohne Nachtheil geheilt werden können, wenn wir an Stelle der bisherigen Absonderung durch einen Darmreiz eine Zeit lang eine grössere Trans- sudation auf den Darm bewirken; bei frisch entstandenen, nicht gewohnten Tineen hat die sofortige Entfernung niemals Gefahr. Mit gleicher Sorg- ftilt hat mau für schnelle und vollständige Beseitigung von Katarrhen der Athemwege und des Digestionskanals durch die gegen diese Leiden vorgeschriebenen Mittel zu sorgen. Hat man es mit ausgebildeter Scrophulose zu thun, so ist zu unterscheiden, ob der Kranke den erethisehen oder torpiden Typus dar- bietet. Bei den erethischen Scropheln, bei welchen der Kranke also