598 Allgemeine Ernährungsstörungen. äusseren Mitteln die kalten Umschläge und die wiederholte Anwendung von spanischen Flieg-cnpflastern an die erkrankten Gelenke. Das Opium soll man nach Corrigan in seltenen, nicht zu kleinen, jedoch steigenden Gaben verordnen: zu 0,1—0,2 anfangs, späterhin 0,3 pro dosi, „bis der Kranke, wenn er auch nicht viel schläft, sich doch schmerzfrei und wohl fühlt". Heut zu Tage dürfte Opium nur hin und wieder wurfweise in Anwendung kommen, wenn durch kein Mittel die Schmerzen zu mässigen sind, der Kranke in hohem Grade erregt ist und schon viele Nächte nicht geschlafen hat; gewöhnlich giebt man dann eine einmalige aber volle Dosis (etwa Morphium 0,02 pro dosi oder Oi)ium 0,25). Von Lobel wurden subcutane Morphiuminjectionen in der Nähe der schmerzhaften Gelenkaffectionen mit wohlthätigster Wirkung gemacht. Das besonders von Eisenmann eingeführte Colchicum geben die Einen zu Anfang bei heftigem Fieber, die anderen erst in den späteren Stadien der Polyarthritis rheumat. ac. und zwar meist in der Eisenmann'- schen Formel: ^ Vini Sem. Colchici 10,0 Tr. Opii croc. 2,0 DS. 3—4mal tägi. 10—20 Tropfen. Ich habe niemals die geringste Wirkung von dem Mittel gesehen. Das Veratrum ist besonders als Tinct. Veratri viridis zu 2—8 Tropfen 3stündlich in schleimigem Vehikel in Anwendung gekommen; es • bewirkt eine schnelle, aber nach Aussetzen des Mittels sehr bald wieder vorübergehende Pulsherabgetzung (um 20 bis 50 Schläge) und Temperaturverminderung. Nach den ersten Gaben entsteht meist Er- brechen. Eine grosse Zukunft scheint das Veratrum in der Behandlung der Polyarthritis rheumat. nicht zu haben, die Erfolge sind nicht sehr verlockend (cf. Oulmont, Bull. del'Acad. XXXIII. pag. 1003. Nov. 1868). Von weit grösserem Nutzen scheint der ausgedehnte Gebrauch von Kaltwasser- und Eisumschlägen auf die afficirten Gelenke und namentlich gegen complicirende Endo-, Pericarditis und Pleuritis zusein. So machte Löbel (Bericht der Kudolfsstiftung 1867) die Beobachtung, dass die Schmerzen und die Hitze coustaut nachliessen und auch der örtliche Process schien bei einer solchen Behandlung in seinem Verlaufe abgekürzt zu werden. Bei hochgradigen mit Eiterung einhergehenden Gelenkentzündungen sind ausserdem örtüche Blutent- ziehungen nicht zu entbehren. Die spanischen Fliegenpflaser finden ihre Anwendung vor- zugsweise in den fixirten, mit nicht allzugrosser Geschwulst und mit fehlender Hautröthe verlaufenden rheumatischen Gelenkentzündungen, doch ist man nicht selten gezwungen, wiederholt an ein und dasselbe Gelenk die spanischen Fliegenpflaster zu legen. Die Erfahrung bestätigt, dass nicht selten ein Nachlass der entzündlichen Erscheinungen, nament- lich'eine Minderung der Schmerzen durch die spanischen Fliegenpflaster erreicht wird, doch passen dieselben besser bei den mehr chronischen Formen der Polyarthritis. Als schmerzstillendes Mittel ist von Wunderlich das Elaylchlorür und der Petroleumäther als Einreibungen empfohlen und sollen in einigen Fällen sogar ruhiger Schlaf und dauernde Besserung der Gesammt- krankheit darnach erfolgt sein. Auch Niemeyer erklärt das Elaylchlorür