Die progressive perniciöse Anämie. 539 Entschiedener Venenpuls am Halse. Herzdämpfung nicht wesent- lich vergrössert. 27. Oktober. Wesentliche Zunahme der Oedeme. Beiue mehr geschwollen. Gesicht gedunsen. Am Unterleib besonders den untern Parthien ziemlich starkes Anasarka. Spur Oedem an den Armen. Hinten unten auf beiden Seiten Hydro- thorax bis zum untern Winkel der Scapula. Geringer Ascites. Das Körpergewicht ist seit dem 19. von 46,70 Klgr. auf 49.70 Klgr. gestiegen. Starke systolische Geräusche über der Mitralis und Aorta. Starkes Nonuenrauschen und Carotisblasen. » Urin gelb, klar, ohne Eiweiss, ohne mikroskopische Formbestandtheile. Grosse Schwäche. Schwindel, Ohrenrauschen. Appetit gut. Schlaf ordentlich. Status am 16. November: Sehr kachectisches, fahles Aussehen. — Ausserordentliche Blässe. Zunge und Lippen sehr blass. Wangen, Ohren, Nasenspitze ungeheuer blutarm, wachsähnlich. An der Conjunctiva der Augen leicht ikterische Färbung. — Deutlicher Exophthalmus. Oedem der obern Augenlider. Die Haut ist nicht icterisch, aber überall etwas inibibirt, saftreich, gedunsen. Untere Extremitäten ge- schwollen Fingereindrücke bleiben in den Füssen stehen. Waden glänzend, sehr gespannt. Anasarka des Bauchs in mässigem Grade. Bauch gross. — Ascites. Kein Anasarka an der Brust. Die Halsvenen bilden deutliche Stränge; vv. ju<;ulares externae sehr stark gefüllt. Auf der rechten Seite ist Venen- pulsation zu sehen. Am Arm ist die Venenfüllung nicht so stark; die Venen • sind sehr dünn und zusammengezogen, ebenso am übrigen Körper. Puls frequent. 114. Welle etwas schleudernd. Es ist kein distincter Herzchoc zu sehen — nur eine diffuse Erschütterung der linken vordem Thorax wand. Im dritten Intercostalraum rechts vom Ster- num sieht man eine wellenförmige Bewegung, welche der Herzbewegnng isochron ist. Herzchoc schwach fühlbar mit einem systolischen Fremissement. Der Stelle des rechten Herzens entsprechend wird die aufgelegte Hand ziemlich kräftig empor- gehoben. Man fühlt die Herzbewegung über der Mamma und oberiialb derselben,. Fremissement nur im 5. Intercostalraume. Die Herzdämpfung ist nach allen Kichtungen etwas vergrössert vorzüglich aber in die Quere. In der ParaSternallinie reicht die Dämpfung von der dritten bis z>ir sechsten Rippe, nach rechts lässt sie sich bis zum rechten Ster- nalrand verfolgen und geht nach links etwas über die Mammillarlinie hinaus. Ueber dem ganzen Herzen hört man ein systolisches Geräusch; an den arteriellen Ostien ist das Geräusch sehr stark, am stärksten im zweiten Intercostalraum links vom Sternum. Der zweite Ton ist ziemlich stark. Weiter nacli unten langgezo- genes systolisches Geräusch, aber schwächer, der zweite Ton hörbar. Am Halse hört man kein Venengeräusch, da die Venen gut gefüllt sind; die arteriellen Ge- räusche sind nicht bedeutend. An der Brachialis kein Geräusch. Die Aorta, descendens und die art. cruralis kann man nicht auscultiren wegen des Oedems. Temporaiis nicht sichtbar. Thyreoidea nicht vergrössert. Hinten sehr bedeutende Ausweitung der Lenden- gegend; Anasarka sehr ausgesprochen, geht bis zur Mitte des Thorax hinauf, ßechts vom untern Dritttheil derScapulaan Dämpfung, links etwas tiefer beginnend. Ueber der Dämpfung abgeschwächter Stimmfremitus. Vorn rechts unten in der regio inframam. und in der Seite Dämpfung; auch links in der regio lateralis Dämpfung aber geringer, über den gedämpften Parthien abgeschwächtes Athmen. In den obern Parthien sonore Verhältnisse, normales lebhaftes Vesiculär- athmen. Die Leber erreicht mit ihrem untern Bande die horizontale Nabelliuie, ist glatt, schmerzlos, nicht besonders convex; nach links geht sie bis in die verlängerte Pa- pillarlinie. Die Leber ragte beim Eintritt nicht so weit in den Bauchraum; in Folge des Hydrothorax steht auch das Zwerclifell tiefer. Milzdämpfung nicht vergrössert. — Tumoren im Unterleibe niclit vor- handen. Bedeutender Ascites. Die Untersuchung der Genitalien ergab bedeutenden serös-eitrigen Fluor. — Urin enthält kein Eiweiss; Urinmenge (seit dem 7. d. täglich gemessen) ist vermin- dert 480 -880 ccm.; sp. Gew. 1010-1013. — Stuhl halbfest oder fest, regelmässig;