Stimmbandlähniungen. 45 die den katarrhalischen Zuständen des Kehlkopfs angehörenden Heiser- keiten von denen unterscheiden, die allein Folge einer Lähmung der Kehlkopfsmuskeln sind. Bekanntlich sind die Formveräuderungen und Weite der Stimmritze von der Stellung der Aryknorpel, welche frei beweglich auf dem oberen Rande des Riugknorpels aufsitzen und sich, je nach der Wirkung der sich an sie anheftenden Muskeln, nicht allein bedeutend von einander entfernen oder einander nähern, sondern auch in verschiedenster Weise sich drehen können, abhängig, während der Schildknorpel, an dessen hintere Fläche des oberen Theils sich die vorderen Enden der Stimm- bänder anheften, durch Drehung um seine horizontale Achse, wodurch der obere Theil des Schildknorpels nach vorn und unten, der untere Theil desselben nach innen bewegt wird, die Spannungsgrade der Stimm- bänder bestimmt. Die Muskeln, welche die Erweiterung der Stimm- ritze bewirken, sind die Mm. crico-arytaenoidei postici, welche vom Nerv. recuiTens versorgt werden, die Muskeln, welche die Verengerung resp. den Verschluss der Stimmritze bewirken, die Mm. aiytaenoidei (transv. und obliquus), und werden diese Muskeln vom Recurrens und Fäden des Laryngeus superior versorg-t. Die Spannung und Verlängerung der Stimmbänder besorgen die Mm. cricothyreoidei, die vom N. laryn- geus versorgt werden, die Anspannung und Verkürzung der Stimm- bänder besorgen die Mm. thyreo-arytaenoidei, die vom Recurrens versorgt werden, endlich die Erschlaffung und Verkürzung der Stimmbänder besorgen die Mm. crico-arytaenoidei laterales, und werden dieselben vom RecuiTens innervirt. Diese Muskelwirkungen lassen sich leicht an Kehl- köpfen frisch geschlachteter Ochsen oder Kälber nachweisen (Tobold). Da Lähmungserscheinungen der genannten Muskeln sich immer an den Stimmbändern erkennbar machen müssen, so spricht man bei den laryn- goskopischen Untersuchungen einfach von Stimmbandlähmungen, und kann eine solche entweder vollständig oder unvollständig (Parese—Para- lyse), einseitig oder doppelseitig, central d. h. durch Veränderungen an der Ursprungsstelle des Vagus in der Medulla ■ oblongata bedingt, oder peripherisch sein, wenn die lähmende Ursache auf den Stamm oder auf peripherische Endverzweigungen einwirkt. Nicht selten ist mit der Nervenlähraung eine fettige Entartung der Muskeln verbunden, bis- weilen lieg-t die Lähmung allein in letzterer (Bernard, Kölliker, Czermak). Sind nur die Verengerer einer Seite der Grlottis gelähmt, so erreicht nach Türck und Navratil, denen wir im Nachstehenden hauptsächhch folgen, das kranke Stimmband nicht die Mittellinie der btiramritze bei der Phonation, sondern bleibt '/(i, Va, sogar ^2 Centimeter weit von derselben zurück, während das correspondirende gesunde ötimmband die entstandene Lücke durch emsigere Bewegungen auszu- gleichen sucht. Der Aryknorpel des gelähmten Stimmbandes ist gleich- talls weiter nach aussen gerückt, während der des gesunden Stimmbandes sich nach der Richtung des Aryknorpels des gelähmten Stimmbandes hinwendet; dadurch entsteht ein Schiefstand und eine halbseitige Er- weiterung der Glottis. Die Erweiterung ist besonders deutlich bei tiefen Jn.spirationen zu erkennen, bei welchen die nicht gelähmten Erweiterer