206 Krankheiten der Luftwege. Wucherung in Form einer Pseudomembran, welche die Brandhöhle aus- kleidet, gutartigen Eiter absondert und, nach Entleerung der brandigen Massen durch Aushusten, eine Caverne übrig lässt, welche als solche lange Zeit bestehen bleibt (Gerhardt, Cruveilhier) oder endlich in eine Bindegewebsschwiele übergeht. Der diffuse Lungenbrand entsteht häufig durch rasche Ver- grösserung des circumscripten, betrifft emen ganzen Lungenlappen und verwandelt denselben in eine stinkende, schwarzbraune, zottige Masse; die Begrenzung des Brandes ist keine scharfe, sondern die zunächst um- gebende Lungenschicht ist gleichfalls zum Theil von jauchiger Flüssig- keit durchtränkt und hat das Ansehen eines lange macerirten Gewebes (Schröder van der Kolk). Die Gefässe des Herdes sind wie beim circumscripten Brande meist obliterirt, doch kommt es nach Eröffnung von Venen nicht selten zur Resorption von Jauche und Bildung meta- statischer Herde in entfernten Organen (Gehirn). Die Pleura ist ent- weder pseudomembranös verdickt oder von der Brandjauche durch- brochen. Eine Heilung des diffusen Lungenbrandes ist bis jetzt noch nicht beobachtet. Aetiologie. Der Lungenbrand gehört zu den seltneren Krankheiten, doch ist er immerhin häufiger wie der Lungenabscess. Seine Bedingungen liegen entweder in Zuführung eines septischen putriden Stoffes oder in absoluter Absperrung des nutritiven Materials, des arteriellen Blutes von einer Lungenstelle. Er kommt um so leichter zu Staude, wenn athmosphärische Luft, ^wahrscheinlich durch Zuführung die Verwesung einleitender Pilzkeime wirkend, zu nekrotisirten Gewebs- theilen ungehindert hinzutreten kann. Durch Resorption septischen Stoffes sah Carswell nach dem Stiche eines Insectes GangTän der Lippe und bald darauf Lungengangrän ent- stehen. Auf gleiche "Weise entsteht der Lungenbrand durch Zuführung jauchiger Pfröpfe aus entfernten oder nahen phlebitischen Abscessen und peripherischen gangränösen Herden (embolische und metastatische Entstehungsweise), ferner in Folge einer jauchigen Bronchitis durch Eindringen von Jauche und Speiseresten in die Bronchen; endlich nach Durchbruch eines jauchigen pleuritischen Exsudats oder einer anderen benachbarten Verjauchung in die Lungen. Durch Absperrung des arteriellen Blutes beobachtet man Luugeu- brand in metastatischen Infarcten Herzkranker, ferner in der Mitte he- patisirter Herde bei sehr heftigen Pneumonien, bisweilen bei chronischer Pneumonie inmitten eines roth indurirten Lungenlappens (Andral, Carswell), Inden indurirten Wänden tuberculöser und bronchektatischer Cavernen, bei welch' letzteren der Luftzutritt das befördernde Element bildet. Häufiger noch wie durch die angegebenen Ursachen entsteht Lungen- brand bei kachektischen Personen, bei alten Potatoren (Gerhardt in Philadelphia), Epileptischen, Typhösen, Geisteskranken auf primäre, noch nicht genügend erklärliche W^eise. Leyden hält die QuetschunLX des Thorax "für eine häufige Ursache des Ln'ngenbrandes (Samml. klin. Vortr. V. Vülkmann No. 26).