Der Abdomiiialtyphus. 451 Woche, iu 2 Fällen war die Zeit des Eintritts der Perforation nicht zu hestimmen; meist war nur eine Perforationsstelle, melirmals einige, in eineai Falle 25—30; in 2 Fällen war Perforation des Proc. vermiformis, einmal des S romanum, 17mal des Dünndarms und zwar in 14 Fällen in der Nähe der Valviila coli, in den übrigen Fällen in weiterer Ent- fernung von derselben, in einem Falle waren 25—30 Perforationen im Jejunum. Die oberflächlichen ülcerationen, die häufig — jedoch nicht immer— eine lougitudinale Form annehmen und hierdurch gewöhn- lich von den quer sich ausbreitenden tuberculösen unterscbeidbar werden, lassen die tieferen Schleimhautschichten unversehrt und überziehen sich allmählich mit einer dünnen, glatten Membran, welche eine dunkle, blei- graue Färbung hat.*) Noch lange nacb überstandenem Typhus bleiben die narbigen Stellen erkennbar, bei durchfallendem Lichte dünn und transparent erscheiuend wegen des Fehlens der Schleimhaut. Nicht selten kommt es bei typhösen Geschwüren zu Darmblutun- gen, nach Louis in 5,9 Dieselben sind entweder geringfügig und stammen aus den Kändern der Geschwüre oder sie sind copiöser und stammen dann aus Blutgefässen, welche von dem Kande eines Geschwürs iu die nekrosirte Stelle gehen und durch härtere Kothmassen mit der Abreissung der nekrotischen Schorfe mit durchrissen wurden. Wahrscheinlich durch Stoffe angeregt, welche aus den erkrankten Theilen des Darmes stammen, findet man die Mesenterialdrüsen und namentlich die der Ileocöcalgegend, ferner die dem Darme benachbarten Lymphdrüsen constant geschwollen 'und von grossen vielkernigen Typhuszellen iufiltrirt. Bei Durchschnitten der Drüsen ist Rinde und Mark nicht mehr mit blossem Auge zu unterscheiden; das Mikroskop ergiebt, dass der Sitz der zelligen Anhäufung die Follikel und ihre Fort- setzung in das Mark (Lymphkolben und Lymphbalken) sind. Hoffmann fand schon wenige Tage nach Beginn des Typhus die Drüsen um das Doppelte vergrössert und hielt die Veränderung in den Mesenterialdrüsen gleichen Schritt mit der Intensität der Yeränderungen im Darme. Den Ausgang nimmt die juarkige Infiltration der Mesenterialdrüsen fast con- stant in Eesorption, doch ist Nekrose mit Abscessbildung und späterem Durchbruche des Eiters in das Peritoneum oder Verkalkung der eitrigen Massen für einzelne Fälle nicht unmöglich. Ein ähnlicher Process geht in den Balgdrüsen der Zungenwurzel und in den Tonsillen vor sich, ebenso in der Parotis, in welch' letzterer sich durch Steigerung der fast constanten typhösen Schwellung bisweilen Abscedirung bildet; die leichteren Schwellungen der Parotis und übrigen Mundspeicheldrüsen sind nach Ho ff mann die Ursachen der Trockenheit des Mundes im Typhus, während die sehr häufig vorkommende körnige, seltener wachs- *) Ein sicheres ünterscheidun^szeichen tnberculöser ülcerationen von tjqjhösen ist das Vorbandensein von Miliartuberkeln in den Rändern der ersteren und das zer- streute Auftreten von Tuberkelknötchen in der Serosa, was häufig bei Darmtuberculose beobachtet wird. Sehr schwierig sind gewöhnlich typhöse verkäste Follikel von vor- tasten Darmtnberkeln zu unterscheiden; durchdringen die kleinen käsigen Herde mir die Schleimhaut und allenfalls die Submucosa, so sind es wahrscheinlich typhöse, durchdringen sie auch die Serosa, so sind es häufiger tuberculöse. 29*