424 Infoctionskrankheiton. In der Choleraepidemie 1866 kam die Süvern'sche Masse (100 Th. Aetzkalk, 10 Tli. Clilormagnesiiim und 10 Tli. Steinkohlentheer mit Wasser vermischt) sehr in Gebrauch. Allein auch bei ihr hat sich ein grosser Mangel herausgestellt. Zwar bindet sie .namentlich durch ihren Kalk eine Quantität der fäulnissfähigen Substanzen, indem sie mit dem letzteren Sedimente bildet, allein nach dem Ausfällen des Kalkes wird die Gährimg und Fäulniss nicht mehr behindert. Man hat sich jetzt wohl allgemein dahin geeinigt, die Carbolsäure als einziges sicheres Desinfectionsmtttel zu betrachten, welches selbst in grosser Verdünnung nicht allein die Fäulniss und Gährung hindert, sondern auch die Krankheitskeime zerstört und unschädlich macht (Sitzungsbericht der Kostocker Naturforscher-Vers. v. 23. Sept. 1871). Mit Recht warnt übrigens Niemeyer, in Cholerazeiten auch von Anderen benutzte Ab- tritte zu frequentireu und sich nicht auf den Erfolg der Desinfectionen zu verlassen, da dieselben meistens sehr mangelhaft ausgeführt werden. In Bezug auf Nahrungsmittel und Getränke ist zu erwähnen, dass man schwer verdauliche und leicht gastrische Störungen herbei- führende Speisen, ferner saftreiche Früchte (Gurken, Pflaumen, Melonen), auf den Stuhlgang wirkende Speisen (saure Milch) und Getränke (die hier zu Laude gebrauten Lagerbiere, Weissbiere, Gose) zu meiden hat. Dagegen ist von einer einfachen, aus Fleisch und Gemüsen bestehenden Kost, desgleichen von gutem ßothwein, schwerem Lagerbier (Culmbacher) nichts zu fürchten. Die Bekleidung des Körpers sei genügend warm und empfiehlt sich in veränderlicher Jahreszeit das Tragen einer wollenen Leibbinde, wollener Strümpfe, der Unterbeinkleider (namentlich auch bei Frauen). Kalte Bäder gebrauche man nur mit Vorsicht, da sie leicht zu Erkältungen (Durchfall) Veranlassung geben. Namentlich hüte sich zu Cholerazeiten derjenige vor den genannten Schädlichkeiten, der zu Durchfall ohnehin geneigt ist und sorge für schnellste Beseitigung eines entstandenen Durchfalls, da sich eine einfache Diarrhoe leicht in eine Choleradiarrhoe mit nachfolgendem Anfall umwandelt. Die Behandlung der Choleradiarrhoe ist eine sehr einfache. Der Patient lege sich sofort ins Bett und versuche durch warme Be- deckung, Wärmflaschen und schweisstreibenden Thee (PfefFerminzthee) in Schweiss zu kommen. Auch eine Tasse schwarzen Kaffees mit etwas Eum ist gut. Zur Stillung des Durchfalls giebt man etwas Opiiun und zwar entweder Opii 0,0 :i Sacch. 0,6 2stündl, 1 Pulv. oder ^ Tr. thebaic. 2,0 Tr. aromat. 20,0 MDS. zuerst 1 Theel. und nach je 2 Stunden ■Theel. voll z. n. bis der Durchfall beseitigt ist. Lebert gab Pillen aus 0,02 Extr. Opii und 0,1 P. Catechu. Dabei lässt man von Zeit zu Zeit V2 TassenkojDf voll Haferschleim mit oder ohne etwas Rothwein nehmen. Muss man vermuthen, dass trotz der Diarrhoe grosse Massen Koth im Darme angehäuft sind, so fand ich mehrere Löffel Ricinusöl sehr heilsam und zur Sistirung der Diarrhoe genügend; in den von mir 1866 beob- achteten derartigen Fällen war die ganze Gegend des Dickdarms bei Druck mässig empfindlich, der Percussionsschall daselbst gedämpft und Uebelkeit vorhanden, die dünnen Stuhlentleerungeu mit kleinen knolligen Faeces vermischt. Auch bei der Cholerine kommt man gewöhnlich mit dem angc-