499 Das Scharlachflebor. Mich Cyliuder findet man in reichlichen Mengen und das specifische 'Wicht ist bedeutend vermehrt. In milden Fällen verschwindet unter iiiohlicher Harnentleerung und Abnahme der abnormen Harnbestand- ttheile schon nach 8—10 Tagen der geringe Grad von Hydrops. In ^schwereren Fällen dagegen füllt sich schnell die Bauchhöhle mit Wasser aau, die unteren Extremitäten schwellen dick auf und ganz unerwartet eerfolgt schon innerhalb 12—48 Stunden der Tod imter urämischen Er- j^scheinungen oder Glottisödem. Nach Oppolzer (Allgemeine Wiener medicin. Zeitung. 1869 Nr. 14) Ibeginnt die Nephritis scarlat. nicht immer mit Hydrops und nicht immer eerst im späteren Verlaufe des Processes. Man beobachte ihr Auftreten imcht selten schon in den ersten Tagen der Erkrankung und zwar ge- sschehe dasselbe unter Hirnerscheinungen. Die Harnuntersuchung auf lEpiteüen, Blut und Cj^linder gebe den Nachweis. Als Complication gesellt sich sehr häufig eine Pericarditis mit rreichlich serösem Erguss in den Herzbeutel zum Hydrops scarlatinosus. BEs entsteht dadurch beängstigtes Athmen, Druck und Stechen in der IHerzgegend mit den physikahschen Erscheinungen eines pericardialen lExsudats. Auch unter diesen bedrohlichen Erscheinungen kann unter Wermehrung der Diurese noch Genesung eintreten; gewöhnlich aber er- ffolg-t unter Eintritt von Lungenödem (hochgradige Athemuoth und massenhafte Rasselgeräusche in der Brust) oder von Urämie (Betäubung, iConvulsionen, langsame stertoröse Athmung) der Tod. Seltener wie die EPericarditis wird in Verbindung mit der Nephritis eine Pleuritis be- oobachtet. Nach Gerhardt führt der Scharlach von allen acuten Exanthemen iiam häufigsten die Complication einer Endocarditis herbei. Dieselbe ttrete entweder im Stadium florescentiae oder im Stadium desquamationis ;iauf, im letzteren öfters veranlasst durch Gelenkrheumatismus der Schar- liachkranken. Die Erkennung ist nicht leicht und erfordert eine tägliche lüntersuchung des Herzens. Das wesentlichste Merkmal ist ein sich liäufig veränderndes systolisches Geräusch über der Herzspitze und bis- \"weilen treten auch embolische Erscheinungen auf. Bronchitis und Pneumonie entwickeln sich theils im Stadium fflorescentiae theils im Stadium desquamationis, doch sind croupöse IPneumonien im Allgemeinen nicht zu häufig. In Eilliet's und Bar- tthez' Fällen begannen sie am 13. und 15. Tage. Sie entstehen bis- weilen durch Fortsetzung des katarrhalischen oder croupösen Processes worn Rachen auf den Laryux und von da auf die Bronchen und deren Ikleinere Verzweigungen. Die Erscheinungen weichen nicht von denen dder gewöhnlichen Bronchitis und Pneumonie ab. Eine zwar seltene — von Rilliet und Barthez niemals beobachtete — Complication bildet ein fieberhafter Gelenkrheumatismus, der 'ssich im Stadium desquamationis zu entwickeln pflegt. Derselbe befällt -imehrere Gelenke (besonders das Knie-, Ellenbogen- und Hüftgelenk), 'bleibt meist an den einmal ergriffenen Gelenken fixirt und führt zu s.ehr iintensiven, nicht selten in Eiterung übergehenden Entzündungen. Er ccoraplicirt sich sehr häufig mit Entzündungen seröser Häute, namentlich nmit Endocarditis, sein Verlauf ist raeist sehr stürmisch, selbst oftmals 32*