76 Krankheiten der Luftwege. gang von erweiterten in normale Bronchen statt. Die cylinderförmig erweiterten Bronchen haben nicht selten an einzelnen Stellen stärkere, spindelförmige Ausbuchtungen — spindelförmige Bronchektasien. Die sackförmige Erweiterung bildet haselnuss- bis hühnerei- grosse, nach einer oder nach allen Seiten des Bronchialrohrs hin aus- gedehnte rundliche Höhlen.' Befinden sich dieselben an den einzelnen Bronchialröhren dicht hintereinander liegend, so entsteht eine rosen- kranzähnliche Form, die Paternoster-Bronchektasie, eine Unterart der sackförmigen Bronchektasie. Meist haben die sackförmigen Erwei- terungen ihren Sitz in der Peripherie der Lungen und betreffen seltener die grösseren Bronchen. Entweder findet man nur einen grösseren Sack oder eine grosse Anzahl von Säcken, die einen ganzen Lungentheil einnehmend und neben einander liegend nur einen Rest verödeten Lungengewebes zwischen sich haben und dem betreffenden Lungentheile bei Durchschnitten ein grobporöses, wabenartiges Ansehen verleihen. Die in die Säcke einmündenden Bronchen sind entweder erweitert oder ver- engert oder selbst obliterirt, die von der sackförmigen Erweiterung ab- gehenden Bronchen immer obliterirt und bildet der zuführende grössere Bronchus gewissermassen eine Sackgasse (Biermer). Bisweilen stehen mehrere dicht neben einander befindliche Höhlen in Verbindung und ist diese Communication durch Atrophie der Wände in Folge gegenseitiger Compression der Höhlen entstanden; in der ßegel aber wird die Com- munication der Höhlen unter einander nur durch die Bronchen selbst vermittelt (Förster). Die Wände der ektatischen Bronchen sind in frischen Fällen im Zustande einfacher katarrhalischer Schwellung; der Katarrh hat eine Relaxation der elastischen Elemente des Bronchus und damit die Er- weiterung herbeigeführt; nach dem Schwinden des Katarrhs, wenn der- selbe nicht allzu lange gedauert hat, kehrt auch die Elasticität wieder und der Bronchus nimmt sein natürliches Lumen wieder an. Diesen Zustand findet man besonders bei Kindern. In älteren Fällen von Bronchektasie sind die Wände hj^pertrophisch verdickt, starr und steif, die Schleimhaut wulstig, runzelig, wenn die Bronchektasie in grösseren unnachgiebigeren Bronchen ihren Sitz hat, also namentlich bei den cylinderförmigen Bronchektasien, oder verdünnt bei Ektasien in den kleineren Bronchen, namentlich also bei den sack- förmigen Bronchektasien: an der Verdünnung nehmen selbst die Knorpel- ringe Theil, die in den kleinen Bronchen zu kleinen Scheibchen reducirt werden. Nicht selten findet man an einer Stelle verdmmte Wände, au einer anderen Stelle verdickte. Häufig sieht man in alten Bronchektasien hervorspringende Quer- und auch einzelne Längsleisten, die hauptsächlich aus Bindegewebe be- stehen, während die elastischen und musculösen Elemente der Schleim- haut vermindert oder geschwunden sind (gitterförmige oder trabe- culäre Degeneration). Bisweilen entwickeln sich auf der Schleimhaut kleine Granulationen und selbst zottige .Wucherungen, und die Ober- fläche erhält ein sammetartiges, rauhes Ansehen. Bisweilen kommt es durch den Reiz des in den sackförmigen Er- weiterungen stagnirenden Secrets zu Ulcerationen der Schleimhaut,