393 Intormittens simplex. 'i>mfach hyperämisch, fast immer sehr pigmentreich und soll nach Grrohe iiias Pigment nicbt allein eingeschwemmtes, sondern in den Nieren selbst 'irebildetes sein. Sobald sich Malaria-Kacbexie entwickelt hat, entarten ivie die Milz, die Leber, auch die Nieren sehr häufig amyloid, und loildet diese Veränderung die Ursache der bei Malariafiebern vorkommenden VUbuminurie; dagegen kommt die Granulardegeneration (der M. Brightii ran engeren Sinne) selten vor. Das Blut zeigt kurze Zeit nach der [mfection keine erkennbaren Veränderungen; in späterer Zeit wird es 'biweissarm, wässrig, die Zahl der Blutkörperchen ist vermindert und in :achweren Tällen findet man häufig grosse Mengen eines aus dem Blut- a'arbstoffe entstandeneu braunen oder schwarzen Pigments. (Melanämie). [m Folge der Veränderung des Blutes bekommt die Haut eine fahlgelb- idche, durch grössere Massen Pigment eine graue Färbung. a. Einfache Intermittenten, einfache Wechselfieber. Man versteht unter denselben die in deutlichen Rhythmen mit ?host, Hitze und Schweiss und ohne erhebliche anatomische Verände- Tungen der Milz, Leber und Nieren verlaufenden Malariaerkrankungen. Ssrtnptome und Verlauf. Hat eine Infection mit Malariagift statt- i^efunden, so zeigen sich selten schon nach ein Paar Stunden Krankheits- trscheinungen; meist vergehen darüber mehrere, bis zu 14 Tagen, selbst 11—6 Wochen (Incubationsstadium). Die Krankheit beginnt dann 'intweder mit Prodromen: eingenommenem Kopf, Appetitlosigkeit, BBrechneigung, Ziehen in den Gliedern, allgemeinem Krankheitsgefühl, [Erscheinungen, die nicht selten ein gastrisch-rheumatisches Fieber ver- iimuthen lassen, — oder es äussert sich die Krankheit sofort mit einem Meutlichen Frostanfall, dem Hitze und Schweiss folgt, mit einem •oogenannten vollständigen Paroxysmus. Die Kranken fangen an ein Kältegefühl zu empfinden, die Haut nimmt die Beschaffenheit der Gänse- laaut an und extreme Körpertheile: Fingerspitzen, Ohren, Nasenspitze rcerlieren in der That ihre Eigenwärme und zeigen eine erniedrigte rremperatur. In stärkeren Graden klappern die Kranken vor Frost mit ilen Zähnen (Schüttelfrost), zittern an Händen und Füssen, suchen sich iJurch heissen Thee, warmes Zudecken vergeblich zu erwärmen. Gleich- ifvohl zeigt das Thermometer, dass die inneren Theile (Mundhöhle, Mast- darm etc.) eine um 2—3^ objectiv erhöhte Temperatur schon im Frost- :t!tadium, ja öfters schon im Vorbotenstadium haben. Ausser dem Frost- :'jefühl klagen die Patienten über Kopfschmerz, Zerschlagenheit und r^rosse Mattigkeit, über Ziehen und Schmerzen in den Gliedern. Dabei sst der Puls klein, frequent, der Urin bisweilen blass, reichlich, öfters iMormal, die physikalische Untersuchung zeigt die Milz fast constant ver- :r|rössert. Nachdem das Froststadium 1—2 Stunden, in schweren Fällen >)—B Stunden angehalten, folgt das Hitzestadium. Der Kranke fühlt ?Bin allmähliches Einströmen der Wärme in die peripherischen Theile, Idas Zittern der Glieder lässt nach, die im Froststadium trockene, blasse, .'gerunzelte Haut wird glatt, geröthet, turgescirend, die Respiration frequent, •lie Herzpulsation verstärkt, der Puls voll, der Kopfschmerz meist ver-