Arthritis nodosa. 607 Aq. Menthae pip. 4stündl. 1 Essl.) und bei remittirendem Charakter des Schmerzes Chinin mit Opium Chinini sulph. 1,0 Opii 0,03 Sacch. alb. 0,5 M. f. p. Dispens, tal. dos. No. 5. DS. 3mal tägl 1 P.) von vor- trefflicher Wirkung. Gegen den rheumatischen G-esichtsschmerz kommt an günstiger Wirkimg kein Mittel den Einreibungen von Veratrin 11^ Veratrini 0,5 Adipis 3,0 f. uugt. oder ^ Veratrini 0,5 Chloroform 20,0. i)S. halbst, einzureiben) gleich, doch muss man davor warnen, dass sich die Patienten davon in die Augen wischen, da dadurch heftige Augen- schmerzen erregt werden; nach den Veratrineinreibungen, die übrigens gegen die übrigen Muskelrheumatismen nichts Virken, lässt man die leidende Gesichtshälfte mit Watte bedecken. Gegen die durch heftige Muskelanstrengungen entstandene Lumbago (L. traumatica) wirken ausser Schröpfköpfen kalte Umschläge am besten, während die rein rheumatische Lumbago heissen Fomentationen und Senf[}flastern am besten weicht. Gegen zurückbleibende Lähmungen ist die Elektricität anzuwenden. §. 10. ArtLritis nodosa s. cleformans s. sicca, deforiuireiide Gfelenkeiitziinduiig, Maluiii senile. Die Krankheit hat weder mit der Gicht etwas zu thun, noch, obwohl nicht selten von rheumatischen Ursachen mit abhängig, die Charaktere eines rheumatischen Leidens, sondern bildet vielmehr einen entzünd- lichen senilen, mit dem atheromatösen Processe der inneren Arterien- liäute im Wesentlichen völlig übereinstimmenden und meist auch noch mit anderen senilen Veränderungen gleichzeitig vorkommenden Vorgang, der stets ohne Fieber und ohne Eiterung und Caries in den betreffen- den Gelenken verläuft und als wesentliche Erscheinung eine auffallende Verunstaltung (Deformation) des Gelenks zur Folge hat. Anatomie. Am häufigsten trifft mau die Krankheit am Hüft- Lielenke (Malum coxae senile), "demnächst an den Knie, Schulter-, iJllenbogen-, Fingergelenkeu und zwar ist entweder nur ein Gelenk el- krankt (mouarticuläre Arthritis deformans) oder und zwar weit häutiger, es wird eine grosse Anzahl Gelenke zu gleicher Zeit oder hinter einander befallen (polyarticuläre Arthritis deformans). Fast immer sind bei ausgebildeter Krankheit alle das Gelenk constituirende Ge- l)ilde wesentlich verändert (Volkmann in Billroth's und Pitha's Chir. IL 2. l), die Gelenkköpfe abgeflacht, ihre Känder mit stalaktitenartigen, knolligen Knochenwucherungen besetzt, die Gelenkpfanne meist gleich- falls im Umkreise von solchen Knochenwucherungen eingefasst, der ivnorpel der Geleukfläche verschwunden, wodurch die Oberfläche der Ge- lenkköpfe ein fein polirtes, elfenbeinartiges Aussehen erhält und mehrfache besonders stark glänzende Vertiefungen auf der elfenbeinartigen Ober- fläche darbietet, die Gelenkkapseln verdickt, sebnig, starr, häufig faserig, ohne Epitel, die Synovia im spiltereu Verlaufe erheblich verringert und häufig mit Knorpel- und Knochenfragmenten vermengt, die Gelenkzotten hypertrophisch, häufig fettig durchsetzt oder durch Verknöcherung zu sogenannten Gelenkmäusen (Corpuscula mobilia) entartet.