22 Krankheiton der Luftwege. (xriff, senkt das Schwäinmcheu tiefer und drückt es leise gegen die Epiglottiswulst an. Das Heben des Griffes darf vornehmlicli nicht ausser Acht geh^ssen werden, da man sonst möglicher Weise gar nicht in den Larynx kommt, sondern den Oesophagus touchirt. Das ganze Manöver muss mit solcher Leichtigkeit und Schnelligkeit ausge- führt werden, dass man bereits das Aetzschwämmchen wieder heraus- geführt haben muss, ehe noch bei dem Patienten die Schliessung des Mun- des erfolgt. Das Zurückweichen der Zunge und die auf die Einführung des Schwämmchens sofort spontan erfolgende krampfhafte Contraction des Larynxeinganges begünstigt das Ausdrücken der Flüssigkeit aus dem Schwämme. Ein namentlich bei den erstei;! Touchirungen unmittelbar erfolgender mehr oder weniger starker Suffocationsanfall giebt den besten Beweis dafür, dass der Kehlkopfsraum und die Stimmbänder berührt worden sind." Besonders wirksam sind die Aetzungen mit dem Schwämme bei Geschwüren im Kehlkopfe und demjenigen Katarrhe, welcher eine Fortsetzung des Rachenkatarrhs bildet. Ja nicht selten bringt schon die Aetzung der ßachenhöhle, ohne dass der Aetzschwamm in den Kehlkopf gelangt, nicht allein Heilung des Rachen-, sondern auch des Kehllropfskatarrhs. Nicht immer ist es jedoch möglich, den Schwamm oder den Pinsel in den Kehlkopf einzuführen, namentlich wenn der Kehldeckel stark rückwärts gelagert (Tobold) oder der Larynxeingang durch syphilitische Narben verengt und verzerrt ist. In solchen Fällen ist es zweckmässig, durch eine kleine Spritze, welche vorn ein gebogenes Ansatzrohr hat, in der Weise das Medicament in den Kehl- kopf zu bringen, dass man unter Leitung des Kehlkopfspiegels, welchen man mit der linken Hand einführt, die Spitze der Spritze über den Kehldeckel hinaus vorschiebt und, während der Patient ä kräftig aus- spricht, den Inhalt der Spritze in den Eingang des Kehlkopfs eindrückt. In neuerer Zeit ist gegen die Kehlkopfsleideu die Inhalation zer- stäubter Flüssigkeiten in grosse Aufnahme gekommen und nahm man um so lieber diese BehandlungsAveise auf, als die Patienten die Pro- cedur selbst leicht ausführen können. Man benutzt entweder einen Wal- denbnrg'schen Apparat, welcher kalte Dämpfe, oder einen Siegle'schen Apparat, welcher warme Dämpfe entwickelt. Die letzteren sind sehr verbreitet und werden hier in Ilalle und wahrscheinlich auch anderwärts mit einem blechernen Dampfkessel statt des leicht zerbrechlichen gläser- nen von gewöhnlichen Klempnern fabricirt und das Stück mit allem Zu- behör zu einem Thaler verkauft. Obwohl es nicht mehr angezweifelt werden kann, dass die zertäub- ten medicamentösen Flüssigkeiten bis tief in die Trachea herab gelangen und demnach mit der kranken Kehlkopfschleimhaut in Berührung kom- men, so sind die Erfolge bei chronischem Katarrhe doch nur gering und die zur Zeit so sanguinisch gehegten ErM'artungen leider nicht in Erfül- lung gegangen. Nach meinen Erfahrungen werden allerdings mehr oder weniger acute Schwellungen der Schleimhaut bei katarrhalischen Reizzuständen des Pharynx und Larynx durch Inhalationen möglichst concentrirter Salzlösungen fast immer schnell gemässigt, der Kranke wirft