631 Ebachitis. Bei manchen Fällen von Khacliitis fehlt der Durchfall als Initial- S3^mptom und das Kind verdaut anscheinend ganz gut. Die profusen Schweisse am Kopfe und im Rücken gehören zu den Constanten Anfangssymptomen der Rhachitis und sind so stark, dass man schon kurz nach dem Einschlafen des Kindes die Kopfkissen durch- nässt findet. Das Kind schwitzt namentlich am Hinterkopfe und an der Stirn; an der letzteren sieht man hei der geringsten Veranlassung, be- sonders aber wenn das Kind schläft, dicke Schweisstropfen. Dieses auf- fällige locale Schwitzen, an welchem die Hände und Füsse keinen Antheil nehmen, ist ein äusserst characteristisches Symptom der beginnenden Rhachitis. Parry und Dickinson nehmen an, dass die rhachitischen Kinder eme gesteigerte allgemeine Körperwärme darböten und führen als Beleg dafür an, dass dieselben selbst in der kalten Jahreszeit die Bettdecke von sich abstreiften. Es ist jedoch zu bezweifeln, dass diese Eigenschaft nur rhachitischen Kindern zukommt. Soviel ich beobachtet habe, streifen fast alle Kinder, auch die gesunden, die Betten gern von sich und liegen bloss. Die Veränderungen des Harns gehören zu den wichtigsten sehr häufig vorhandenen Anfangssymptomen der Rhachitis. Der Harn sieht stark saturirt aus und enthält eine grosse Menge Salze, namentlich eine abnorme Menge phosphorsauren Kalks. Dieser grosse Salzgehalt ist die Ursache, warum die mit Urin beschmutzten Windeln landkartenartige, scharfcontourirte gelbe Zeichnungen darbieten (s. o. unter Wesen der Krankheit). Ueber das Verhalten des phosphorsauren Kalks im Urin bei Rhachitis sind übrigens genaue Untersuchungen wünscheuswerth. Die eben beschriebenen Initialerscheinungen der Rhachitis, die immer im weiteren Verlaufe der Krankheit bestehen bleiben, genügen selten, die Mütter auf die sich entwickelnde Rhachitis auf- merksam zu machen. Gewöhnlich wird der Arzt erst zu Rathe gezogen, wenn sich Erscheinungen der manifestirten Krankheit entwickelt haben und zwar, wenn ein Kind, welches schon laufen konnte, das Laufen wieder verlernt hat und sich unter Weinen sträubt, Gehversuche zu machen oder ferner, wenn das Kind schon weit über den Zeitpunkt hinaus ist, wo ein gesundes Kind zu laufen beginnt, etwa 1V2 bis 2 Jahr alt ist und dennoch noch nicht Anstalt macht zu laufen oder endlich, wenn das Kind Schmerzen davon zu empfinden scheint, wenn es angegriffen oder getragen wird u. s. w. Die Verschiedenheit dieser Modalitäten hat ihre Ursache darin, dass die Rhachitis an verschiedenen Knochen des Skelets ihren Anfang nehmen kann und, obwohl schliesslich meist alle Skeletknochen mehr oder weniger rhachitisch erkranken, doch an einzelnen sich zuerst localisirt. Die Krankheit kann ihren Beginn und Sitz besonders in den Epi- physen der Röhrenknochen oder in den Rippen oder in den Kopf- knochen haben. Nach Parry und Dickinson soll die erste rhaohitische Knochen- veränderung eine Verdickung der Rippen an ihrer Insertions- stelle mit den Rippenknorpeln sein, doch nehme man diese Ver- dickung nicht immer von aussen wahr, indem sich dieselbe bisweilen an.