254 Krankheiten der Geschlechtsorgane. tischen Rachenkatarrh. Betreffs der Empfindungen zeigt der syphilitische KataiTh sicli nicht vom vulgaren Katarrhe verschieden. Die syphilitischen Papeln bilden rundliche, linsengrosse, das Niveau der Schleimhaut nur wenig überragende Knoten, welche aus einer zelligen Wucherung der Bindegewebselemente in den obersten Schichten der Schleimhaut bestehen. Bisweilen sind, namentlich am Zungeiirande. die Bindegewebswucherungen mehr diffus, flächenhaft, sehr oberflächlich \\m\ das Epitel ist gleichzeitig milchig getrübt (Plaques opalines). Zerfallen grössere Papeln durch Reizung von Zalaurändern oder durch Reizung in Polge des Deglutitionsactes, so bilden sich Geschwüre mit verhärtetem Grund und Rändern, die sich durch nichts von harten Schankern unterscheiden und gewaltig um sich fressen können. Nicht alle syphilitischen Ulcerationen entstehen jedoch wie die eben angeführten Geschwüre durch von der Oberfläche nach der Tiefe fortschreitenden Zerfall. Wir sehen oftmals namentlich au der inneren Fläche der Lippen und der Wangen grosse Geschwüre der Schleimhaut, die durch einen raschen Zerfall der Schleimhaut entstanden sind und «inen papulösen Grund und Rand nicht erkennen lassen. Diese Geschwüre, welche immer erst in der späteren Periode der SyphiUs, etwa zur Zeit der Syphilis pustulosa auftreten, entstehen durch eine reichliche Zellen- bilduug im Schleimhautgewebe mit schnellem Zerfall des letzteren, also gewissermassen als intermucöse A'bscesse und weichen in ihrem Verlaufe selir wesentlich von den vorhin genannten papulösen Ulcerationen ab. Ihre Heilung geht meist schnell vor sich, doch finden häufige Recidive statt und sind diese oftmals die alleinigen Erscheinungen einer im üebri- gen geheilten Syphilis. Bisweilen kamen diese Ulcerationen unzweifel- haft durch einen geschwürigen Zerfall der Schleimdrüsen zu Stande, so dass man versucht sein könnte, in den Schleimdrüsen ein Residuum des syphilitischen Giftes anzunehmen. Die Gummata oder Syphilome der Schleimhaut bilden deutlich abgegrenzte Knoten der Schleimhaut oder des submucösen Zellgewebes von der Grösse einer Erbse oder Bohne, die sich in schmerzloser und langsamer Weise entwickeln und schliesslich entweder durch Resorption verschwinden oder von innen nach aussen durchbrechen und dann tiefe, kraterförmige Geschwüre bilden, welche meist enorm um sich fressen und die unheilvollsten Zerstömngen und Deformitäten herbeiführen. Am häufigsten findet man Gummata der Schleimhaut an den Tonsillen, dem Velum, an den Lippen, am harten Gaumen, nach Zeissl aber auch am Pharynx, im iSinus Morgagni im Kehlkopf, in der Nasenhöhle, in der Afterschleimhaut, in der Vaginalportiou des Uterus und höchst selten in der männlichen Harnröhre, nach Wagner in der Schleimhaut des Darmtr actus. C. Die Syphilis der einzelnen Organe, in wieweit dieselbe noch nicht bei den einzelnen Organerkrankungen zur Sprache gekommen ist. a. Das Syphilom der Zunge. Die papulösen Erkrankungen der Schleimhaut sind schon im Vor- stehenden besprochen, hier haben wir es nur mit dem Gunnna zu thun.