t ■ Das Friesel. 525 t'Gxistirt und existirt noch heute und zwar als epidemische und spora- Idische Erkrankung. In den Jahren 1853 und 1854 habe ich mehrere IFalle dieser Krankheit in Wegeleben und Umgegend gesehen und ist Idie Krankheit daselbst noch heute unter dem Namen „weisses Friesel"- ;ials endemische Krankheit im Publicum gekannt und gefürchtet. Die /Zweifler an der Existenz des Schweissfriesels haben Gelegenheit, in Wegeleben danu und wann sich eine Anschauung von dieser eigenthüm- Ihchen Krankheit zu verschaffen; ebenso hat Teilhol erst kürzüch eine IJvieine Epidemie von Schweissfriesel 1866 im Departement Puy de Döme 1 beobachtet und beschrieben. Vielleicht gehören hierher auch die von Wunderlich unter dem Namen „remittirende Fieber mit Phlyctäniden- eeruption" im Archiv für Heilkunde V. und VIII. beschriebenen Erkran- kkimgen. Hirsch hat nachgewiesen, dass sich das Schweissfriesel zuerst in (der Mitte des 17. Jahrhunderts in mehreren Gegenden Mitteldeutsch- Uands, namentlich in Sachsen (Leipzig) und Thüringen, gezeigt hat, An- ffangs des 18. Jahrhunderts in epidemischer Verbreitung im Elsass, in lider Picardie und Normandie und späterhin im südlichen Franki'eich Ibeobachtet und im 3. und 4. Decennium dieses Jahrhunderts in Frank- rreich, Italien (in den Reisfeldern Piemonts) und Süddeutschland als eepidemische und sporadische Krankheit aufgetreten ist. Eine ähnliche Krankheit wie das Schweissfriesel wurde unter dem Namen englischer ^Schweiss zu Ende des 15. und Anfang des 16. Jahrhunderts in Eng- Uand beschrieben. Aetiologie. Ueber die Ursachen des Frieseis ist wenig Sicheres Ibekannt. Die Einen halten dasselbe für contagiös, die Anderen nicht innd durch Miasmen aus feuchtem, sumpfigem Boden oder durch atmo- >sphärische Einflüsse erzeugt. Namentlich soll es im Frühlinge und im QSerbste und zwar in feuchten Niederungen von Flüssen, die wenig Ge- ffälle haben, in nebügen Thälem vorkommen. Bevorzugt ist das weibliche Geschlecht und die Altersclasse vom HO.—50. Lebensjahre. Ferner soll das Wochenbett besonders zu Friesel- terkrankungen cüsponiren, doch darf man zum selbstständigen Friesel inicht jene Fälle rechnen, in welchen ein Schweissausschlag mit einem [puerperalen Krankheitsprocesse in Verbindung steht — das Friesel muss 'die einzige krankhafte Thatsache der Wöchnerin sein. Bisweilen er- tkrankte ein und dieselbe Person wiederholt am Friesel. Symptome und Verlauf. Das Friesel ist eine in seinen Sym- iptomen dem Typhus sehr nahe stehende Erkrankung und charakterisirt isich besonders durch ein hohes Schwächegefühl, durch starkes Fieber lund das unter heftiger Beklemmung auftretende eigenthümliche Exanthem. Die Krankheit beginnt mit Ziehen und Schmerzen in den Gliedern, wie man es in einer rheumatischen Krankheit zu beobachten pflegt, und imit wiederholtem Frösteln, welches durch seine Remissionen anfänglich 2 an eine Intermittens denken lässt. Nach diesen Prodromalerscheinungen, (die einige Tage dauern, entwickelt sich ein bis auf 90, 100—120 Schläge l beschleunigter, doch meist weicher und kleiner Puls, ein mässiger Durst, ^während die Zunge weisslich, jedoch schwach belegt — niemals borkig — iwird. Immer ist gleich von vornherein die Prostration sehr gfoss,