Lyssa humana. ^ 377 liomberg suchte dies Verliilltuiss dadurcli besonders aufzuklären, dass er bei Kranken ein Waschbecken mit Wasser auf das Bett setzen und den Kranken sich waschen liess — der Kranke blieb ganz ruhig und bekam seine Krämpfe nicht. Auch feste Substanzen scheinen beim Schlucken die Krämpfe zu erregen und wehrte Romberg's Kranker weichen Pflaumenkuchen ängstlich ab. Die Reflexerregbarkeit ist auf allen Districten der sensibeln und sensitiven Nerven gesteigert und schon ilie blosse Berührung der Haut vom Luftzuge, das Berührtwerden der- Iben von Fliegen, intensivere Gerüche (Tabaksrauch), der Anblick glän- /uder Gegenstände erregen die Krämpfe. Magendie erzählt von einem taubstummen Knaben, dass er während der Wuthkrankheit gehört habe. \uch die Anhäufung von Schleim im Rachen wird von dem Kranken fürchtet, weil derselbe Schluckbewegungen erregt und nicht selten leien die Kranken den meist vermehrten Speichel unausgesetzt und rück- i-ichtslos aus. Der einzelne Krampfanfall dauert in der Regel V4—'2 :• Stunde und geht dann in ein Intervall von Erschöpfung über, das jedoch inur kurze Zeit anzudauern pflegt und sehr bald wieder in den Anfall I umschlägt. Mit der Vermehrung der Anfälle stellen, sich Verzweiflung ^ des Patienten, ja förmliche Wuthaufälle mit Delirien und Hallucinationen l ein, die Augen treten wild hervor, der Kranke tobt, schlägt um sich, /zertrümmert alles Erreichbare, sucht sich ums Leben zu bringen, bis ■ endlich unter Ermattung der Anfall schliesst. In den Pausen ist meist I das Bewusstsein ungestört und bittet der Kranke um Verzeihung seiner .Ausbrüche der Wuth und warnt seine Umgebung vor den Aeusserungen ' seiner Raserei im Anfalle. Beschliesst nicht ein plötzlicher Tod unter ; allgemeinen Convulsionen asphyktisch die traurige Scene im Anfalle, so ; pflegen die Krampfanfälle allmählich geringer zu werden und unter (CoUapsus stirbt in Ruhe der Patient. Das Stadium convulsivum hat meist nur eine Zeitdauer von 24—48 ^Stunden und zieht sich selten auf 5—7 Tage in die Länge. Bisweilen t tritt noch kurz vor dem Tode eine trügerische Besserung auf und die IKranken können selbst ohne Krampfanfälle zu bekommen schlucken, doch ;schon Avicenua erwähnt, dass die anscheinende Besserung der sichere 'Vorbote des Todes sei. DiflFerentialdiagnose. Bisweilen werden Personen, besonders Aengst- Uiche, Hypochondrische von der Furcht gequält, toll zu werden, weil sie won einem möglicher Weise toll gewesenen Hunde gebissen seien, ja iman kennt selbst Beispiele, dass Personen von einer spontan entwickelten 1 Hydrophobie ergriffen zu sein glaubten. In den ersteren Fällen ist mit 'Sorgfalt der Verlauf zu beachten und namentlich zu erforschen, ob sich die Zeichen gesteigerter Reflexbewegung einstellen, in den letzteren Fällen ; ist der Nachweis entscheidend, dass kern verdächtiger Biss stattgefunden Ihat und die Thatsache, dass es keine Hydrophobie spontanee giebt. 1 Einfache Schlund- und Athemkrämpfe werden bei den verschiedensten ' Zuständen beobachtet (bei Hysterie, bei Hirnleiden etc.) und machen die 'Wuthkrankheit noch nicht aus. Die Prognose ist eine sehr traurige. Unter den von Thamhayn .gesammelten 216 Fällen endeten nur 6 in Genesung und zwei von den 1 letzteren sind nicht einmal zweifelsfrei zur Lyssa gehörig. Die von