Krankheiten der Geschlechtsorgane. 286 rothe Schleimhaut eingesprengt (Klob), Die ütriculardrüsen findet man wenig verlängert. Die Oberfläche der Schleimhaut; ist anfangs mit einer klaren, wässrigen, öfters blutigen, etwas fadenziehenden Flüssigkeit be- deckt, welche sich später durch Beimischung von abgestossenen Epitel- zellen trübt und schliesslich eine gelbliche Farbe und eitrige Beschafien- heit annimmt. Bisweilen werden ganze Drüsenschläuche abgestossen und bilden im schleimigen Secrete häutige Massen. Die Schleimhaut des Cervicalkanals ist meist weniger geröthet und geschwellt, dagegen turgesciren die Follikel bedeutend und können sich zu Ovula Nabothi umbilden. Die Vaginalportion und der Muttermund ist wieder erheblicher geröthet und geschwellt, selbst öfters ödematös und schwammig, häufig mit kleinen Erosionen bedeckt; die Schleim- follikel sind angeschwollen und die Papillen der Vagmalportion werden schon dem blossen Auge als dunkelrothe Knötchen erkennbar. Aetiologie. Der acute Uterinkatarrh wird beobachtet nach plötz- licher Suppressio mensium, nach roher Ausführung des Coitus und nach Ansteckung mit Trippersecrete und kommt demnach nur bei Erwachsenen vor. Bisweilen wird derselbe auch hei Typhus, Cholera, Ruhr und Tuber- culose als begleitende Erkrankung angetroffen, ohne dass uns eine Er- klärung dafür zu Gebote steht. Symptome. Die Kranke klagt über mehr oder weniger heftige drückende Schmerzen in der Tiefe des Beckens, die häufig paroxysmen- artig auftreten und nach der Lenden- und Schenkelgegend zu ausstrahlen. Bei der Untersuchung mit dem Finger per rectum und vaginam findet man den Uterus sehr schmerzhaft, die Vaginalportion schwammig, an- geschwollen. Die Defäcation ist mit Schmerzen verbunden und auch die Blase ist gereizt, ein häufiger Harndrang vorhanden, der Urin hochroth gefärbt, doch wird er ohne Schmerzen entleert. Ist auch die Scheide entzündet, so wird selbst das Einführen des Fingers in dieselbe schlecht vertragen und ist dieselbe auffallend heiss. Kann man wegen geringerer Schmerzhaftigkeit der Scheide das Speculum einführen — bei grosser Schmerzhaftigkeit verbietet sich die Einführung desselben von selbst — so sieht man die dunkelroth geschwollenen Muttermundslippen und aus dem Muttermunde ein anfänglich sparsames, röthliches Serum, späterhin eine copiösere, purulente Absonderung ausfliessen, die häufig sehr übel- riechend ist. Die acute Erkrankung geht nach etwa 6—8 Tagen entweder in . Genesung oder, und zwar am häufigsten, in die chronische Endometritis über, oder endlich es entwickelt sich schon in den ersten Krankheits- tagen eine Peritonitis. Nach West schreitet die Krankheit gern auf die Ovarien und breiten Mutterbänder fort und geht dann schliesslich sehr leicht in Abscessbildung über. Die Behandlung ist zunächst eine streng antiphlogistische. Neben Ruhe im Bett, entziehender Diät sind Blutentziehungen nicht zu entbehren und leisten 4 — 6 Blutegel an die Vaginalportion oder bei zu grosser Empfindlichkeit der Scheide bei Einführung des Speculum ad anum mehr als die vierfache Anzahl derselben, die man auf den Unterleib setzt. Bei Vollsaftigen ist bei grosser Heftigkeit der Entzündung auch ein Aderlass zu machen, der jedoch in den meisten Fällen und namentlich bei