Krankheiten der Geschleclitsorgane. 268 Den sichersten Erfolg wird man im Bezug auf die Quecksilberprä- parate von Einreibungen mit grauer Salbe haben. Man lässt pro die 2,0—5,0 einreiben und zwar so, dass ein Körpertheil nach dem an- deren mit den Einreibungen daran kommt: also am ersten Tage etwa einen Unterarm, dann einen Oberarm, dann den anderen Unterarm etc., bis endlich der ganze Körper eingerieben ist. An Gegenden, wo Ljnnph- drüsen liegen, besonders in der Schenkelbeuge, Achselhöhle und nament- lich über der Parotis reibt man nicht ein, da dadurch leicht Salivation entsteht. Jedesmal vor der Einreibung wird der betreffende Körpertheil mit warmem Seifenwasser abgewaschen oder es nimmt der Kranke am liebsten zuvor ein warmes Seifenbad. Am andern Morgen wird die ein- geriebene graue Salbe immer wieder abgewaschen, so dass im Laufe de- Tages der Kranke keine Salbe auf der Haut hat. Die Einreibungen sin«! sorgfältig vom Patienten womöglich selbst zu machen und zwar mit blossen Händen. Von besonderer Wichtigkeit ist es, dass die Kranken" während der Schmiercur im warmen (16** Ke.) Zimmer bleiben, nur bei sehr warmen Sommertagen lasse ich sie 1—2 Stunden spazieren gehen; rauhe .und kalte Luft ruft sehr leicht Salivation herwr. Die Diät, welche während der Schmiercur einzuhalten ist, ist bei gut Genährten streng entziehend, bei Schwächlichen gestatte ich Bouillon und Milch bis zur Befriedigung des Nahrungsbedürfnisses. Die Einreibungen wer- . den solange fortgesetzt, bis alle syphilitischen Erscheinungen verschwun- den sind oder bis sich die ersten Spuren der Stomatitis mercurialis (Em- pfindlichkeit des Zahnfleisches, vermehrte Speichelabsonderung, stinken- der Athem) einstellen. Bei nicht wenigen Kranken tritt erst Besserung der syphilitischen Erscheinungen ein, wenn die ersten Spuren der Sto-: matitis sich entwickeln und ist es deshalb öfters nöthig, die tägliche Dosis des Ungt. hydrarg. ein. zu verstärken. Im Allgemeinen gebraucht man zur Beseitigung eines syphilitischen Exanthems 12 —15 Einreibungen zu 3,0 pro die, bei schwereren Formen jedoch nicht selten 30—40. Bei einer grossen Anzahl Einreibungen setze ich von 8 zu 8 Tagen 2 dies intercalares dazwischen, an welchen die Patienten zugleich bessere Kost erhalten und habe gefunden, dass die Heilung dann bessere Fortschritte macht, wie wenn ununterbrochen die Cur fortgesetzt wird. Die Schmier- cur bietet in der angegebenen Weise alle Vortheile einer antisyphiliti- schen Cur, sie ist die sicherste, am wenigsten unangenehme und' am schnellsten zum Ziele führende; sie findet auch in jenen Fällen ihre Anwendung, in welchen die Verdauungsorgane schwach sind und^ innere Mittel schlecht vertragen werden. Da bei einer Schmiercur alle Gewebe von dem Quecksilber durchdrungen werden, ja das Quecksilber: selbst in den Faeces nachgewiesen werden kann, so muss die Schmier cur besonders geeignet sein, das syphilitische Gift im Körper zu zer- stören. Bei Weitem weniger sicher ist der innere Gebrauch der übrigen, Quecksilberpräparate, des Calomel, des Sublimat und des rothen Präcipitat, und verdienen diese Mittel nur angewendet zu werdou. wenn der Fall weniger dringend ist, keine schnell zerstörenden Ulcera- tionen vorhanden sind, der Magen gesund ist und namenthch wenn der Kranke nicht in der Lage ist, in der Stube bleiben zu können. .Alan