21 Der chronische Kohlkopfskatarrh. sehen, ebenso polj^pöse Wucherungen besonders beim lauten Aussprechen verschiedener Vocale. Behandlung. Vergleicht man die heutige Therapie des chronischen Kehlkopfskatarrhs mit der vor Einführung des Kehlkopfspiegels, so muss man zugeben, dass bedeutende Fortschritte gemacht sind und Fälle zur HeUung gebracht werden, bei denen die älteren Mittel und Verfahrungs- weisen wirkungslos blieben. Die ältere Medicin wandte theils äussere Ableitungsmittel: Ein- reibungen von Crotonöl Ol. Crotonis, Ol. olivar. aa), spanische Flie- genpflaster auf den Kehlkopf, theils innere Mittel, besonders Plum- mer'sche Pulver Sulphur. aurat., Calome]_aa 0,03 dreimal täglich), Schwefelleber Kalii sulphurati, Bol. alb. aa 3,0 f. pilulae No. 45 S. 2stündl. 2 Pillen), Tart. stibiat. in refi'. dosi mit Natr. bicarb. Tart. stib. 0,03 Natr. bicarb. 2,0 Aq. dest. 180,0 Syr. liquir. 20,0 2stündl. 1 Essl.) an. Die neuere Medicin legt dagegen das Hauptgewicht aiif die topische Behandlung, hält die locale Therapie für die erfolgreichste und benutzt die unten genannten Mineralwässer unter Umständen als Adjuvantia. Zuerst versuchten Trousseau und Belloc trockene ätzende Pul- ver, besonders Höllenstein, welche sie in fein vertheiltem Zustande in der Weise durch Einathmung des Kranken in den Kehlkopf zu bringen suchten, dass sie nach einer starken Exspiration eine das Arzneimittel enthaltende Röhre in den Mund des Kranken bis über den Kehldeckel hinaus einführten, den Mund fest schliessen und dann mit aller Kraft und schnell einathmen liessen. Der Höllenstein wurde zu 0,06 : 1,25 fein verriebenem Zucker gemischt und davon etwa jedesmal 0,25 in die Röhre gethan. Späterhin wurde namentlich durch Bell die Aetzung der Kehlkopfschleimhaut mit Höllenstein in starken Lösungen (2,0 : 5,(1—^10,0) eingeführt imd von den meisten Aerzten als die bessere, wirksamere Methode adoptirt. Man benutzt zu diesem Behufe einen starken, an einem Griffe befestigten, gebogenen Draht, an dessen Ende ein Schwämmchen an einer Oese oder ein aus feinen Haaren bestehen- der grosser Pinsel befestigt ist und tränkt das Schwämmchen resp. den Pinsel mit der Höllensteinlösung. Das Manöver hat nach der Be- schi-eibung Tobold's auf. folgende Weise zu geschehen: „Patient sitzt wie zur Laryngoskopie dem Arzte gegenüber. Letzterer breitet über seine und des Patienten Kniee ein Wachstuch, da das etwaige Herab- tröpfeln einer Höllensteinlösung in manchen Stoffen, wie Tuch und Seide, unvertilgbare Flecke verursacht. Zur Linken des Arztes befindet sich auf dem Tisch ein kleines Stutzgläschen mit möglichst engem Boden (nach Art der Champagnergläser), in welches von der Arzneilösung etwa 2 0 gegossen wii'd und in welches man dann das feuchte Aetzschwämm- chen emtaucht. Nachdem man sich zuvor noch einmal durch Laryngo- skopie das Bild von der Passage vergegenwärtigt hat, lässt man den Mund wieder weit öffnen, die Zunge intensiv hervorstrecken und fest- halten und ergreift dann nach Art einer Schreibfeder den hölzernen Griff d€S Aetzschwäramchens, führt das Schwämmchen selbst mitten zur Mund- öönung im Bogen von unten nach oben ein, umgeht im Moment der Inspiration den Kehldeckel, hebt bei der auszuführenden Phonation den