Der acute Broncliialkatarrli. 87 bar ist. Man findet gewöhnlich die Schleimhaut hell oder gieichmässig dunkelgeröthet durch vermehrte Iiijection der Capillaren der oberen, oft- mals auch der tieferen Schichten der Bronchial wand, bisweilen ist in intensiven Fällen die Schleimhaut selbst braunroth. Die Schwellung der Schleimhaut ist nicht allein durch die eben beschriebene grössere Blutfülle bedingt, sondern namentlich auch durch eine grössere Auf- nahme von Ernährungsmaterial, jedoch mehr wässriger Beschaffenheit, in die Zellen und in die intercellulären Eäume der Schleimhaut selbst, und bei intensiven Katarrhen findet man sogar die Elemente der Mus- cularis und Adventitia succulenter. In Folge der Schwellung erlangt die Schleimhautoberfläche ein sammetartiges, gelockertes Aussehen und wird das Lumen des Bronchialrohrs verengt. Das Se er et ist anfänglich sparsam, glasig durchsichtig, zähe, zellen- arm (trockener Katarrh, Stadium cruditatis), späterhin copiös, trübe, weisslich-gelb, locker und reich an Schleim- und Eiterzellen (Stadium solutionis). Die vermehrte Schleimproduction scheint nicht allein von der grossen Anzahl in die Schleimhaut eingebetteter Schleim- drüsen abzuhängen, sondern auch von der schleimigen Metamorphose der Epitelien. Die Eiterkörperchen bilden sich entweder im subepite- lialen Bindegewebe oder entstehen unter massenhafter Losstossung und Zugrundegehen der Epitelien endogen in den letzteren (Rindfleisch's epitelialer Katarrh). Biermer läugnet das Vorkommen eines epitelialen Katarrhs in diesem Sinne, weil Flimmerzellen im katarrhalischen Aus- wurfe fehlen oder nur vereinzelt vorkämen und will nur die Entwicke- lung der Eiterzellen in den Epitelien gelten lassen. Nach den Cohn- heim'schen Untersuchungen dürfte auch die Ansicht über die Herkunft der Eiterzellen beim Bronchialkatarrh eine Erweiterung erfahren. So lange der acute Katarrh nur in den grossen Bronchen seinen Sitz hat, erleidet das umgebende Lungengewebe keine nennenswerthen Ver- änderungen selbst bei bedeutender Intensität des Katarrhs; beim acuten Katarrh der kleinen und kleinsten Bronchen (capillare Bronchitis) Tfommt es dagegen sehr häufig zu Verstopfungen mit Schleimpfröpfen und Verengerungen der Lumina der. Bronchen und der Gasaustausch in den Lungen wird mangelhaft. Dringt gar keine Luft in die Infundibula, so collabiren die Alveolen und es entsteht Atelektase. In anderen Fällen sperrt der die kleinen Bronchenlumina verstopfende Schleim die von Luft ausgedehnten Alveolen ab und führt einen mit dem Lungenemphysem öfters verwechselten Zustand herbei, indem die Lungen beim üeffnen des Brustkastens voluminöser wie normal erscheinen. Hat der acute Katarrh sich auch auf die Infundibula fortgesetzt, so füllen sich dieselben mit Schleim an, der Eintritt der Luft in die Lungenbläschen ist erschwert und findet man einzelne kleinere circurascripte Stellen, in denen die bchlennanhäufung so stark ist, dass gar keine Luft in die Lungenzellen em- und austritt, das alveoläre Gewebe verdichtet ist und auch das in- teralveoläre Gewebe mehr oder weniger entzündliche Verän- derungen zeigt. Den letzteren Zustand bezeichnet man mit dem Namen katarrhalische Pneumonie und wolle man Uber dieselbe bei den Lungenkrankheiten nachsehen. Der acute Katarrh geht entweder sehr bald und leicht in völlige