Bronchektasie. 77 I und nach ulceröser Verdünnung der Schleimhaat zu Perforation des : Sacks. Indem aber nach erfolgter Perforation das Lungengewebe selbst mit dem initirenden Secrete der bronchektatischen Höhlen in Verbin- dung kommt, entsteht eine Zerstörung des Lungenparenchyms, eine . Höhle, die von der einen Seite von der nicht zerstörten Bronchialwand des Sackes, von der andern vom Lungengewebe umschlossen ist. Sehr ; häufig bilden gerade in tuberculösen und käsigen Lungen die ulcerösen Durchbrüche der Bronchektasien die Anfänge von späterhin sehr um- 1 fanglichen Cavernen, doch ist die früher von Reinhardt aufgestellte . Ansicht, dass alle tuberculösen Höhlen durch bronchektatische Ulcera- ■ tionen entstünden, längst widerlegt. Nach Biermer sind ülcerationen der erweiterten Bronchen zwar nicht gerade selten, jedoch seltener, wie i man nach dem Vorkommen der Wanddegenerationen glauben sollte. ' Uebrigens lässt sich bei alten Höhlen selten noch bestimmen, wess Ur- sprungs sie sind, bei nicht zu alten findet man immer noch knorplige Beste in den Wänden als charakteristische Zeichen der bronchektatischen ' Entstehung (Virchow). Der Inhalt der erweiterten Bronchen besteht aus Schleim und Eiter, bisweilen mit Blutspuren vermischt. Durch die längere Stagna- ' tiori in den Bronchenerweiterungen tritt eine Zersetzung der schleimig- eitrigen Massen ein, sie werden jauchig, übelriechend, durch ihre Be- rührung wird die Schleimhaut nicht selten missfarbig, brandig und kann sich die brandige Zerstörung selbst auf das Lungenparenchym fortsetzen imd gangränöse Pneumonie erzeugen. Li sich völlig abschliessenden, ' cystenartigen Ektasien dickt sich bisweilen das Secret ein und bildet eine mörtelartige, späterhin kalkig-trockene Masse (Lungen- steine); sehr selten bleibt in denselben das Secret serös, flüssig. Die Veränderungen des Parenchyms bronchektatischer 1 Lungen sind entweder Polgezustände der Ektasien oder bilden deren ; Ursachen. _ Als Polgezustand ist gewöhnlich die durch Compression " 1 grosser, dicht neben einander liegender Höhlen entstandene Atrophie des Alveolargewebes zu betrachten; es bleibt schliesshch zwischen den Höhlen nur ein derbes weisses oder pigmentreiches, blutleeres Binde- ; gewebe übrig, was jedoch nicht mit cirrhotischer Bindegewebswucherung, einem entzündlichen Processe, verwechselt werden darf, die ihrerseits nicht selten die Ursache zu bronchektatischer Erweiterung giebt. Als Complication der Bronchektasie ist vor Allem das Emphysem : m den nicht von Bronchektasie betroffenen Lungenpartien zu betrachten, welches in allen jenen Fällen beobachtet wird, in welchen eine lang- dauernde Verödung eines umfänglichen Lungentheiles besteht und macht ' üppolzer mit Recht darauf aufmerksam, dass in dem Masse, als die Schrumpfung und Verödung der Lungensubstanz vorwärts schreitet, sich em Lungenemphysem entwickelt. Und zwar kommt das Emphysem um so leichter zu Stande, als auch in den nicht bronchektatischen Lungen- partien die Schleimhaut sich im Zustande des Katarrhs und verminderter Contractilität befindet. Nach Biermer beobachtet man jedoch hoch- : gradiges Emphysem nicht allzu häufig neben Bronchektasie und nimmt • derselbe etwa m einem Viertel der Fälle diese Complication an.