648 Hautkrankheiten. Dadurch, dass sich iu den Zwischenräumen der Papeln neue Papeln nach- entwickeln, kommen die Bfflorescenzen schliesslich so dicht zu stehen dass sie „eine zusammenhängende, rothe, iufiltrirte, mit Schuppen be- deckte, verdickte Hautfläche" darstellen. Durch die Verdickungen der Haut werden namentlich die Beugungen und Streckungen der Gelenke erschwert und die Kranken verharren in einer Mittelstellung zwischen Beugung und Streckung; so werden die Finger halbgebeugt gehalten und stehen dieselben meistens von einander ab. Vielfach sieht man Schrunden und Einrisse in der verdickten Haut. Die Gesichtslinien sind ausgeglichen und die Physiognomie des Gesichts wird eine permanente (Neumann). Immer sind die Nägel an Fingern und Zehen gleichfalls erkrankt und zwar entweder verdickt oder dünne leicht brüchige Horn- platten darstellend. Die Haare des Kopfes, der Achsel, der Scham bleiben gesund, dagegen verkümmern die Haare am Stamme zu Wollhaaren und die Haarbälge derselben werden „in trichterförmige, nach unten spitz zQlaufende, an der Ausmündungsstelle dagegen erweiterte Gebilde um- gewandelt, welche wie mehrere in einander gesteckte Düten aussehen, in deren Centrum das Haar sitzt". Neumann (I.e. 159) fand die Ausführungsgänge der Sctcweissdrüsen erweitert, ihre Ausführungsstellen trichterförmig vergrössert und mit zahlreichen Epidermiszellen angefüllt, die Wurzclscheide des Häarbalgs mit einer grossen Menge Zellen vollgestopft und vielfach ektatisch er- weitert, so dass das Ansehen einer acinösen Drüse entstand. Der Verlauf ist der, dass anfangs nur zerstreut die papulösen Bf- florescenzen oder auf kleinen Strecken die Hautverdickungen vorkommen. In dieser Zeit bemerkt man keine weitere Beeinträchtigung der Gesund- heit des Patienten und bleibt daher der Ausschlag häufig unbeachtet. Allmählich aber bedeckt sich der ganze Körper mit dem Ausschlage, „die Haut erscheint dann allenthalben geröthet und verdickt, mit zahlreichen, aber dünnen Schüppchen bedeckt und mit der Menge der Efflorescenzen nimmt die Ernährung des Körpers sichtlich ab, bis endlich der Kranke in einen sichtlichen Marasmus verfällt". Bei dieser Verbreitung fehlt auch ein unangenehmes Jucken nicht, doch ist dasselbe immer noch weit geringer wie bei Psoriasis, Prurigo und Ekzem (Hebra). Diagnostisch wichtig ist es, dass sich bei Liehen ruber stets weit weniger und bei weitem nicht so glänzend weisse Schuppen wie bei Pso- riasis bilden und eine Umwandlung in Kreise nicht vorkommt. Die Prognose ist sehr übel und beobachtete man unter den 18 in Wien vorgekommenen Fällen keine einzige Heilung; die Krauken verfielen zumeist der Tuberculose. Behandlung. Die Krankheit erscheint bis jetzt incurabel, zumal uns ihre Ursachen völlig unbekannt sind, und bringt selbst ein anhalten- der Gebrauch von Arsenik nur in einzelnen Fällen eine zeitweilige Bes- serung. Jedenfalls ist von vornherein ein grosses Gewicht auf die Darreichung von Nutrientieu zu legen und lindern warme Bäder und ölige Einreibungen wenigstens die Spannung der verdickten Hautpartien. Bei der grossen Seltenheit der Krankheit fehlen übrigens noch die nöthigeu Versuche mit anderen Mitteln.