AUgoraoino Ernährungsstörungen. 620 die Bewegung beseitigt am besten entzündliche Reste. Auch schwach reizende Einreibungen (Ol. camphorat., Linim. volatile) passen jetzt und lielfeu die Geschwulst vermindern. In den Intervallen sind besonders Constitutionsanomalien auszugleichen. Dies geschieht hauptsächlich ausser durch genaue Fest- stellung der Qualiti^t und Quantität der Speisen, wie oben angegeben, durch Mineralwassercuren und lehrt die Erfahrung, dass diese am meisten geeignet sind, durch Anregung von Secretionen, Beseitigung von Verdauungsstörungen, Verbesserung der Blutmasse auf die Gesammt- constitution zu wirken. Und zwar verordnet man Bäder und eine Ti-inkcur in Vichy oder JSTeuenahr, wenn die Gichtparoxysmen noch regelmässig, die Störungen der Digestion gering und die Patienten kräftig und wohlgenährt sind, das Wasser von Marienbad, wenn die Verdauungsorgane noch gut im Stande sind, dagegen ein deutlich plethorischer Zustand mit abnormer Fettbildung, Haemorrhois, stark sedimentirendem Urin oder auf hyperäiAischen Vcrliältnissen beruhender Kopfschmerz, Asthma etc. vorhanden, ein energisches Abführen er- Avünscht ist und sind auch die Moorbäder Marienbads oftmals recht hilfreich gegen zurückbleibende Steifigkeit, Geschwulst und Empfindlich- keit gichtischer Gelenke; die Quellen von Kissingen und Homburg, wenn die Personen schwächlich und nervös sind, Gicht und Haemorrhois abwechseln und die Gicht Neigung zeigt anomal zu werden, das Carls- bader Wasser, wenn torpide pastüse Personen an Leberanschwellungen, icterischem Teint und Verdauungsstörungen leiden und womöglich schon Harngries wiederholt entleert haben, endlich Teplitz, Wildbad oder Gastein, wenn Desorganisationen der Gelenke vorhanden sind, die ■Gicht anomal ist, die Personen schon nervös und geschwächt sind; bis- weilen ruft Töplitz sogar einen acuten Anfall hervor, nach welchem die asthmatischen Beschwerden, Husten, Neuralgien verschwinden (Helfft). Auch die Schlammbäder von Schwefelmoor, wie man sie in Nenndorf und anderen Schwefelbädern hat, leisten bei allen Gelenkdcgenerationen Gichtisoher oftmals Ausserordentliches und verdienen dieselben nament- lich dann angewendet zu werden, wenn Teplitz vergeblich gebraucht ist. Das in neuerer Zeit in Aufnahme kommende Bad Salzschlirf bei Fulda scheint am besten alle Indicationen bei vollsaftigen, dickbäuchigen Gichtischen zu erfüllen und dürfte ganz besonders empfohlen werden. Die daselbst vorhandene stark kohlensäurehaltige Lithion-Soolquelle Boni- facius regelt in schneller Weise gastrische Störungen, hebt neben seiner abführenden Wirkung schnell Appetitlosigkeit, Pyrosis etc., während der Urin zu reichlicher Absonderung angeregt wird. Der Lithiongehalt wirkt zudem zweifelsohne auf die gichtischen Depositen in den Nieren und Ge-* lenken günstig ein. §. 12. Progressive Muskelatropliie. Es giebt zwei Zustände, die sich durch Schwund der Muskelsubstanz in den Primitivfasern charakterisiren. Bei dem einen geht der Schwund von dem Muskelparenchym, von der contractilen Substanz der Mnskel- priuiitivfaser selbst aus, indem dieselbe eine fettige Entartung eingeht