Die Scrophulose. 559 wandtschaft der Eltern u. s. w. an. Die Erfahrung, dass ganz gesund cjeborene Kinder gesunder Eltern nicht selten scrophulös werden, lässt nicht bezweifeln, dass die scrophulöse Diathese auch erworben werden kann. Zu den Ursachen, welche dieselbe herbeizuführen im Stande sind, gehören besonders ungenügende und unpassende Nahrungsmittel, bei Säuglingen die Entbehrung guter Muttermilch und das Auffüttern mit Mehlbrei, grobem Brot, mit Speisen der Erwachsenen^^ in den nach dem Siiuglingsalter folgenden Jahren eme zu ausschliessliche vegetabilische, aus Kartoffeln, Gremüse, Hülsenfrüchten, Brot, Kaffee u. s. w. bestehende Kost, welche theils in zu grossen Mengen genossen werden muss, um das Nahrungsbedürfüiss zu decken, theils durch chemische Zersetzungen im Darm schädlich wirkt. Auch das eben entwöhnte Kind, sowie das Kind in den nächsten Lebensjahren kann die sog. „Fleischkost" nicht entbehren, und muss die genügende Menge Milch, Fleischbrühe, Fleisch hekommen, wenn aus ihm etwas werden soll. Mit Kecht führt ferner Hirsch (1. c. I. 511) als Ursache an den „anhaltenden Aufenthalt in einer schlecht ventilirten, luftarmen, mit Wasserdunst, thierischen Effl.uvien und Zersetzungsproducten angefüllten und (fügen wir hinzu) sonnenlosen Atmosphäre, wie eine solche allerdings vorzugsweise in geschlosseneu Eäumen, demnächst aber auch in schmalen, von hohen Häusern begrenzten Strassen und selbst ganzen, eng gebauten und in Folge ihrer Lage einer ergiebigen Lüftung nicht zugänglichen Flecken und Städten gefunden wird." Die Bestätigung der Wahrheit dieser Worte können wir täglich an den Kindern der Bewohner von dumpfen, feuchten Kellern, neu ge- hauten und nicht trockenen Häusern u. s. w. beobachten. Bisweilen entwickelt sich die scrophulöse Diathese in schlecht eingerichteten Zucht- häusern unter Erwachsenen („Zuchthausscropheln") und in Findel- und Waisenhäusern aus gleicher Ursache, und führt Doepp noch beson- ders an, dass der unüberwindliche Hang zu sitzender Lebensweise den hauptsächlichsten Grund abgab, dass vorwaltend die weiblichen Zöghnge •des Petersburger Erziehungshauses an Scrophulose erkrankten. Oefters heobachtet man endlich nach schweren Erkrankungen im Kindesalter die Entwickelung der Scrophulosis und sind in dieser Hinsicht besonders die Masern und der Keuchhusten berüchtigt. Die Entwickelung der scrophulösen Affectionen geschieht entweder auf kaum bemerkbare Reize, fast spontan und gehören hierher die mannigfachsten Hautkrankheiten, die Lungenentzündung, die Knochen- imd Gelenkerkrankungen der Scrophulösen oder auf metastatisch- •embolische Weise, indem von benachbarten Entzündungsherden ent- zündliche Stoffe via Lymphgefässe in die nächsten Lymphdrüsen ein- geschwemmt werden und nun hier Entzündung erregen. In dieser Weise •entstehen die Lymphdrüsenentzündungen am Halse bei Kopfausschlägen, Nasen-Rachenkatarrh u. s. w. Bisweilen scheint der Reiz allgemeiner Krankheitsgifte die Lymphdrüsenaffectionen zu erregen und dürfte hier- her die Entstehung der Scrophulose nach Masern, Keuchhusten, Diphtheritis zu rechnen sein, obwohl freihch gegen diese Auffassung spricht, dass •die Scrophulose sich erst nach den Masern u. s. w. entwickelt. Es •braucht wohl kaum hinzugefügt zu werden, dass alle zuletzt genannten ^Verhältnisse nur zu den Ursachen der Scrophulose gehören, welche die