Vergiftungen. 358 Phosphor in Dampfform die Gewebe durchdringt. So findet man die dem Magen zunächst angrenzenden Theile der Leber zunächst fettig entartet, ebenso zuerst das rechte Herz früher als das linke erkrankt, weil das phosphorhaltige Blut aus der Leber sich zunächst in dasselbe ergiesst. Wirkt der Phosphor sehr langsam ein, wie dies z, B. bei Arbeitern in Zündhölzchenfabriken der Fall ist, so bildet sich nicht selten eine Periostitis mit nachfolgender Nekrose des Unterkiefers („Phosphorne- krose"), die gewöhnlich oberflächlich bleibt, jedoch auch den ganzen Knochen zur Ausstossung bringen kann. Wahrscheinlich entsteht die Phosphoniekrose durch directe Einwirkung von Phosphordämpfen auf das Zahnfleisch, ähnlich wie die Gingivitis bei Mercurgebrauch und tritt diese Wirkung bei cariüsen Zähnen um so leichter ein. Symptome und Verlauf. Die Phosphorvergiftung verläuft wenn- gleich nicht blitzschnell, so doch stets mehr oder weniger acut. Ist Phosphor verschluckt, so stösst es zwar dem Kranken gewöhnlich sofort knoblauchartig auf, aber erst nach ein bis mehreren Stunden treten eigentliche Vergiftungssymptome auf. Nach Tardieu vergingen dar- über selbst 12—18 Stunden. Bs entsteht nun ein brennender Schmerz im Halse und nicht selten — jedoch nicht immer — auch in der Magen- grube. Sehr bald stellt sich Uebelkeit und häufig auch Erbrechen ein und sind die erbrochenen Massen bisweilen blutig gefärbt. Häutig leuchtet das Erbrochene im Dunkeln. Zu dem Erbrechen gesellen sich oftmals Kolik und diarrhoische Stühle, die manchmal gleichfalls leuchten. Dabei ist die Magengrube und der Unterleib empfindlich bei Druck Der Puls ist von Anfang an verlangsamt, klein. Nach 24— 36 Stunden lassen in nicht wenigen Fällen Erbrechen und Schmerzen nach und der Kranke befindet sich scheinbar wohler; allein nach ein Paar Tagen tritt dennoch, ohne dass sich andere Erscheinungen einstellen, in vielen Fällen plötzlich der Tod ein. Weit häufiger als dieser Nachlass der Erscheinungen tritt Icterus mit Hirnerscheinungen (Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Dehrien oder Somnoienz, Görna, Harnverhaltung) zu dem Erbrechen und unter allgemeiner Paralyse erfolgt gewöhnlich nach Verlauf von 8—12 Tagen der Tod. Die Genesung sieht man nur in jenen Fällen eintreten, in denen sehr kleine Mengen Phosphor in den Magen gelangten, wohl nie- mals in denen, in welchen der meistens auf acuter gelber Leberatrophie, seltendr auf blosser katarrhalischer Schwellung des Gallenganges be- ruhende Icterus mit galligem Urin und mit Albuminurie sich hinzu- gesellt. Nach Tardieu verbinden sich bisweilen die genannten Vergiftamgs- symptome mit Blutungen aus den verschiedensten Organen, mit Magen-, Lungen-, Nasen-, Ohren-, Gebärmutter- und Blasenblutungen. Das Blut ist dabei sehr flüssig und es bilden sich Petechien in der Haut. Die schliessliche Folge ist hochgradige Anämie und Collapsus und erfolgt der Tod gewöhnlich erst nach längerer Krankheitsdauer, nach mehreren Monaten. Nach glücklich überstandener Vergiftung bleiben besonders Reiz- barkeit des Magens, Empfindlichkeit der Leber und sensible und moto- rische Lähmungserscheinungen der Extremitäten zurück.