211 Pollutionen und Sperniatorrhoe. Namentlich von französischer Seite (Tissot, Lallemand) sind die Pol^^en selbst massiger Samenergiessungen sehr übertrieben und hat man zuni Nachtheil für die Therapie vielfach causale Verhältnisse der Samenergiessungen für Polgen derselben erklärt. Die phantasiereichen Darstellungen der schweren Folgen der Samenergiessungen sind ms Publicum gedrungen und haben Veranlassung gegeben, dass zu hypochon- drischer Stimmung Geneigte wegen unbedeutender Samenverluste nutz- los in Schrecken versetzt wurden. Es soll keineswegs geleugnet werden, dass übermässige Samenergiessuungen schädlich sind, allem man muss sich vor TJebertreibungen hüten und darandenken, wie Niemeyer sehr richtig anführt, dass man bei jungen verheiratheten Männern im ersten Ehejahre meist die grössten Excesse in Venere fast immer ohne bedenk- liche Folgen sieht. Als nächste Folge zu häufiger Samenergiessungen findet man bei der mikroskropischen Untersuchung — und eine solche ist in jedem Falle von Spermatorrhoe zu machen, um Täuschungen mit entleertem Prostata- : schleim oder Trippersecret zu vermeiden —, dass die Samenthierchen eine weniger entwickelte Form zeigen, bisweilen nur noch eiförmige oder runde Körper ohne Schwanz darstellen, weit weniger lebhaft sich bewe- gen und sehr bald ihre Bewegungen verlieren. Dabei ist die Samen- flüssigkeit mehr dünnflüssig. Man muss annehmen, dass bei einer solchen Beschaffenheit des Samens der betreffende Kranke impotent ist, doch sei man sehr vorsichtig mit diesem Urtheil, da nur eine sehr kurze Zeit zu genügender Reifung des Samens nöthig zu seia scheint. Hält das Uebel sehr reichlicher Samenergiessungen lange an, so : stellt Sich eine Abgeschlagenheit des Körpers, Schwäche, Kopfschmerz, Verwirrung der Gedanken ein und der Geist und Körper wird zu ernster Beschäftigung untauglich. Es entwickelt sich eine Nervosität, die in ein- : zelnen Fällen in der Thät sehr hochgradig werden kann und kenne ich ■ einen Mann von 30 Jahren, bei welchem im Folge zu häufiger Pollutionen Tremor aller Glieder, Nystagmus, häufige Herzpalpitationen und eine solche Schwäche des Körpers bestehen, dass derselbe es vollständig schon vor einigen Jahren aufgegeben hat, sich zu einem Berufe auszubilden. ■ In einzelnen Fällen soll sich völlige Dementia, in anderen Epilepsie und I Chorea entwickelt haben; auch Tabes dorsualis hat man vielfach als 1 Folge häufiger Samenveiiuste betrachtet und schon Hippokrates sagt in seinem hb. de morbis II. pag. 129 der Uebersetzuug von Grimm: „die - Rückendarre befällt besonders Neuvermählte und Wollüstlinge. Bei dem Harn- und Stuhldrang fliesst ihnen wässriger Samen in grosser Menge ab etc.'". Wir haben schon Bd. I. pag. III erwähnt, dass man in neuerer Zeit nicht an diesen Zusammenhang glaubt. Auch bei meinem eben erwähnten Kranken zeigen sich durchaus keine tabetischen Er- • schemungen, das Gefühl an den ünterextremitäten ist völlig intact, der Patient kann nur wegen Muskelschwäche schlecht gehen; ebenso sind keine Beeinträchtigungen des Erinnerungs- und ürtheilsvermögens wahr- nehmbar. Von einer Anzahl Aerzte ist die Zerrüttung des Körpers, nament- hch des Nervensystems auf die mit den Samenverlusten wenigstens an- länghch erfolgenden Nervenerregungen zurückgeführt;, allein mau kann 11*