220 Kranklieiten der Geschlechtsorgane. (Tripperbubo). Dieselbe entsteht durch Portleitung des entzündlichen Eeizes auf die Lymphdrüsen, besteht in einer schmerzhaften, durcli plastischen Brguss in die Drüsenkapsel herbeigeführten Anschwellung der Lymphdrüsen, die namentlich beim Gehen sehr genirt, und geht schliesslich bis auf äusserst seltene Ausnahmen, in denen Eiterung erfolgt, in Zertheilung über. Durch diesen Ausgang unterscheidet sich der Tripperbubo vom schankrösen, bei welchem Eiterung und Aufbruch Regel ist. 2. Bisweilen pflanzt sich der Tripper auf die Harnblase fort (Blaseu- tripper) und bietet die Erkrankung dann ganz die Charaktere eines gewöhnlichen acuten ßlasenkatarrhs dar. Seltener findet dieser üeber- gang beim acuten Tripper statt, sondern meist erst, nachdem sämmtliche acute Erscheinungen verschwunden und nur noch Spuren von Absonde- rung der Harnröhre vorhanden sind. Beim acuten Tripper entsteht der Blasentripper besonders, wenn die Harnröhrenschleimhaut durch zu stark reizende Einspritzungen oder auf mechanische Weise, z. B. durch Bougiren gemisshandelt v?ird, oder wenn zu dieser Zeit nicht passende und die Entzündung steigernde Balsamica (Copaivabalsam, Cubebeu. Terpentinöl) innerlich gegeben werden. Der hohe Reizzustand der Harn- röhre durchdringt dann den Sphincter vesicae, veranlasst krampfhafte Contractionen dieses Muskels und die adnexe Schleimhaut der Blase fdngt an, sich an der Entzündung zu betheiligen. Ein Eindringen der irre- tirenden medioamentösen Flüssigkeit in die Blase beim Einspritzen in die Harnröhre findet jedoch nur bei sehr schlaffem Schliessmuskel statt, wie man dies leicht constatiren kann, wenn man versucht, durch eine Tripperspritze Wasser in die Harnblase zu spritzen. Der Schliessmuskel widersteht der andringenden Flüssigkeit sehr kräftig. Bei lange be- stehendem Tripper kann es nicht Wunder nehmen, wenn endlich eine Fortsetzung des Trippers von der Harnröhrenschleimhaut auf die unmittelbar mit derselben in Verbindung stehende Harnblasenschleimhaut erfolgt. Dieser Uebergang wird befördert, wenn die Kranken sich dem Genüsse von Lagerbier und anderen gegohrenen Getränken, welche leicht in Essiggährung übergehen und häufig einen Reizzustand der Blase („kalte Pisse") selbst bei ganz Gesunden herbeiführen, hingeben, ebenso wenn die Kranken sich durch Durchkühlungen des Mittelfleisches, Durch- nässungen der Füsse etc. Erkältungen zuziehen, welche nicht selten einen gewöhnlichen Blasenkatarrh zur Folge haben. Heber die Erschei- ijungen des Blasenkatarrhs s. Bd. L pag. (332. 3. Zu den seltenen Complicationen des acuten Ti'ippers gehört die Prostatitis. Dieselbe kommt gewöhnlich erst zur Entwickelnng, wenn der Tripper schon längere Zeit bestanden hat. Die Krankheit begmnt meist mit Schüttelfrost, schmerzhaftem Drängen zum ürinlassen, Schmer- zen in der Gegend' des Perinaeum, die durch Druck gesteigert werden. Im Mastdarm entsteht das Gefühl, als wenn ein harter Kothklumpen fortwährend zur Entleerung drängte. Die Untersuchung per anum mit dem Finger ergiebt eine sclmaerzhafte, harte, nicht selten die Grösse eines Hühnereies betragende Geschwulst an Stelle der Prostata. Oefters besteht völlige Ischurie. Die Erkrankung geht meist in Zertheilung über, bisweilen in Abscessbildung und der Eiter entleert sich durch die Harn-