16 Krankheiten der Luftwege. Der Verlauf des acuten Kehlkopfskatarrhs erstreckt sich meist nur auf wenige Tage, selten auf eine Woche und es erfolgt entweder unter vermehrter Absonderung eines schleimig-eitrigen Sputum und Rückkehr des Klanges der Stimme völlige Genesung oder der Uebergang in chro- nischen Katarrh und es bleiben Reiz im Kehlkopfe, belegte Stimme, Hüsteln etc. bestehen. Das letztere findet hautiger bei Erwachsenen, das erstere häufiger bei Kindern statt. Die Prognose ist meist günstig selbst bei sehr drohend scheinenden Croupanfällen, doch darf man nicht vergessen, dass auch beim remen acuten Katarrh des Kehlkopfs der Kinder Erstickung in den Anfällen beobachtet wird. Zudem lässt sich nicht immer während des Lebens der acute Katarrh von der häutigen Bräune unterscheiden und kommt selbst bisweilen Katarrh der Nasenhöhlen neben wirklichem Croup des Lar3aix vor. Man fühle sich also nicht allzu sicher in der Diagnose und Prognose. Behandlung. Beim acuten Kehlkopfskatarrhe Erwachsener genügt fast immer ein warmes, eine gelinde Trausspiration herbeiführendes Ver- halten und hat man selten nöthig, Gebrauch von Arzneimitteln zu machen. Der Kranke halte sich in einem gut durchwärmten Zimmer auf, schlafe auch im warmen Zimmer, kleide sich etwas wärmer wie gewöhnlich, um- hülle den Hals mit einem wollenen Tuche und meide alle kalten Ge- tränke und das Tabakrauchen; namentlich hüte sich der Patient vor dem Trinken kalten Lagerbiers und anderer kalten geistigen Getränke und geniesse nur etwas warmen Thee, warme Limonade, kochende Mich mit Selterswasser zu gleichen Theilen. Zweckmässig ist Abends eine nass- kalte Einwickelung um den Hals, die die Nacht über liegen bleibt. Selbstverständlich muss der Kranke die Anstrengungen seiner Stimme unterlassen und darf nicht allein nicht singen, sondern muss, wie v. Ziemssen sehr wahr hervorhebt, selbst das laute Sprechen gänzlich unterlassen; nach diesem Beobachter stammt ein Theil der Stimmband- lähmungen lediglich von der üeberanstrengung des Stimmorgans während des Bestehens eines Larynxkatarrhs her. Will der Katarrh nicht wei- chen, so bringt meist eine Inhalation von warmen salzhaltigen Dämpfen schnelle Hilfe, oder man lässt ein spanisches Pliegenpflaster auf den Kehlkopf legen, oder mau pinselt bei gleichzeitigem Rachenkatarrh die Rachenhöhle mit einer Höllensteiulösung (2,0 : 30,0) aus. Als inneres antikatarrhalisches Mittel pflegt man Tart. stib. in refr. dosi, oder Sulphur aurat. mit einem Narcoticum zu geben: ^ Tart. stibiat. 0,02 Decoct. Alth. 120,0 Syr. liquir. 20,0 DS. 2stündlich 1 Essl. ^ Sulphur. aurat. 0,03 Extr. Hyosc. sicc. 0,03 Sacch. alb. 0,6 Dispens, tal. dos. No. 12 S. 3stünd- lich 1 Pulver. Ist der Kitzel im Kehlkopfe das Vorherrschende, so nützen besonders die Narcotica mit Natr. bicarbon.: l^- Natr. bicarbon. 2,0 Morphii muriat. 0,05 Aq. dest. 180,0 Syr. liquir. 20,0 JiIDS. 2stttnd- lich 1 Essl. Jüngere Kinder mit fieberhaften Erscheinungen lässt man am besten so lange das Bett hüten, bis der rauhe Husten vorüber ist, und jedenfalls dürfen Kinder mit Anfällen von Pseudocrou]) das Bett erst dann ver- lassen, wenn Fieber, rauhe Stimme und Husten gänzlich verschwunden