Diphtheritis. 431 lassen sind daher nicht als eine aufgelagerte Exsudatmasse zu betrach- 11, sondern die mortificirte Schleimhaut selbst. Ausser den diphtheritischen Infiltraten der Rachen- und Kehlkopf- > Schleimhaut finden sich bisweilen gleiche Infiltrate in anderen Organen , des Körpers, so in den Nervenscheiden bei der in der Diphtheritis öfters 1 beobachteten Paralyse und darf die letztere daher nicht mehr wie bisher ; auf Anämie oder fehlerhafte Blutmischung bezogen werden. In anderen 1 Fällen tand sich Fettdegeneration der Körper- und Herzmusculatur und iist durch letztere vielleicht die öfters beobachtete bedeutende Pulsver- Uangsamung (bis auf 46 p. Min.) zu erklären; ferner Fettentartung der lieber und Nieren, und constant Anschwellung der Submaxillar- und 'öfters der Halsdrüsen. Nach Bizzozero (Stricker's med. Jahrb. 1876. :2. Heft) findet man in allen tödtlich verlaufenen Fällen von Diphtheritis (Constant eine herdweise körnige Entartung in den Malpighi'scheu 1 Körperchen der Milz, in den Lymphdrüsen und den übrigen lymphbil- (denden Organen und ist diese Degeneration, die schKesslich den centralen "Theil des Herdes in einen Körnchenhaufen verwandelt, auf sämmtliche lymphbildende Organe verbreitet. Häufig kommen neben Rachendiphthe- ritis Croup und Katan-h benachbarter Schleimhäute vor und beobachtete Bizzozero sogar Croup und Diphtheritis auf der Magenschleimhaut in Form von bandartigen Streifen. Es dürfen jedoch Diphtheritis und Croup nicht für identisch gehalten und, wie es in letzter Zeit häufig geschehen :ist, mit einander verwechselt werden. Der Croup ist niemals contagiös und hat nie Lähmungen im Gefolge, väe sie bei der Diphtheritis nicht selten vorkommen, ebenso ist der histologische Process ein anderer. Symptome und Verlauf. Nach einer etwa Stägigen Incubations- dauer beginnt die Krankheit entweder mit einer bisweilen nicht un- erheblichen Temperatursteigernng und Pulsvermehrung, ja selbst mit einem Frostanfalle, und hält in böseren Fällen das Fieber mit einzelnen unregelmässigen Unterbrechungen die ganze Krankheitsdauer an, während in milden Fällen schon nach ein Paar Tagen ein plötzlicher Fieberabfall eintritt, oder die Krankheit nimmt ohne bemerkbares Fieber sofort mit den Localerscheinungen im Rachen ihren Anfang. Die letzteren bestehen anfänglich in einer diffusen Röthe und mehr oder weniger starken Anschwellung der Gaumenbögen, der Tonsillen und des Zäpfchens und schon nach einem Tage entsteht ein florähnlicher oder punktförmiger weisslich-käsiger Beschlag auf den gerötheten Stellen, der sich sehr bald verdickt und die unregeimässigsten Contouren an- nimmt. In Folge der entzündlichen Infiltration der Gaumenmusculatur ist das Schlucken erschwert und schmerzhaft und bei höheren Graden der Lähmung der Gaumenmusculatur findet ein so unvollständiger Ab- schluss der Mund- und Nasenhöhle statt, dass beim Schlingen die Speisen zum Theil durch die Nase wieder herauskommen. Häufig macht die Behinderung des Schluckens zuerst auf die Krankheit aufmerksam, doch ist das Schlucken gewöhnlich nicht so schmerzhaft wie bei der Angina tonsillaris. Von vornherein findet man zugleich die am Kieferwinkel gelegenen Lymphdrüsen geschwollen und schmerzhaft — ein diagnostisch sehr wichtiges Symptom, welches sich bei der katarrhalischen Angina tonsillaris nicht findet. In den milden Fällen bleibt es bei circum-