480 Infectionskraukheiten. Allgemeinbeiiudens ein und obwohl sich der Kranke noch sehr matt nnd hinfällig fühlt, die Milz geschwollen bleibt, ist es dem Kranken wohl und behaglich, es tritt liuhe im Körper, Schlaf ein, der Appetit regt sich und steigert sich nicht selten zu bedeutender Esslust. Mit Nachlassen des Schweisses tritt auch vermehrte Diurese ein, die Quan- tität des in 24 Stunden gelassenen Urins beträgt 1500—200Ü C.-C und Alles berechtigt dazu, den Schluss der Erkrankung anzunehmen, in der That bleibt es in etwa 10*^/,, bei dem eigentlichen Anfalle und der Kranke geht nunmehr in Genesung über. In den übrigen, also in '•'/,o der Erkrankungen tritt nach gewöhnlich 5—8 Tagen, bisweilen schon nach einem Tage, doch auch erst am 15. und selbst am 20. Tage nach der Krise des überstandenen Anfalls del-selbe Symptomencomplex des ersten Anfalls noch einmal ein (Relaps) und bildet die Zeit zwischen dem ersten Anfall und dem Relaps lediglich eine Intermission der Erscheinungen. Der Relaps beginnt wie der erste Anfall wieder mit Kopfschmerz, Frostanfall, die Temperatur steigt schnell von Neuem um 2 — 3,5^ dagegen erreicht der Puls, der gleichfalls accelerirt wird, nicht ganz die Frequenz wie im ersten Anfall und erhebt sich langsamer wie die Temperatur. Auch die Milz- und Leberauschwellung steigern sich von Neuem, die Zunge belegt sich etc. Nachdem diese Erscheinungen durchschnittlich 3 Tage, in einzelneu Fällen selbst nur V2 Tag, in schlimmeren 6 Tage — im Allgemeinen also kürzer wie im ersten Anfall — gedauert haben, tritt ein schneller Fieberabfall ein und bis auf Ausnahmen, in welchen noch ein zweiter, ja selbst noch ein dritter Relaps, der jedoch immer kürzer und weniger intensiv wie sein Vorgänger wird, zur Entwickelung kommt, erfolgt der Uebergang in Reconvalescenz unter kritischem Schweisse und meist starker Vermehrung der Diurese, so dass gewöhnlich täglich' 4000, ja selbst 6000 C.-C. Harn entleert werden. Die Erschöpfung nach dem Relaps ist immer sehr bedeutend, das Körpergewicht um V10 bis selbst V5 verringert und nicht selten entstehen in der Zeit nach dem Relaps Delirien und andere Erscheinungen der Inanition; die Erholung ist deshalb immer sehr langsam. Bemerkens- weiiih ist, dass Schwangere fast ausnahmslos abortiren und zwar entweder im ersten Anfalle oder im Relaps und wurden die Kinder entweder schon abgestorben geboren oder erlagen kurz nach der Geburt (Tennent, Glasgow med. Journ. May 1870). Die Dauer der ganzen Krankheit beläuft sich durchschnittlich auf 4—5 Wochen. Der Ausgang findet weitaus am häufigsten in Genesung statt und starben von 200 Fällen Pribram's und Robitschek's nur 4, von 257 Fällen von Frerichs 9, von 95 Fällen von Wyss und Bock nur 2 Kranke, also nicht ganz 'i^m sämmtlicher 552 Kranken. Der Tod erfolgt meist durch Complicationen, selten durch einfachen Collapsus: als Complicationen wurden beobachtet Pneumonie, purulente interstitielle und desquamative Nephritis, eitrige Pleuritis, Parotitis, Otitis, heftige Delirien (besonders bei Potatoren), ZellgewebsVerjauchung, Ruptur der Milz. In einigen Epidemien waren Complicationen selten, dagegen beobachtete man als Nachkrankheiten Oedem der Unterextremitäten, Parotisgeschwulst (Tennent), Iritis (Mackenzie, Anderson, Gharteris).