124 Krankheiten der Luftwege. Am Herzen beobachtet man constant bei erheblichem Empbj'sem dilatative Hypertrophie der rechten Kammer und Ausdehnung des rechten Vorhofs und der Pulmonalarterie. Die letztere ist nicht selten zu einem weiten, starr- und dickwandigen Trichter erweitert (Biermer). Das venöse System ist hyperämisch und die schwammigen Organe des Unter- leibes, namentlich die Leber und die Milz sind bedeutend mit Blut über- füllt und vergrössert. Diese Veränderungen am Herzen und im Venen- system sind leicht verständlich, wenn man daran denkt, dass in Folge des Schwundes vieler Gefässe in den emphysematasen Lungen der Ab- fluss des Blutes aus dem rechten Herzen erschwert ist. Das interlobuläre Emphysem entsteht durch Berstung einzel- ner Lungenbläschen und Austritt von Luft in das interalveoläre Zell- gewebe. In dem letzteren dringt die Luft nach den verschiedensten Richtungen vor, besonders geschieht dies aber nach der Oberfläche hin und bilden sich hier meist perlschnurartig aneinander gereihete Bläschen oder grosse umfängliche Blasen, welche die Pleura emporheben und selbst durchbrechen können. Im letzteren Falle entsteht Pneumothorax. Die Luft kann aber auch nach anderen Richtungen, nach dem Zellgewebe des Halses, sich einen Weg bahnen, über das ganze Zellgewebe des Kopfes und des Rumpfes sich verbreiten und ein allgemeines Hautemphysem bilden. In den meisten Fällen ist jedoch die ausgetretene Luftmenge nur gering und der Vorgang hat keine erhebliche Bedeutung. Einzelne Luftblasen unter der Pleura lassen sich als interlobuläres Emphysem leicht dadurch vom vesiculären Emphysem unterscheiden, dass dieselben sich von ihrer Stelle wegdrücken lassen. Im Nachfolgenden ist nur vom i vesiculären Emphysem die Rede. Das interlobuläre Emphysem sieht man constant an Leichen, die schfon- in Verwesung übergegangen sind — natürlich ist es hier nicht i durch Zerreissung von Lungenbläschen, sondern durch interalveoläre G-asentwickelung entstanden. Aetiologie und Entätehungsbedingungen. Das Lungenemphysem ist eine häufige Krankheit, namentlich in den geringeren Graden. Höhere i Grade findet man nur bei älteren, wenigstens das mittlere Lebensalter f überschritten habenden Personen und steigt von dem 40. und 50. Lebens- jahre an die Häufigkeit der bedeutenderen Grade von Emphysem. Bei Kindern und jugendlichen Personen ist ausgebildetes Emphysem sehr , selten — das nach Keuchhutsen entstandene ist fast immer ein vorüber- gehender Zustand. Der grösste Theil der Emphysematiker sind Männer, der geringere Frauen und steht diese Thatsache damit in Verbindung, dass Männer sich den causalen Erkrankungen des Emphysems weit mehr. aussetzen. Im Fötalzustande ist bis jetzt das Emphysem noch nicht beobachtet, ein während der Geburt entstandenes fand Heck er. in man- , chen Fällen scheint eine erbliche Anlage vorhanden zu sein. Untersucht man die Entwickelungsgeschichte der einzelnen Erkran- kungen an Emphysem, so stellt sich heraus, dass man bis auf äusserst seltene Ausnahmen nicht berechtigt ist, eine primäre Entwickeluug des Emphysems anzunehmen — fast immer wird man Kranklieitsprocesse auffinden, als deren Folgezustand sich das Emphysem entwickelte. Das primäre Emphysem hat man beobachtet nach dem Luftein- i !