203 Die chronische Liingonphthise. lisclieu Secrets der Bronchen sind und nichts Pathognostisches dar- bieten. Die Menge der Sputa kann übrigens bis gegen Ende der Krank- . heit gering bleiben, in den meisten Fällen ist dieselbe aber im späteren ^Verlauf wegen des gleichzeitigen umfänglichen Bronchialkatarrhs und • nach Bildung von Cavernen wegen der reichlichen Absonderung aus den cavernöseu Wänden reichlich und beträgt bisweilen täglich sogar meh- rrere Pftmde. Das Sputum wird höchst übelriechend und verpestet die ILuft im Zimmer, wenn die Wände der phthisischeu Höhlen brandig ■werden. Die Menge der Sputa nimmt gewöhnlich gegen Ende der /Krankheit, wenn sich colliquative Diarrhöen entwickelt haben, ab. Ein plötzUches Aufhören einer reichlichen Expectoration gilt für ein bedenk- liches Symptom und geht häufig dem bald erfolgenden Tode vorher. Bemerkenswerth ist, dass im späteren Verlaufe weit seltener wie in den anfänglichen Stadien blutige Beimengungen der Sputa oder copiösere Blutentleerungen durch die Bronchen erfolgen. Es hängt dies damit zusammen, dass mit dem Zerfall der phthisischen Herde die Grefiisse meist obliteriren. Nach Louis leiden etwa der Lungeuschwind- - süchtigen an Blutspeien. Die copiöseren Lungeublutungen ■ gehören :meist den ans chronisch-katarrhalisch pneumonischen Processen hervor- - gegangenen käsigen Entartungen an, während man bei der tuberculösen Phthise weit häufiger nur geringe Mengen Blut den Sputis beigemengt :ifindet. Im späteren Verlaufe der tuberculösen Phthise freilich, wo man pneumonische Infiltrationen und Tuberkelbildungen meist combinirt ifindet, weisen die copiösen Blutungen ebenso sehr auf Tuberculose wie ^pneumonische Infiltrationen hin. Bei sehr häufiger Wiederkehr copiöser ILungenblutungen erfolgt nicht selten der Tod während der Blutung. Die physikalischen Veränderungen des späteren Verlaufes ilder chronischen Lungenphthise bestehen in Ausbreitung der IDämpfung des Percussionsschalles, so dass dieselbe vorn häufig ildie 4. und 5. Kippe, hinten die Mitte des Schulterblattes erreicht, in lEingesunkensein des Thorax über der erkrankten Stelle, in vverminderter Hebung und Senkung dieser Thoraxstelle bei lider Athmung, in grosser Resistenz gegen den percutirenden ITinger, in bedeutend verstärktem Vocalfremitus und bei Weg- vsamkeit eines grösseren Bronchus in der verdichteten Lungenpartie in -iBronchialathmen neben copiösen Rasselgeräuschen. Häufig hist der Percussionsschall zugleich tympanitisch „theils wegen Bildung kleiner Cavernen, theils wegen vicarirenden Emphysems, oder verbrei- teter katarrhalischer Erkrankung" (Gerhardt), Verhältnisse, welche der Brustwand eine grössere Spannung verleihen. In Folge der Erschwerung des Abflusses des Blutes aus dem rechten Herzen ist der zweite Pulmo- nalton verstärkt und da sich die Erschütterungen des Herzens durch ;die verdichtete Lungensubstanz leicht fortsetzen, so fühlt man die Herz- stösse auch ohne Hypertrophie des Herzens weithin über die verdichteten Partien. Sobald sich Cavernen. gebildet haben, kommt es zunächst auf deren Grösse und Lage an, wenn sie physikalisch nachweisbar sein sollen. So lange die Cavernen noch klein sind oder selbst grössere