379 Lyssa humana. Fall vou Wuthkrankheit" (Bergeron i. Arch. gen. 1862 Fevr.). Am 21. September 1860 wurde in das Spital St. Eugenie der 12y2jährige Knabe J. J. gebracht. Derselbe war am 5. April desselben Jahres von einem Hunde in die Wange und in die Pinger gebissen worden. 48 Stunden vor dem Bisse hatte der Hund zwei andere Hunde gebissen, die lange Zeit beobachtet wurden und bis zum Sept. vollkommen gesund geblieben waren. 5 Minuten nach dem Bisse hat die Mutter des Kindes die Wunde des Knaben mit Ammoniak gewaschen und mit Am- moniak verbunden, nach einer Stunde wurden die Wunden mit Salpetersäure geätzt. Die Vernarbung der Gesichtswunde war erst vor einem Monat erfolgt. In der Nacht zwischen dem 19. bis 20. September fing der Patient, obwohl er früher frisch und gesund war und keine Vorboten irgend einer Aflfection darbot, an zu brechen und wollte kein Getränk zu sich nehmen. Am 20. Sept. um 2 Uhr Nachmittags zeigten sich Ki-ämpfe und Erstickungsanfälle, die sich Abends und in der Nacht vom 20. bis 21. wiederholten. — Am 21. früh war Patient hochgradig angsterfüllt, stiess alle Flüssigkeiten von sich, wollte nicht einmal zugeben, dass man ihm die Hände wasche, was er jedoch um 3 Uhr Nachmittags zuliess. Der Arzt von Creteil, wo sich dies ereignete, sah die Krämpfe, die nach dem Anblick von Flüssigkeiten ent- standen, und giebt an, Bläschen unter der Zunge erblickt zu haben; er wandte Scarificationen und Jodcollodium an und begleitete am 21. Sept. den Knaben in das Pariser Spital. Der kleine Kranke wurde in ein separates Zimmer gelegt und ihm eine Zwangsjacke angezogen. Um SVj Uhr Abends war derselbe in einer ungewöhn- lichen Erregung, mehr einem Betrunkenen ähnlich, plauderhaft, von einer Idee zur andern überspringend. Er kennt die Gefahr und den Wuthbiss. Wenn man ihm ein Trinkgeschirr reicht, wird er unruhig und weist es zurück, oder macht nach vielem Zureden eine Schlingbewegung und wird von heftigem Zittern und Krämpfen befallen. Das Wasser hat ihm einen unangenehmen Geruch; ein leichter Händedruck oder eine leichte Berührung der Stirnhaut rufen Thränen in den Augen oder Krämpfe hervor, das Gehör ist sehr fein, das Sehen genau, obwohl die Pupillen unregelmässig erweitert erscheinen. Die Hauttemperatur ist nicht erhöht, der Puls unregelmässig, an der rechten Wange ist die weisse Narbe nach dem Biss zu sehen. Die Zunge nur am Grund wenig belegt, die Pharynxschleimhaut massig injicirt, Anorexie, kein Erbrechen; Stuhl durch 24 Stunden angehalten. Der Versuch einer subcutanen Atropininjection misslang in der Eeg. mastoidea, wohl aber kam eine derartige Injectiou von 10 Tropfen in der Regio deltoidea zu Stande. Um 10y2 Uhr ein Kly- stier mit Kalomel und darauf eine ausgiebige Entleerung; später ein Klystier von 125 Th. Wasser und VSj Th..Jodkalium. Nach einigen Augenblicken wird Patient aufgeregt, verlangt Licht, will nicht allein sein , glaubt das Läuten einer grossen Glocke zu hören. Um 11 Uhr 5 Min wird ein zweites Klystier mit Jodkalium ge- geben; Patient urinirt ohne Schwierigkeiten. Um Mitternacht trinkt er ein Viertel- glas, ohneKrämpfe zu bekommen, spricht unzusammenhängend, fürchtet einzuschlafen, weil er nicht wieder erwachen würde. — 22. September U/j Uhr früh verlangt Pat. zu trinken, findet aber eine Menge Vorwände, als man das Trinkgeschirr reicht, etwas später trinkt er eine geringe Menge. 2 Uhr: Patient wird ruhiger, die Pu- pillen sind sehr dilatirt. er hat vorwaltend religiöse Gedanken. S'A Uhr das dritte Jodkaliumklystier, 4V2 Uhr Nacken- und Brustkrämpfe. Nach 5 Uhr grosse Aengst- lichkeit, er ist überzeugt sterben zu müssen, hält das Getränk für giftig, nimmt Abschied von den Bekannten und betet für sein Seelenheil. Uhr das 4. Jodkali- klystier, Hallucinationen von'Batten, fremden Menschen. Um S'/j Uhr dieselbe Ge- sprächigkeit wie in der letzten Nacht, die Trinkversuche rufen Krämpfe hervor, die Zunge ist mehr trocken, die Temperatur nicht erhöht. (2. Injection von Sulfas Atropini.) Es wird ein Bad gegeben, es kommen geringe Respirationskrämpfe, ähnlich solchen bei rascher Einwirkung von kaltem Wasser; das Wasser wird zugedeckt, indess reichen die geringen Wellenbewegungen zum Hervorrufen der Krämpfe hin. Nach dem Bade, welches l'/j Viertelstunde dauerte, ist Pat. viel ruhiger; gegen ein Uhr Mittags zeigt sich ein wenig Schaum vor dem Munde, im Bett wiederholen sich die Unruhe, die Krämpfe, hochgradige Aengstlichkeit, Hallucinationen; auf eine starke Ansprache erfolgen aber noch richtige Antworten. Gegen 4 Uhr nimmt der Vater Abschied von ihm, er erlaubt nicht, dass er seine Lippen berührt. Gegen 5