174 Krankheiten der Luftwege. Symptome. Die Entwickelung bindegewebiger Massen in den Lungen giebt sich anfänglich durch keine Erscheinung zu erkennen, erst wenn eine umfängliche Ketraction eingetreten ist, welche ein Einsinken des Thorax über der geschrumpften Lungenpartie herbeigeführt hat, bekommen wir von dem Vorgange Kenntniss. Wesentlich unterstützt wird die Diagnose durch den Nachweis einer der causalen Erkran- kungen. Man muss annehmen, dass interstitielle Pneumonie voran- gegangen ist resp. besteht, wenn nach Ablauf einer croupösen Pneu- monie eine Dämpfung bestehen bleibt, das Bronchialathmen nicht ver- schwindet und gleichwohl sich der Kräftezustand und das Wohlbefinden des Patienten hebt. Bei der Tuberoulose und käsigen Pneumonie gehört das Eingesunken- sein der Infra- und Supraclaviculargruben der Ketraction der intersti- tiellen Bindegewebsmassen an und kann diese Erscheinung durch keinen andern Vorgang in der Lunge herbeigeführt werden. Bei dem Nach- weise der Dämpfimg des Percussionsschalls in diesen Gegenden fixire man den- Kopf des Kranken genau in der Mittellinie — bei einer Drehung des Kopfes bekommt man durch Spannung der Halsmuskeln leicht falsche Percussionsresultate. Schwieriger ist meist die Beurtheilung einer Dämpfung und Ein- senkung des Thorax in den seithchen Thoraxgegenden. Käsige und tuberculöse Processe werden auch hier durch vorhandenes Wohlbefinden und Gedeihen des Kranken ausgeschlossen, dagegen kann interstitielle Pneumonie mit einer abgelaufenen adhäsiven Pleuritis leicht verwechselt werden. Obwohl einige Fälle durch das Fehlen des Vocalfremitus für Pleuritis oder durch starken Vocalfremitus für interstitielle Pneumonie entschieden werden können, so muss man doch häufig, wenn der Vocal- fremitus weder deutlich verschärft noch abgeschwächt ist, auf den bis- herigen Verlauf recurriren. Bei Pleuritis waren also namentlich die eigenthümlichen Stiche, bei Pneumonie die charakteristischen Sputa etc. vorhanden. Finden sich neben Einsenkungen des Thorax Höhlenbildungen in den Lungen, so sind immer, gleichviel ob die Höhlen phthisischen oder bronchektatischen Ursprungs sind, interstitielle Bindegewebswucherungen zu vermuthen. Prognose. An sich führt interstitielle Pneumonie weder für'das Leben noch die Gesundheit erhebliche Gefahren herbei — das sehen wir bei vielen Personen selbst mit nicht unerheblichen Einseulaiugen des Thorax und bronchektatischen Höhlen. Ist dagegen die causale Erkran- kung von bedeutender Dignität, wie Tuberculöse und Verkäsungsprocesse, so ist die Prognose um so schlechter, als umfängliche Lungenschrum- pfiingen in solchen Fällen meist gefährliche Blutstasen im rechten Herzen und Venens3^stem zur Folge haben. Eine Behandlung ist nicht bekannt. Nur bei der primären S3T)hili- tischen interstitiellen Pneumonie dürfte bisweilen ein Erfolg von einer Cur mit Jodkaliuni oder, wo es die Kräfte des Patienten gestatten, von einer Schmiercur zu erwarten sein.