Broncbialblutungen. 143 1 Läppchen durcli die in der Athemnoth verstärkten Inspirationen von Luft Aausgedehnt wurden und die Lunge dadurch ein geblähetes, gedunsenes, bhlasses Aussehen erhält. Die Schleimhaut der Bronchen findet man öfters iiinjicirt, ekchymosirt durch Rluterguss in ihr Gewebe, gelockert und blutet ddieselbe beiin geringsten Druck, nach Verblutungen ist sie blutleer, blass. IDie Quelle der Blutung ist, weil die Blutung fast immer eine ca- ppilläre ist, meist nicht aufzufinden. Gaben tuberculöse oder carcinöse \Verschwärungen, Gangrän, Abscesse, Aneurysmen in der Wand einer iCaverne u. s. w. die Veranlassung zu Bronchialblutungen, so findet man iiin der Leiche zugleich diese Processe. Schon wenige Tage nach der Blutung ist das bei heftigen Lungen- »-•blutungen in die Bronchiolen und Alveolen aspirirte Blut durch Resorption lund Expectoration verschwunden, die Epitelien der Alveolen sind allenfalls •in emem mehr oder minder gereizten Zustande, jedoch niemals beob- .. achtet man einen necrotischen Zerfall der Alveolenwände und ■.durch die Blutung und die aspirirte Blutmenge veranlasste ^Anfänge von ^hthisischen Veränderungen der Lunge (s. u.). Aetiologie. Bronchialblutungen sind ziemlich häufige Vorkomm- misse. Sie beruhen entweder auf abnorm gesteigertem Blutdruck in den Bronchialgefässen oder in einer leichteren Zerreisslich- kkeit der Blutgefässwände. Einen abnorm gesteigerten Blutdruck beobachten wir bei allen ^Herzfehlern, die mit einer Stauung des Blutes in den Pulmonalgefässen ' Verbunden sind, also bei Stenose und Insufficienz der Mitralklappe, bei >Stenosen des Aorteneingangs, bei Insufficienz der Semilunarklappen der 'Aorta; ferner bei starken collateralen Fluxionen und gehören hier- her besonders die bisweilen allvierwöchentlich anstatt der Menses ein- tretenden Pneumorrhagien. Selten sind die durch ein Trauma veran- lassten Bronchialblutungen. Blutungen durch abnorm gesteigerten Blut- druck erfolgen aus gesunden Bronchialgefässen und bis auf Ausnahmen bewirken dieselben keine erhebliche bleibende Beeinträchtigung der Ge- -sundheit und des Lebens; sobald die Blutung sistirt ist, pflegt die volle Gesundheit zurückzukehren. Anders verhält es sich aber mit den Blutungen in Folge leichter 'Zerreisslichkeit resp. mangelhafter Widerstandsfähigkeit der Gefässwandungen. Man nimmt hypothetisch an, dass bei allgemeinen Ernährungsstörungen auch die Gefässwandungen mangelhaft beschaffen sein müssen und schon bei gering vermehrtem und selbst bei normalem Blutdruck zerreissenkönnen, ohne dass man histologisch anzugeben im Stande ■ ist, durch welche Veränderungen die leichte Gefässzerreisslichkeit bedingt •ist. Blutungen aus dieser Ursache kommen besonders unter drei Verhält- nissen vor: 1. Bei jenen gracilen, schlanken, schnell und hoch aufgeschos- ^senen jugendlichen, im Alter von 15—25 Jahren stehenden Personen mit «welker und spärlicher Musculatur, schlechtem Fettpolster lund jener circulären Röthe auf den Wangen, die schon dem ■ Laien als em verdächtiges Zeichen der Lungenschwindsucht gilt. Diese Personen sind leicht erregbar, erröthen bei der geringsten psychischen 'Aufregung, nach dem Genuss geringer Mengen Spirituosen und selbst