Malaria - Kachexie. 405 Formen endlich nennt er diejenigen, in welchen sich perniciöse Zu- falle (sehr hohe Schwäche, fuliginöser Zungenbelag, Petechien, Decubitus, Blutungen — wie bei schwerem Typhus — Suppressio urinae, Gangrän äusserer Theile) entwickeln. Anatomisch stimmen die Befunde der remittirenden Fieber mit denen der penüciösen überein. Fall von Noblet. — Remittirendes Wechselfieber (Schmidt'3 Jahrb. 1870). Ein 46jähi-. Ofncier, der 1863 eine leichte Intermittens überstanden, seit fünf Jahren in Algier und im letzten Jahre in der morastischen Umgebung von Philippe- ville sich aufgehalten hatte, bekam am 3. October 1868 Pebris remittens, an welcher schon die meisten seiner Leute erkrankt waren. Trotz Tart. stib. und Chinin, sulph. erfolgte am 18. October ein Rückfall mit Neigung zu Ohnmächten und heftigem Kopfweh. Am 15. November ging er sehr geschwcächt und noch am Fieber leidend nach Paris. Die Untersuchung ergab die Leber 2 Pinger breit unter den Thoraxrand ragend, die Milz 8 Ctm. hoch, die linke Lungenspitze ödematös; Appetitlosigkeit, Kopfweh, Fieber. In den folgenden Tagen nahm das Fieber zu und erschien der Leib stark aufgetrieben, bei Druck schmerzhaft; ein starkes Abführmittel (Gi. gutti, Aloe, Scammon., Galomel ana 0,3 mit Syrup in vier Pillen vei-arbeitet) hatte 3 mal reichlichen Stulil zur Folge und erleichterte etwas den Unterleib, ohne aber das weitere Steigen des Fiebers zu verhindern. Erst am 21. liess das Fieber nach und .besserte sich das Befinden; doch blieb der Leib noch aufgetrieben und besonders im Epigastrium uud der Fossa iliaca dextra schmerzhaft bei Druck. Fortgesetzte Ab- führmittel hatten reichliche Ausleerungen mit Epiteltrümmern zur Folge. Der Kranke fühlte sich ausserordentlich schwach und verfiel am 22. früh 3 Uhr in vollständige Prostration. welche in Coma überging; Puls 90, doppelschlägig; Sehnenhüpfen; Schmerzen bei Druck in der rechten Possa iliaca; Schleimrasseln und Pfeifen in beiden Lungen. Nachmittags i% Uhr kam der Kranke wieder zu sich und besserte sich, bis am folgenden Tage Nachmittags 2 Uhr ein V4stündiger Schüttelfrost und •darauf wieder Apathie, Somnolenz und Coma erfolgte. Der Puls war 80—85, nicht mehr doppelschlägig. Am 24. daiierte das Coma noch fort, der Puls war voll, 70, Ohnmächten stellten sich ein, die Pupillen waren ungleich und reagirten nicht mehr gegen das Licht. (6 Blutegel in die Schläfengegend, Kataplasmen auf den Leib.) Nachmittags 4 Uhr liess das Coma wieder nach; die Zunge war weniger belegt, die Athemgeräusche schwächer, rechts noch einiges Schleim- und subcrepitirendes Easseln zu hören; Pupillen nur noch wenig ungleich. Nach 3 Dosen Chinin, sulph. (ä 0,5) erfolgte Besserung; doch trat am 25. Nachmittags 4 Uhr wieder Somnolenz ein; Puls 65, Torpor geringer, aber dafür grössere Schlingbeschwerden mit Trismus, schwärz- lich belegte Zunge. Leibschmerzen. Am 26. war das Befinden besser, Trismus und Coma seit früh 7 Ulir geschwunden; noch etwas Kopf- und Leib weh. Trotz einer neuen Dosis von 0,5 Chinin, sulph. trat Nachmittags 1% Uhr abermals Somnolenz und Coma. aber ohne Trismus ein; doch liess dasselbe nach einer zweiten Gabe bald wieder nach, die Kälte der Extremitäten wurde geringer; von 6—8 Uhr Abends neue Somnolenz, darauf profuse Schweisse, allgemeine Mattigkeit; rechte Pupille noch etwas erweitert; darauf raliiger Schlaf. Am 27. noch grosse Schwäche, Puls 60, Schleimrasseln auf der Brust und Gurren in der rechten Possa iliaca; Urin etwas gallig gefärbt. Von nun an trat kein neuer Anfall ein; das Chinin wurde in klei- neren Gaben noch eine Zeit lang fortgesetzt; die Milz- und Leberanschwellung wurden geringer und da bis zum Januar kein neuer Anfall effolgte, so konnte der Ki-anke als vollständig genesen betrachtet werden. Die Erinnerung an die schweren Krank- hoitszafälle und namontlicli an den comatösen Zustand war völlig geschwunden. c. Malaria-Kachexie. Das chronische Siechthum durch Malaria-Intoxication kommt entweder zu Stande, nachdem eine Anzahl Wechselfieberanfälle vorangegegangen