Krankheitea der Luftwege. 52 guss sehr copiös. Mau beobachtet Ergüsse von ein bis mehreren Pfunden. Das Serum sieht gelbUch, gelblich-grünlich aus und Flocken von geron- nenem Faserstoff schwimmen in demselben. Aus physikalischen Gründen sammelt es sich zuerst an den untersten hintersten Theilen des Brust- fellsackes an und verbreitet sich bei seiner Zunahme nach oben und vorn. Ist das Exsudat an Menge erheblich, so drängt es das Zwerchfell und mit diesem die Leber herab, .comprimirt die Lunge und verändert die Lage des Herzens, wenn das Exsudat linksseitig ist, der Art, dass die Spitze des Herzens bedeutend mehr dislocirt wird, als seine Basis, und dass zugleich auch eine Kotation des Herzens nach rechts um seine Längsachse stattfindet und der linke Ventrikel sich dadurch mehr her- vorwendet. Die Spitze des Herzens wird auf solche Weise bisweilen bis über die rechte Sternallinie und der linke Ventrikel und Vorhof mit einer grossen Fläche nach vorn gedrängt. Bei rechtsseitigem pleuritischen Er- güsse wird das Herz und zwar sowohl mit seiner Basis wie mit seiner Spitze nach links geschoben, es stellt sich mehr und mehr in eine ver- tikale Richtung, mit seiner Spitze öfters 1—1 V2 Intercostalräume tiefer wie normal und wegen der Drehung um seine Längsachse mehr nach innen von der linken Papillarlinie (cf. Braune, Atlas Taf. XH. Fig. 3—6). Je massenhafter das Exsudat ist, um so mehr dehnt sich der Brustkorb der betreffenden' Seite aus, die Intercostalräume werden nach vorheriger Lähmung der Interkostalmuskeln nach aussen vorgedrängt und die Lunge von unten her durch Compression luftleer. Kommt es schnell zur Re- sorption des Exsudates, so können alle Orgarie in ihre normale Lage zurückkehren und die Genesung wird bis auf Spuren von Bindegewebs- rückständen (Verdickungen einzelner Stellen der Serosa, Bindegewebsfäden) eine vollständige. Die Fibrinflocken-Auflagerungen zerfallen, sowie dieser Vorgang stattfindet, zuvor schleimig uud fettig und werden in der Flüs- sigkeit des Exsudats völlig gelöst. Nach Förster (path. Anat. pag. 203) ist der Verlauf jedoch nur dann so günstig, wenn die Resorption inner- halb 3—4 Wochen vollendet ist. In anderen Fällen wird nur das Serum resorbirt, während die neu- gebildeten Bindegewebsmassen bestehen bleiben und theils zu starken sehnigweissen Verdickungen der Costal- und Pulmonalpleura, theils durch Ineinanderwachsen der Pseudomembranen correspondirender Flächen der Costal- und Pulmonalpleura zu vielfachen Verlöthuugen.der Lunge mit dem Brustkorbe führen, theils nach ihrer Retraction das Herz nach der Seite des Exsudats — also gerade entgegengesetzt wie das frische flüssige Exsudat — hinüber und die Rippen nach einwärts ziehen. „Der Thorax ist dann in bleibender Weise von einer eben merklichen Ab- plattung bis zur augenfälligen, besonders die Gegend der 6., 7. und 8. Rippe betreffenden grubigen Eintiefung verengt, dabei gleich den ein- zelnen Rippen gesenkt, die letzteren bis zu wechselseitiger Berührung an einander gerückt. Die Muskeln im Umfange desselben sind abgemagert, die Intercostalmuskeln insbesondere geschwunden, von schrumpfender Schwiele substituirt. Die Brustwirbelsäule mit einer seitlichen Krüm- mung nach der gesunden Seite hin ausgewichen" (Rokitansky). Kommt die Retraction des Bindegewebes der Pseudomembran früher zu Stande, wie die Resorption der flüssigen Bestandtheile, so werden die