138 Krankheiten der Luftwege. achtuug. Die Ansammlung des Blutes in den Lungen findet, jemehr die vitale Kraft nachlässt und die physikalisclien Gesetze der Schwere die Oberhand gewinnen, in den am tiefsten liegenden Partien, bei Rücken- lage also in den hinteren Lungentheilen statt (Hypostase). Bei kräf- tigen, gesunden Menschen kommen niemals Hypostasen zu Stande. Eine gleiche Wirkung, wie die aus allgemeiner Schwäche folgende Herz- schwäche, haben die Herz lähmenden Narcotica in grossen Dosen (Blau- säure, Digitalis etc,). 3) Endlich scheinen heftige Contractionen der ge- sammten Hautfläche, wie wir sie beim Hautkrampfe im Froststadium der Intermittens oder nach starken Durchkühlungen der Haut durch hoho Kältegrade (beim Erfrierungstode) finden, dadurq^i eine Stauung in den Lungen herbei zu führen, dass das Blut verhindert wird, in die Capil- laren der peripherischen Hautflächen einzuströmen. Auch die Beklem- mungen schwächlicher Personen in kalten Vollbädern müssen wenig- stens zum grossen Theile auf eine Blutstauung in den Lungen zurück- geführt werden. Symptome. In den meisten Fällen entwickeln sich die Erschei- nungen der Lungencongestion allmählich, doch werden auch plötzlicher Eintritt und rapide Steigerung derselben zu bedenklicher Höhe beob- achtet und selbst schneller Tod kann erfolgen. Durch die Blutüberfüllung in den zahlreichen sich in den Wänden der Alveolen verzweigenden Capillaren und der interstitiellen Blut- gefässe wird der Raum für die Luft in den Alveolen verengt und die Kran- ken fühlen deshalb „Brustbeklemmung", Vollsein und Druck in der Brust, athmen frequenter und oberflächlich.*) Fast immer ist ein trockner, kurzer Husten vorhanden, mit welchem nur eine geringere Menge zähen, bisweilen etwas blutstreifigen Sputums entleert wird. Die Herzbewegungen sind mehr oder weniger verstärkt und beschleunigt, die Kranken klagen über Herzklopfen, der Puls ist voller und frequenter wie normal. Phänomene der Auscultation und Percussion fehlen dagegen, höchstens hört man dann und wann schwache crepitirende Rasselgeräusche, die aber zumeist dem Katarrhe der ursächlichen Erkrankung (z. B. der Tuberculose) angehören und nur selten durch eine geringe Transsudation in die Alveolen bedingt sind. Ebenso sind' vorhandene Schmerzen auf pleuritische AfFectionen zu beziehen. Steigert sich die congestive Hyperämie zu Lungenödem, was bis- weilen unerwartet und plötzlich geschieht, so wächst die Athemnoth schnell zu den bedenklichsten Graden, der Kranke athmet schnell und mühevoll, will ersticken, sein Gesicht drückt die höchste Angst aus, ist cyanotisch geröthet und durch Expectoration werden copiöse, wässrige, nur mässig schaumige Sputa entleert. Schon von fern *) Dass, wie Niemeyer und Hertz behaupten, eine hypcrämische Anfüllung der Capillaren der Alveolen den Gasaustau seh fördere und deslialb keine Beschwer- den bei Lungenhyperämie beständen, wird durch die tägliche Erfahrung widerlegt. Jede erhebliche Lungonhyperämio macht Brustbeklemmung. Wäre letztere allein davon abhängig, dass Serum austritt, so müsston ininicr Expectoration und Rassei- eräusche bei Lungenhyi)erämio vorhanden sein, was bekanntlich aber häufig nicht er Fall ist.