371 Sälifei'dyskrasie. haben die chemischen Theorien keinen rechten Anklang gefunden. Ohne daher hier die letzteren zur Anführung zu bringen, wollen wir uns darauf beschränken, die Veränderungen anzugeben, die man beim chronischen Alkoholismus in den einzelnen Organen gefunden hat. Wie der Alkohol auf das Blut wirkt, ob derselbe wie das Chloro- form die rothen Blutkörperchen aufzulösen im Stande ist und dadurch zum Theil der leichte Icterus der Potatoren herbeigeführt wird, ist noch «ine unentschiedene Frage. Es scheint weit eher dieser Icterus durch den vom Magen auf den Ductus choledochus fortgesetzten Katarrh zu «ntstehen, wie durch Zerfall der Blutkörperchen. Im Intestinaltractus findet man von der Mund- und Rachen- höhle ab bis tief in den Dünndarm chronischen Katarrh. Die Zunge ist schleimig belegt, die Gaumenbogen, die hintere Eachenwand, der Kehl- deckel dunkel geröthet, der Kranke leidet am Morgen an Erbrechen wässriger oder schleimiger Massen (Vomitus matutinus, „Wasser- kolk"), es ist Appetitlosigkeit vorhanden. Trotz langdauernden Katarrhs leiden Potatoren selten au perforirendem Magengeschwür, dagegen lehrt die Erfahrung, dass, wenn alte Potatoren mehr oder weniger plötzlich anfangen abzumagern, sehr häufig die Entwickelung eines Magenkrebses vermuthet werden rauss. In Folge des Katarrhs des Darmes ist der Stuhlgang unregelmässig und zwar wechselt meist Durchfall mit Ver- stopfung; die Gasentwickelung im Darme ist stets vermehrt. Die Leber ist anfänglich hjperämisch, vergrössert, es bildet sich Fettleber und in vielen Fällen bei alten Potatoren Cirrhose („Säufer- leber"). Im Ductus choledochus häufig Katarrh. Gallensteine sind da- gegen selten. Das Herz ist entweder in eine dicke Fettkapsel eingehüllt, seine intermusculären Zwischenräume mit Fett ausgefüllt oder es ist eine wirk- liche fettige Entartung der Herzmusculatur vorhanden. Meist ist das ganze Herz vergrössert, das linke in Folge vermehrter Herzaction aus den ersten Zeiten des Alkoholmissbrauchs, das rechte, wenn sich in der letzten Zeit des Lebens Paralyse des Herzens und Anstauung des Blutes im rechten Herzen und venösen Systeme entwickelt hatte. In der Aorta und den • peripherischen Arterien beobachtet man meist fettige Entartung der Gefässwände und kommt es dadurch leicht be- sonders im Gehirn zu Blutextravasaten, zu Thrombosen und encephali- tischen Processen: in den Venen entstehen in Folge der häufigen con- gestiven Zustände Ektasien und hat die geröthete Nase, das bläulichrothe Gesicht in diesen ihre Ursache; in den Hämorrhoidalvenen finden sich biotige Anschwellungen, besonders um den After, und sind dieselben hauptsächlich Folge theils der Obstructio alvi, theils der Leberentartung, Avelche das Blut verhindert, aus den Hämorrhoidalvenen abzufliessen. In den Respirationsorganen findet man chronischen Kehlkopfs- katarrh, der als eine Fortsetzung des Rachenkatarrhs zu betrachten ist und chronischen Bronchialkatarrh. Besonders sind Potatoren zur Ent- wickelung von schlaffer Pneumonie disponirt. Am Gehirn beobachtet man Verdickung der Hirnhäute, Wucherung <ler Pacchioni'schen Granulationen; die HirnsulDstanz selbst ist meist 24*