611 Arthritis. selbst mit Leichtigkeit ausgeführt werden. Scämmtliche Piager (die Daumen ausge- nommen) folgen der Richtung der Hand und liegen dachziogelartig über einander, sind aber mit Ausnahme des Daumens, welcher nicht adducirt werden kann, beweg- lich. Die Gelenkenden der Fingerphalangen, sowie auch der Mittelhandknochen, sind angeschwollen und beim Druck ausserordentlich schmerzhaft. Zur Nachtzeit treten heftige Schmerzen in den leidenden Theilen ein. Bei der Untersuchung der unteren Extremitäten zeigte sich eine empfindliche Auftreibung am hintern Gelenkende der ersten Phalanx der rechten grossen Zehe. Klagen über Palpitationen, über heftige Dyspnoe bei jeder Bewegung und Anstrengung veranlassen eine genaue Untersuchung des Herzens, welche einen sehr verstärkten Impuls und ein den ersten Herzton be- gleitendes rauhes Aftergeräusch ergab. Copiöse, sauer riechende Sohweisse finden sich in jeder Nacht ein und der sauer reagirende Urin lagert dicke, rosige Sedimente ab. Die Katamenien waren bis vor drei Monaten vollkommen regelmässig; seit dieser Zeit sind sie in Folge einer Erkältung weggeblieben. §. 11. Arthritis, Gricht, Podagra. Unter Gricht versteht man eine eigenthümliche Blutkrankheit, die sich durch eine Anhäufung von Harnsäure im Blute charakterisirt, wie Grarrod zuerst nachgewiesen hat, und zu Ablagerungen von hauptsächlich, aus harnsaurem Natron bestehenden Salzen in die G-elenkknorpel, in die Gelenkbänder und Sehnen und in die Ohrknorpel, seltener in die Haut, die Nieren und in die Grefässwände führt. Die Krankheit gehört zu den schon in den ältesten Zeiten bekannten und geht aus der aiisgezeichneten Schilderung von Caelius Aurelianus hervor, dass sie zur Blüthezeit des römischen Eeiches im 1. und'2. Jahr- hundert p. Christum in grossem Umfange geherrscht hat. In den späteren Jahrhunderten lieferten besonders Paracelsus in seinem Uber de po- dagricis und Sydenham (tract. de podagra), welcher selbst an der Gricht litt, so vortreffliche Beschreibungen, dass sie noch heute nicht übertroffen sind und zum Muster dienen. Die verdienstlichste neuere Schrift über Gicht ist die von Garrod (the nature and treatment of gout and rheu- matic gout. London 1863), während Romberg werthvolle mündliche Mittheilungen seinen Schülern über seine eigene viele Jahre bestandene Gicht gegeben hat. Die neueste Zeit ist an wissenschaftlichen Arbeiten über die Gicht sehr arm. Anatomie. Die Hauptbefunde trifft man an den Gelenken. In denselben beobachtet man theils die Veränderungen einer chronischen Entzündung: Injection der Synovialis, zottige Wacherungen, Lockerung und Zerfaserung der Knorpel, so dass sie eine rauhe Oberfläche haben, bisweilen völlige Abstossung der Knorpel und cariöse Zerstörung der oberflächlichen Knochenschichten und Osteophytenbildung, in anderen Fällen normale Beschaffenheit des Knochens — theils kreideartige, hauptsächlich aus harusaurem Natron und Kalk bestehende Depositen (Giehtmassen), die entweder als breiige oder feste Massen dem nor- malen oder im Zerfall begriffenen Geleukknorpel in dünnen oder dickeren Schichten auflagern und das Gelenk anfüllen, wie wenn dasselbe mit Gyps ausgegossen wäre, oder in das Gewebe des Knorpels eingelagert sind, wodurch dasselbe ein weissliches, verkreidetes oder verknöchertes Ansehen erhalt. Nach Förster finden sich die umfänglichsten Gichtmassen im 3Ü*