Krankheiten der Geschlechtsorgane. 242 sind und dünner Eiter aus dem Vorhaiitsacke sich herauspressen lässt (Erosions chancreuses Bassereau's), und 2) dass selbst ein unzweifel- haft harter Schanker keineswegs immer von den constitutionellen Er- scheinungen der Syphilis gefolgt ist. Zum Belege für die Richtigkeit des zweiten Satzes folgender Fall: Ein junger Kaufmann, Namens M., hatte am Praeputium eine exquisite Ver- häi-t,ung mit anfänglich oberflächlicher Abschilferung. die sich später immer mehr zu einem tiefer ulcerirenden harten Sclianker umgestaltete. Er gao mir an. vor etwa 4 Wochen bei einer von ihm_ bezeichneten puella publica gewesen zu sein. Seitdem habe er den Coitus niclit wieder vollzogen und diese Person müsse ihn angesteckt haben. Der Zufall wollte es, dass den folgenden Tag schon jene puella publica gleich- falls in meine Behandlung kam. Sie präsentirte eine Anzahl charakteristischer ..weicher Schanker" am Introitns vaginae, die stark eiterten. Da ich schon damals darüber Zweifel hegte, ob die Syphilis immer nur mit hartem Schanker beginne und ein harter Schanker unzweifelhaft syphilitischer Natur sei, so wandte ich bei dem Kaufmann ausser strenger Diät nichts weiter wie mehrmalige Aetzungen mit dem Lapisstifte an und liess den Penis häufig baden. Das Geschwür heilte nach etwa (j ■W ochen, ohne dass sich constitutionelle Erscheinungen hinzugesellten und ist bis jetzt der junge Kaufmann völlig von solchen befreit geblieben. Seit jener Zeit habe ich noch einen ähnlichen Fall erlebt und bin heute der Ansicht, dass selbst die Gewebsverhärtung am Orte der Infec- tion, obwohl sie in den meisten Fällen der Syphilis angehört, bisweilen nur schankröser Natur ist, und dass aus keiner einzigen örtlichen Affection mit unbedingter Sicherheit die Diagnose auf Syphi- lis oder Schanker gestellt werden kann. Die Entscheidung dieser Frage darf sich nie allein auf die örtliche Veränderung stützen, nur die mögliche Beurtheilung des inficirenden Ge- schwürs, die Confrontation der Quelle der Ansteckung und wenn diese fehlt, nur der weitere Verlauf erst giebt volle Sicherheit — ein Satz, der für die Behandlung von durchgreifender Wichtigkeit ist. Die zweite wichtige Erscheinung einer geschehenen syphi- litischen Infection bildet die indolente Anschwellung der benachbarten Lymphdrüsen (indolente Bubonen). Man findet bei dem gewöhnlichen Sitze der syphilitischen Primitivaffection an den Geschlechtstheilen die Lymphdrüsen der Schenkelbeuge geschwollen, nur sehr mässig empfindlich oder völlig unempfindlich. Die Anschwellung ist anfänglich nur klein und erst allmählich wird sie erheblich. Die einzelnen Drüsen bleiben in der Regel isolirt, seltener bilden sie eine grosse, knollige Geschwulst. Immer sind die Drüsen sehr hart und zeisen keine Tendenz zur Suppuration wie die schankröseu Drüsen- anschwellungen. Bisweilen sind nur die Drüsen einer Scheukelbeuge o-eschwoUen, häufig jedoch die beider Seiten. Nicht selten fühlt man die haselnussgrossen harten isolirten Drüsen bis zum Ende des ersten Drittels des Oberschenkels herab als leicht unter der Haut verschiebbare Knoten. Die Zeit der Entwickelung berechnet sich nach Zeissl so, dass ungefähr 17 Tage nach der Infection die Papel, und 11 Tage nach dem Auftreten der letzteren die Drüsenanschwellung bemerkbar wird; also etwa am Ende der 4. Woche nach geschehener Infection entsteht der indolente Bubo. Nach Virchow (Geschw. IL pag. 419) muss man