Der Abdominaltyphus. 449 gehört und die gewöhnlich bei uns vorkommende T3'phusform bildet. In einigen Ländern (Irland, Schottland) ist der exanthematische Typhus der vorherrschende, während der Abdominaltj'phus keine geographische Grenze findet, wie dies die Berichte aus Nordamerika, Brasilien, Java, der Westküste von Afrika etc. lehren. Betreffs der Jahreszeit erfahren wir aus der Zusammenstellung von Zülzer, dass von 1843 in den Jahren 1863—1867 in Berlin beob- achteten Todesfällen von Typhus allein 676 also 36,67 % auf den Herbst kommen, während auf den Frühling nur 282, also 15,30^0 fallen, der Herbst also die meisten Typhuserkrankungen aufzuweisen hat. Warmes und trockenes Sommerwetter soll von einer grösseren Typhusfrequenz gefolgt sein, wie regnerisches. Anatomie. Die pathologisch-anatomischen Veränderungen sind im Abdominaltyphus so charakteristischer Natur, dass man aus ihnen allein meist mit Sicherheit die Diagnose zu stellen vermag. Vorzugsweise specifisch sind die Veränderungen im EoUikelapparate des Darmes, der Mesenterialdrüsen, der Milz, zu welchen sich je nach der Intensität und Dauer der Krankheit noch die mannichfachsten Veränderungen vieler anderer Organe hinzugesellen z. B. der Muskeln, der Nieren, der Leber etc. Die Follicularerkrankung im Darme war in 168 Fällen Hoff- mann's 41mal üur auf die unterste Abtheilung des Ileums, 65mal etwa auf die Hälfte, 41mal auch auf die obere Abtheilung, llmal durch das ganze Ileum, in 10 Fällen auch über das Jejunum verbreitet, in einem Falle fanden sich Infiltrationen sogar noch in dem dem Duodenum be- nachbarten Theüe des Dünndarms. Erkrankungen im Dickdarm fanden sich nur bei schwerer Erkrankung und zwar zuweilen sehr ausgeprägt bei relativ geringer Verbreitung des Processes aufwärts im Ileum; nur in einem Falle erschien die Affection ausschliesslich auf den Dickdarm beschränkt, während im Ileum gar keine Veränderung angetroffen wurde. Von 233 Fällen bildete die Valvula coli l-39mal die Grenze der localen Erkrankung, 47mal fand sich Affection auch im Coecum, 34mal im Colon ascendens, 7mal im Colon transv., 4mal im Colon desc, 2mal war auch dasKectum ergriffen. Niemals fand Hoffmann im Duodenum und Magen eine dem Typhus eigene Veränderung, im letzteren Katarrh, Ekchymosen, in einigen Fällen das runde Magengeschwür. Die typhösen FoUicularveränderungen bilden gewissermassen den Uebergang von gewöhnlichen Entzündungen zu specifischen Neubildungen und betreffen die Peyer'schen Plaques und die solitären Follikel. Die Anfänge der typhösen Veränderungen kommen nur selten auf den Secir- tisch und bestehen in Köthung und Schwellung der Schleimhaut und in Abstossung der Epitelien. Dieser rein katarrhalischen Entzündung schliesst sich nach Hoffmann sofort die Schwellung der Peyer'schen Platten und solitären Diltsen an; die letzteren erscheinen als matt graue Knötchen von Grösse eines Stecknadelkopfs und sind von einem Gefäss- kranze rings umgeben; die Plaques, die sich gleichfalls erheben und durch die hyperämischen Kinge der einzelnen Follikel ein zierliches Bild gewähren, haben eine glatte Oberfläche, wenn die Schleimhautbälkchen der Platte ebenfalls anschwellen, wie dies bei rascher Entwickelung des Typhusprocesses der Fall ist, dagegen eine warzige, höckrige Oberfläche, K n n z 0, Lehrbuch. II. 3. Aull. 29