656 Hautkrankheiten. heit", SO wird man mit der rein örtlichen Behandlung nicht zum Ziele kommen und zur Anwendung der betreff enden inneren Mittel (Leberthran, Milchdiät, Fleischkost, Eisen, China etc.) schreiten müssen. Dagegen entspringt aus der örtlichen Behandlung an sich niemals eiii Nachtheil, namentlich wenn man die Cautele beobachtet, bei lange bestehenden massenhaft serösen Exsudationen eine Zeit lang neben den örtlichen Mitteln durch Anregung der Darmbewegung oder der Nieren- secretion eine Ableitung zu unterhalten. Was von den Kopfekzemen der Kinder gilt, gilt auch von den Ekzemen an den Unterschenkeln Er- wachsener und den übrigen Ekzemen. Die Ansicht des PubHcums, dass man alte Ekzeme an den Unterschenkeln („Salzflüsse") nicht zuheilen dürfe und selbst der Tod danach eintreten könne („Todteubrüche"), ist eine falsch erklärte Thatsache, die nämlich, dass kurz vor dem Tode nicht selten alte Fussgeschwüre zuheilen; das Versiegen der Absonderung hat aber nicht in der Anwendung äusserer Mittel, sondern in der allgemeinen Consumption seine Ursache. Die äusseren Mittel, welche bei der Behandlung der-Ekzeme Erfolg haben, sind hauptsächlich die weisse Präcipitatsalbe, der Theer, die Carbolsäure, der Höllenstein, das kalte Wasser. Die weisse Präcipitatsalbe wird besonders von Niemeyer empfohlen (Hydrarg. praecip. alb. 4 : 30,U Adeps) und zwar vorzugsweise „bei Ekzemen des Gesichts und der Kopfhaut von nicht zu gTossem Umfange, namentlich, wenn sie noch nicht zu einer namhaften Verdickung des Corium geführt haben". Aehnlich wirkt nach Niemeyer eine schwache Süblimatlösung (Hydrarg. bichlorat. 0,06—0,12 : 30,0 Aq. dest. . Der Theer als Ol. Kusel, Fagi, Juniperi oxycedri (Cadeöl), Pix liquida passt besonders bei Ekzema squamosum, während seine Anwen- dung bei Ekzema rubrum und impetiginodes zu reizend wirkt und die Entzündung steigert. Nach Neumann ist der dickste Theer am besten, „weil er am längsten mit der kranken Hautpartie in Contact bleibt und den Zutritt der Luft am besten abhält". Man verordnet Picis liquid. 10,0 Ol. Olivar. 50,0 MDS. 2mal täglich einzureiben, 9; Acid. carbol. 1(!,0 Glycerini 100,0 M. Das Argent. nitr. ist von grossem Erfolg bei umschriebenen Ek- zemen im Gesicht und an den Ohren, doch muss man eine starke Lösung, etwa 2 : 30,0 Aq. dest. einen Tag um den andern aufpinseln lassen. Meist genügen schon 2 Bepinselungen zur völligen Heilung. Das kalte Wasser ist ein vortreffliches Mittel nicht allein bei frischen Ekzemen im Gesicht, sondern namentlich auch bei alten Ek- zemen („Salzflüssen") an den Unterextremitäten. Es kommt entweder für sich allein in Anwendung in Form von fleissig erneuerten kalten Umschlägen und muss dabei der Kranke eine Zeit lang in liegender Stellung verbleiben, seine Unterschenkel hoch legen, so dass die kranken Stellen höher liegen wie das Becken, oder in Verbindung mit Höllen- steinlösungen, wenn eine Verbesserung des Geschwürsgrundes nothwendig ist, mit Kali hypermanganicum (1,0 : 200,0 Aq.), wenn viel jauchige Flüssigkeit abgesondert wird, mit Abreibungen von Kali causticum- Lösungen (2—5,0 : 30,0 Aq. dest.), wenn das Ekzem mit unerträglichem Jucken verbunden ist. Hcbra lässt alte Ekzeme mit gi-üner Seife