Der chronische Bronchialkatarrh. lieu haben namentlich die Mineralwässer von Ems beim trockenen Ka- tan-he Kuf, doch auch Obersalzbrann, Faohingon, Bilin, Geilnau, Selters wirken günstig. Als Arznei verdient ^ Natr. bicarbon. 2,0 Tart. stib. 0,02 Aq. dest. 150,0 Syr. liquir. 20,0 auch hier Empfehlung. Die In- halationen mit Salzdämpfeu liisst man entweder im Hause des Kranken durch die bekannten Inhalationsapparate bewerkstelligen oder man schickt die Krauken noch besser in Soolbäder, welche Einrichtungen zu Sooldunstinhalationen haben, ^vie Reicheuhall, Ischl etc. Vielen Patienten der Art bekommt die mit Salzen geschwängerte Seeluft sehr gut. Die comprimirte Luft ist erst ein in ueuester Zeit durch die transpor- tabeln Respirationsapparate von Waldenburg, Weil a. s. w. in häu- figeren Gebrauch gekommenes Mittel. Eiuen weit vollkommeneren und zwar Glockenapparat hat Traube ün jüdischen Krankeuhause in Berlin für gleiche Zwecke aufgestellt, und mit demselben auf das Evidenteste erwiesen, dass beim trocknen Katarrhe Laennec's die compri- mirte Luft ein werthvolles Mittel zur Beseitigung der Schwel- lung und Hj'perämie der kleinereu Bronchen ist und nicht nur die asthmatischen Paroxymen zu mildern und abzukür- zen, sondern auch den Fortschritt'des Grundübels zu hemmen vermag. Gegen das Emphysem mit Schwulid des interstitiellen Ge- webes ist natürlich die comprimirte Luft ohnmächtig (Deutsch. Zeitschr. für prakt. Medicin 1877, S. 158). Obwohl sich mit der Lockerung des Secrets auch der Hustenreiz mindert, so ist dennoch oftmals noch besonders nöthig, den Kranken durch Narcotica zu beruhigen. Indem die Narcotica die Empfind- lichkeit der Bronchen, welche zum Theil wenigstens durch mechanische Dehnungen bei den starken Hustenstössen bedingt ist, abstumpfen und zugleich den Lufthunger massigen, werden sie zu den unentbehrlichsten Arzneimitteln beim trockenen Katan'he. Der Kranke hustet bei ihrer Anwendung seltener und, weil er nicht mehr durch unaufhörlichen Hustenjerschöpft ist, kräftiger. ^ Morphii mur. 0,05 Aq. dest., Sjr. simpl. aa 30,0 MDS. mehrmals tägl. 1 Theel. Bei der Bronchoblennorrhöe ist die eitrige Absonderung zu massigen und der Kräftezustand aufrecht zu erhalten. Die eitrige Ab- sonderung wird durch Anwendung der harzig-balsamischen Mittel am besten in Schranken gehalten. Am wirksamsten sind der Balsam. Copaivae und das Terpentinöl. Den ersteren giebt man am besten in Kapseln, 3mal täglich 2 Stück, das Terpentinöl 1^ Ol. terebinth. 5,0 Meli, despum. 60,0 DS. 3mal täglich 1 Theel., oder besser in Inhala- tionen, da es bei innerer Anwendung nicht selten eine stark reizende Wirkung auf die Nieren hat. Behufs der Inhalationen werden ein Paar Esslöffel Terpentinöl in eine mit warmem Wasser gefüllte Flasche ge- than und kann der Kranke, nachdem man einen Trichter auf die Flasche aufgesetzt hat. 2—3mal während des Tages die Einathmungen vor- nehmen. Auch Theerdämpfe, die man durch langsames Kochen von Theer im Zimmer erzeugt, wirken gut. Eine zweckmässige Verordnung bildet ^ Balsam. Peruv. 5,0 Gi. resinos. Myrrhae 10,0 Extr. Opii 2,0 f. pilulac No. 120 DS. 3mal tägl. 3—4 Pillen. Die Terpentinöl-Inhalationen sind auch zugleich das beste Mittel