571 Diabetes mellitus. Entleerung des Urins richtet sich nach der Zeit der genossenen Getränke und ist die Angabe Einzelner, dass der Diabetiker Nachts mehr urinire wie am Tage wohl bloss eine Verwechslung mit der Thatsache, dass der Diabetiker häufiger — auch zur Nachtzeit, wenn vor dem Schlafengehen getrunken wurde — uriniren muss. Das hohe speoifische Gewicht des diabetischen Urins (1,040—1,070 — normal 1,020—1,025) ist abhängig von seinem Zuckergehalt. Die Zuckermenge differirt je nach der Schwere der Erkrankung, je nach der Zeit, wann nach der Mahlzeit der Urin untersucht wird und nach den genossenen. Speisen und ist nach dem Genuss von stärkemehlhaltigen und zuckerigen Substanzen in der 2. und 3. Stunde am stärksten. Der Gehalt des Urins an Zucker kann sehr gering sein, nur Spuren betragen, oder er steigt auf mehrere, selbst bis zu 13—14 pCt.; die durchschnittliche Zucke;-ausscheidung beträgt in den häufigsten Fällen etwa 200—500 Gramm in 24 Stunden, doch kommen auch Fälle vor, in denen bis zu 1 Kilo entleert wird. Bisweilen setzt der Zuckergehalt des Urins ganz aus und stellt sich später wieder ein (intermittirender Diabetes). Zum Nachweis des Zuckers bedient man sich der „Zuckerproben". Die beste ist die Trommer'sche. Dieselbe beruht auf Keduction des Kupferoxyds in Kupferosydul durch Zucker. Zu ihrer Ausführung stellt man sich, um keine Fehler in der Concen- tration der Kupferlösung zu machen, ein Fehler, der sehr häufig die Trommer'sche Probe misslingen lässt, am besten zunächst die Fehling'sche Lösung durch Lösen von 7 Kupfervitriol und 40 Wasser dar, wozu eine Lösung von 34 Tart. natronatus in 100 Liq. Natr. caust. hinzugesetzt wird (NB. bei längerem Aufbewahren zersetzt sich diese Lösung und ist es deshalb wichtig, sie jedesmal in der Weise zu prüfen, dass man eine Kleinigkeit in einem Eeagensglase aufkocht, wobei kein rother Niederschlag erfolgen darf). Von dieser Lösung und vom diabe- tischen Harn werden gleiche Volumina in einem Reagensglase sehr langsam (am besten im Wasserbade) erwärmt und entsteht nun bei Gegenwart von Zucker zunächst an der Oberfläche eine gelbrothliche Färbung, die nach und nach sich nach unten vergrössert und nach längerem Stehen einen ziegelrothen Niederschlag absetzt. Bei stark sauer reagirendem Urin ist es gut, zhvor denselben mit ein Paar Tropfen Kalilauge schwach alkalisch zu machen. Die Trommer'sche Probe ist noch, bei 0,2"/o Zucker deutlich. Der Nichtgeübte mag zur Beseitigung von Zweifeln, ob die Färbung des Niederschlags wirklich die von Kupferoxydul ist, etwas Traubenzucker dem fraglichen Harne zusetzen und nun nochmals die Trommer'sche Probe ausführen. Handelt es sich um den Nachweis von Spuren Zuckers im Urine, so ist es nach Maly zweckmässig, den Harn zuvor durch Thierkohle zu entfärben und dann erst die Trommer'sche Probe mit der nunmehr klaren Flüssigkeit anzustellen. Durch die Thierkohle würden die die Fällung des Kupferoxyduls verhindernden Stoffe zurückgehalten und dadurch die Probe empfindlicher. Es ist hierzu zu bemerken, dass allerdings im normalen Menschenhame organische Stoffe vorhanden sind, welche die Ausscheidung des sich bildenden Kupferoxyduls verlangsamen oder verhindern, z. B. Kreatinin und Farbstoffe; andere besitzen selbst I