61 Pleuritis. Bei erheblichen Einziehungen erkennt man leicht die Abflachung der kranken Seite, die Verschmälerung der Intercostalräume, die dachziegel- fönnige üebereinanderlagerung der Rippen, die geringere Bewegung des Thorax an der erkrankten Stelle u. s. w., während der Spitzenstoss des Herzens da zu fühlen ist, wo er zur Zeit der grössten Exsudation und Verschiebung war. Auch die Wirbelsäule ist schliesslich verbogen und bildet eine mit ihrer Conoavität nach der kranken Seite gerichtete Krümmung. Meist bleibt die nach Pleuritis gebildete Deformität des Thorax das ganze Leben bestehen und nur in wenigen Fällen gelingt es durch Gymnastik etc. dieselbe zu beseitigen. Dauer und Ausgänge. Die acuten Formen der Pleuritis mittler Intensität machen ihren Verlauf durchschnittlich in 2—4 Wochen durch, ganz leichte Formen schon in 5—8 Tagen. In allen solchen Fällen ist das Exsudat mässig oder gering. Bei grossem Exsudat wird der Ver- lauf stets mehr oder weniger chronisch und kann sich derselbe auf viele Monate, selbst Jahre erstrecken. Besteht ein Exsudat 4 Wochen und zeigt sich keine Resorption, so ist eine lange Dauer zu erwarten. Bei den secundären Pleuritiden ist, wie Fräntzel sich ausdrückt, ihr Auf- treten meist der Anfang vom Ende d. h. der Hinzutritt einer Pleuritis zu der primären Krankheit (z. B. zu Lungentuberculose) beschleunigt das tödtliche Ende. Von den Ausgängen ist das Wesentliche schon im Vor- stehenden zur Erwähmmg gekommen. Wir wollen hier nur hinzufügen, dass der Uebergang eines serös-fibrinösen Exsudats in ein eitriges sich schon früh durch sehr hohes Fieber, welches einige Wochen nach Beginn der Krankheit, nach Fräntzel meist gegen Ende der 3. Woche, deutlich intermittirend wird, durch gi'osse Schmerzhaftigkeit und Oedem der kranken Thorax- seite vermuthen lässt. Die Morgenremissionen sind meist normal, selbst subnormal, während die Abendtemperatur sehr hoch ist. Dabei ver- schlechtert sich auffallend der Kräftezustand des Kranken. Sicher wird natürlich erst die Diagnose bei Durchbruch des Eiters nach aussen oder nach den Bronchen. Differentialdiagnose. Eine Verwechselung der Pleuritis kann mit folgenden Krankheiten stattfinden: Mit Rheumatismus der Brustmuskeln. Man beachte, dass bei diesem die oberflächlichen Verschiebungen der Brustmuskeln und selbst der Haut schmerzhaft sind und dass die Phänomene der Auscul- tation imd Percussion fehlen, während bei Pleuritis erst der tiefe Druck auf die Intercostalmuskeln Schmerz erregt und Dämpfung des Perous- sionsschalls und das Unhörbarwerden des Athmungsgeräusches mit Sicherheit auf ein pleuritisches Exsudat hinweist. Mit Pneumonie. Die wesentlichsten Unterscheidungsmerkmale ^nd: die Pleuritis beginnt nur selten mit einem deutlichen Schüttel- frost und gleich permanent heftigem Fieber wie das bei der acuten Pneumonie Regel ist; ebenso fehlen bei der Pleuritis die blu- tigen Sputa, ferner die im Auswurfe leicht erkennbaren dichotomisch verzweigten FaserstofTgerinnungen, die Abdrücke der Lumina der kleine- ren Bronchen, und ist der Fremitus pectoralis sehr abgeschwächt. End- lich fehlt die Ausweitung des Thorax und die Verschiebung der Nach-