Bleivergiftung. 355 3. Affectionen von Rückenmarksnerven. Diese können be- stehen: a. in heftigen Gelenksohmerzen (Arthralgia saturnina), welche den rheumatischen sehr ähnlich sind, jedoch nicht wie diese von Anschwellungen der Gelenke begleitet sind und nicht von einem Gelenke auf das andere umspringen, sondern an dem einmal ergriffenen Gelenke lixirt bleiben und dieses schliesslich dauernd functionsunfähig machen. Ich sah einige sehr heftige Fälle von saturninen Hüftgelenkleiden bei Töpfern, welche mit Bleilasur lange Zeit beschäftigt gewesen waren; die Schmerzen waren sehr hochgradig, exacerbirten von Zeit zu Zeit und es entwickelte sich schliesslich Atrophie des betroffenen Schenkels. Eine Verwechselung mit Ischias ist kaum möglich, da die Schmerzen sich auf das Gelenk und dessen unmittelbare Umgebung erstrecken und bei Rotationen des Schenkels vermehrt werden, während der ischiadische Schmerz dem Verlaufe des N. ischiadicus folgt. Eiue Behandlung ist nur im Beginn des Leidens von Erfolg. Der Kranke muss die schädliche Beschäftigung meiden, sich sehr warm kleiden, Schwefelbäder oder irisch-römische Bäder nehmen und durch länger gebrauchte Abführ- mittel das im Körper deponirte Blei zu eliminiren suchen. Der von mir in ein Paar Fällen angewendete constante Strom steigerte die Ge- lenkschmerzen. b. In Anästhesien von Haut- und Muskeldistricten. Beau hat darauf aufmerksam gemacht, dass bei Bleianästhesie nur die Schmerz- empfindung, nicht aber das Tastgefühl geschwunden sei. Das findet jedoch jedenfalls nicht in allen Fällen statt. So hatte ich vor einigen Jahren einen Mann von 28 Jahren in Behandlung, bei welchem beide Unterschenkel bis zur Mitte der Wade für jedes Einstechen bis tief in die Muskeln unempfindlich waren, der Kranke fühlte jedoch auch den Fussboden nicht und konnte nur ausgehen, wenn er den Fussboden zu sehen vermochte. Derselbe hatte sich die Krankheit zugezogen durch Verlöthung des Zinkdaches der hiesigen Irrenanstalt. Nach Verlauf von 21/2 Jahren ist völüge Genesung eingetreten. — Die Anästhesie gehört übrigens zu den meist zuerst auftretenden Erscheinungen der chronischen Bleivergiftung. c. In Lähmungen und tonischen und klonischen Krämpfen. Die Lähmungen befallen meist nur einzelne Muskeln und Muskelgruppen und zwar stets nur Extensoren, bei den oberen Extremitäten also die zu den Sehnen des Handrückens, bei den Unterextreraitäten die zu den Sehnen des' Fussrückens gehörigen Muskeln. Selten werden die lutercostalmuskeln, der Pectoralis etc. gelähmt. Die gelähmten Muskeln degeneriren fettig und atrophiren, und die elektromusculäre Contractilität geht verloren. Bisweilen beobachtet man plötzliche Amaurose die entweder bald wieder verschwindet und dann in einer vorüber- gehenden nervösen Affection des Sehnerven ihre Ursache hat, oder län- gere Zeit anhält und im letzteren Falle mit einer dem M. Brightii ähnlichen Nierenaffection in Verbindung steht. Während sich die Extensoren in einem Lähmungszustande befinden, coutrahireu sich die entsprechenden Antagonisten. Man beobachtet daher häufig Contracturen einzehier oder sämmtlicher Finger, bisweilen selbst Verkrümmungen des Rumpfes und der Extremitäten. 23*