Cholera asiatica. ^ 42Ji amplicireu, gehören zu den gefährlichsten. Copiöse, klebrige, kalte Schweisse sind von übler Prognose. Behandlung. Während wir trotz der umfiinglichen Epidemien der letzten Jahre noch ebenso arm an eigentlichen Heilmitteln und sicheren Verfahruugsweisen gegen die Cholera sind, haben sich unsere Kenntnisse der Prophj'laxis wesentlich vermehrt. Obwohl sich die einzelnen Ort- schaften durch eine strenge Abschliessung von allem Verkehr mit Aussen vor Ansteckung unzweifelhaft sichern können, so ist ein solches Verfahren in Wirklichkeit doch nur höchst selten durchzuführen; eine nicht absohlte Absperrung ist nutzlos, da scheinbar Gesunde, aber an Choleradiarrhoe Leidende das Krankheitsgift importiren. Von grosser Wichtigkeit und durchführbar ist es, zu Cholerazeiten den Conflux grös- serer Menschenmassen zu verbieten; es dürfen keine Jahrmärkte, keine Volksfeste, keine grösseren geselügen Vereinigungen stattfinden, die Schulen sind zu schliessen, Truppendislocationen müssen unterbleiben, um nicht durch Kranke die Cholera in bisher gesunde Orte einzuschleppen. Der Einzelne kann sich dadurch vor Infection bewahren, dass er zur rechten Zeit in entfernte gesunde Gegenden reist und daselbst so lange bleibt, bis in seinem Heimathsorte die Seuche längst erloschen ist. Eeist er zu spät ab, so kann er schon den Cholerakeim in sich aufgenommen haben, kommt er zu früh wieder, so scheint er (vielleicht durch umge- änderte Lebensweise) sogar empfänglicher für das Choleragift geworden zu sein; ich habe im Jahre 1866, als die Seuche hierselbst bis auf Reste verschwunden war, mehrfach erlebt, dass Zurückgekehrte sofort tödtlich erkrankten. Inwieweit während des Herrschens einer Epidemie in einer Stadt eine Absperrung in einem sonst gesunden Hause schützt, ist nicht sicher constatirt, doch schien mir in einzelnen Fällen eine absolute Ab- sperrung nicht nutzlos gewesen zu sein. Eine besondere Sorgfalt erfordert die Desinfection der Cholera- dejecte, welche die Träger des Choleracontagiums sind und der Ab- tritte, welche durch Hineingiessen von Choleradejecten zu Infections- herden werden. Von den meisten Beobachtern wird angenommen, dass frische Darmentleerungen, Urin, Erbrochenes von Cholerakranken nicht ansteckend sind, es aber durch Fäulniss werden (Choleraregulativ von Griesinger, Pettenkofer, Wunderlich).*) Bei der Desinfection haben wir also die Absicht, die Fäulniss zu verhindern und schon vor- handene zu zerstören. Versuche und Erfahrungen haben gelehrt, dass der früher viel angewendete Eisenvitriol zwar die übeln Gerüche sehr gut zerstört, jedoch in der angewendeten Lösung die Fäulnissgährung nicht hindert, derselbe ist also als Desinfectionsmittel nicht zu gebrauchen. *) Gegenüber der oben ausgesprochenen Ansicht darf nicht unerwähnt bleiben, dass einige Beobachter gerade die frischen Stuhlgänge und den frischen Urin für ansteckend halten. Namentlich glauben Popoff und Botkin durch Experimente festgestellt zu haben, dass nur die frischen Cholera-Entleerungen im Stande sind, das Bild der Cholera hervorzurufen, dass dagegen in Verwesung übergegangene Ent- leerungen das Bild von Vergiftungen durch faulige Stoffe herbeiführen. Je frischer die Entleerungen waren, welche P. und B. zu ihren Experimenten an Hunden ver- wandton, um so mehr näherten sich die Krankheitserscheinungen denen der reinen Cholera (Med. Central-Z. 1872. 82. und 83. Stück).