260 Krankheiten der Geschlechtsorgane. einer syphilitischen Erkrankung herangezogen und es lässt sich nicht leugnen, dass ein Versuch mit autisyphilitischen Mitteln recht wohl gerechtfertigt ist, wenn die Anamnese eine frühere Syphilis constatirt hat und vergeblich andere Mittel versucht sind. Weit unsicherer, wie die eben angeführten Kennzeichen, leitet das Verhältniss des Lebensalters, dass z. B. das Eintreten von epi- leptiformen Anfällen im höheren, von Hemiplegien im jüngeren Alter auf Syphilis hinweise, während eine Epilepsie im Knaben- und Jünglings- alter entstanden, und Hemiplegien im höheren Alter anderen Ursachen angehören sollen. Kussmaul, Sandras und Andere haben zu erweisen gesucht, dass von den Hirnnerven der Oculomotorius und nächst diesem der N. abducens und facialis am häufigsten ex causa syphilitica gelähmt werden, ja Sandras stellt als Regel hin, dass man aus einer Lähmung des Augenlidhehers allein schon berechtigt sei, auf Syphilis zu schliessen. Das Angeführte enthält etwa, was man über die Diagnose der Sy- philis des Gehirns und seiner Häute sowie der Himarterien weiss; es ist so unbestimmt und so spärlich, dass man sich meist mit einer Wahr- scheinlichkeitsdiagnose, die sich hauptsächlich auf die Anamnese stützt wird beruhigen müssen. e. Die syphilitische Erkrankung der Iris und Chorioidea. Auch hier müssen wir die vulgäre und die gummöse Entzündung unterscheiden. Die erstere entsteht entweder sehr schleichend, nament- lich treten die Veränderungen im Ansehen der Iris und die der Pupille nicht deutlich hervor, oder sie entwickelt sich unter heftigen Schmerzen im Augapfel und in der Orbita und Supraorbitalgegend, rosiger ßöthe der Sclera, Trübung und röthlicher Punctirung der Iris, fi-ühzeitiger Ausschwitzung von plastischem Exsudat, durch welches sehr schnell Verlöthungen der Iris und, wie durch Binträuflung von Atropin leicht erkennbar ist, die vielfachsten Verzerrungen der Pupille herbeigeführt werden. Bei Verlängerimg der Entzündung der Iris kommt es nicht selten zu Fortpflanzung der Entzündung auf die Chorioidea und Retina, zu Ablösungen der letzteren, Trübungen des Glaskörpers etc. Bei der gummösen Iritis, die übrigens schon Beer und Mackenzie gut-bekannt war, bilden sich kleine Condylome am Rande der Pupille und an der vorderen Fläche der Iris, die eine röthlich-braune Farbe haben, und manchmal einen solchen Umfang erlangen, dass sie die Iris rückwärts drängen und die vordere Augenkammer förmlich ausfüllen, ja selbst durch Usur die Cornea perforiren können. Bei einer autisyphi- litischen Behandlung pflegen sich die Iriscondylome zurückzubilden. f. Die syphilitische Hodenentzündung, Orchitis, Sarcocele syphilitica. Die Syphilis veranlasst entweder nur eine einfache Periorchitis mit Verdickung der Albuginea imd Öfters mit Serumaustritt in die