98 Krankheiten der Luftwege. Abmagerung- und Erscliöpfung uiclit selten zum Tode (Phthisis pitui- tosa der Aeltereu). Oefters gesellen sich acntc Erscheinungen zum chronischen Katarrh nnd namentlich wird die Portsetzung desselben auf die kleineren Bronchen (Capillarbronchitis) bei Greisen leicht tödtlich. Aetiologie. Der Bntwickelung eines chronischen Katarrhs aus einem acuten liegt meistens eine Vernachlässigung zu Grunde, die Kranken haben nicht dafür gesorgt, die letzten Reste des acuten Katarrhs voll- kommen zu beseitigen und zwar in dem Glauben, dieselben würden ohne besondere Fürsorge von selbst verschwinden. In anderen Fällen ist dieser Uebergaug nicht die Schuld des Kranken, sondern die Folge einer schlechten, dyskrasischen Säftebeschaffenheit. So sehen wir bei scrophulösen und rhachitischen Kindern, schlecht genährten Erwachsenen, nach dem Ueberstehen schwerer Krankheiten (des Typhus, des Puerperal- fiebers etc.) sich chronischen Bronchialkatan-h entwickeln; die Erschlaf- fung der elastischen Elemente der Bronchen scheint in diesem Falle die wesentliche Rolle zu spielen. Von den specifischen Krankheitsgiften veranlasst das syphilitische am häufigsten chronischen Bronchialkatarrh. Dieselben Ursachen, welche im Stande sind, einen acuten Brouchial- katarrh herbeizuführen, haben chronischen Katarrh zur Folge, wenn ihre Einwirkung eine weniger intensive, jedoch anhaltende ist. In dieser V\^eise wirken z. B. leichtere, öfter wiederholte Erkältungen. Bisweilen beobachten wir eine besonders kräftige Resistenz gegen Brouchialkatarrh, und selbst erheblich irritirende Einathmuugen von Staub und anderen reizenden Stoffen vermögen bei Einzelnen nur eine leichte Reizung der Bronchen zu Stande zu bringen, ja es giebt unzweifelhaft Menschen, welche diese Reize sogar ungestraft ertragen. Sehr häufig entstehen chronische Bronchialkatarrhe durch Fort- setzung des entzündlichen Reizes. Hierher gehört der Katarrh bei Lungentuberculose, ferner der Säufer-Katarrh, welch' letzterer durch Fortsetzung eines Katarrhs der Rachen- auf die Tracheal- und Bronchialschleimhaut entsteht. Endlich ist der Herzfehler, namentlich der Stenosen der Ostien zu gedenken, welche hauptsächlich durch Blutstauungen im kleinen Kreislaufe Bronchialkatarrhe verursachen. Alle chronischen Bronchialkatarrhe pflegen sich im Herbste zu ver- schlimmem, im Winter in wechselnder Intensität sich hinzuziehen, im Frühjahre wieder zu exacerbiren und im Sommer sich erheblich zu hessern. Symptome. W^ie beim acuten Katarrhe, so unterscheiden wir auch beim chronischen je nach dem anatomischen Befunde mehrere Formen, die als solche festzuhalten von besonderem praktischen Nutzen für die Behandlung ist: a. Der einfache chronische Bi onchialkatarrh. Seine anatomischen Unterlagen sind Schwellung und Wulstung der Schleimhaut der grösseren Bronchen, doch ohne erhebliche Degeneration der Bronchialschleimhaut und der Lungen. Hierher gehören die nicht