682 Hautkrankheiten. und die Entleerung des Acarus zu bewirken. Ein den Acarus in den Talgdrüsen tödtendes Mittel kennen wir nicht, doch scheint eine Lösung oder Salbe von Hydrarg. mur. corros. (0,5 : 30,0 Adeps — 0,2 : 3ii,0 Wasser) oder die weisse Präcipitalsalbe bisweilen nützlich zu sein. Neumann empfiehlt Nachts Empl. mercur. auflegen zu lassen, Andere haben Dampf- und Douchebäder, die oben angeführte Jodschwefelsalbe etc. gerühmt. Sobald sich stärkere Bindegewebswucherungen und Gefässerweite- rungen gebildet haben (Kupferrose), sind allein mehrfache oberfläch- liche Incisionen oder das allabendliche Bepinseln mit Collodium von einigem Nutzen, doch kann man das letztere stets nur auf kleinen Stellen auf einmal vornehmen. Neumann empfiehlt auch hier Empl. merc, ferner ^ Liq. ferri sesquichlor. 4,0 üngt. simpl. 30,0 f. ung. oder die sogenannte Jungfernmilch: 5^ Hydrarg. mur. corros. 0,06 Tr. Ben- zoes 8,0 Aq. rosar. 180,0 D. Von besonderer Wichtigkeit ist bei allen Hyperämien der Gesichts- haut die Vermeidung alkoholischer Getränke und der Gebrauch der resolvirenden Mineralwässer (Marienbad, Homburg, Kissingen) und ge- lingt es hierdurch meist am sichersten und schnellsten, die durch Alkoholgenuss geröthete und meist mit Acne-Knoten bedeckte Gesichts- haut erblassen zu machen. Eine nunmehr eingeleitete örtliche Behand- lung bringt gute Erfolge. Bei der in der Pubertätsperiode häufig vorkommenden Acne bilden Reinlichkeit durch häufiges Waschen mit kaltem Wasser, Waschungen mit Sublimatlösung (0,06:100,0 Aq.), das wiederholte Auflegen eines Mercurialpflasters die zuverlässigsten Mittel. §. 14. Die parasitären flautkranklieiten. Dieselben können ihre Ursachen in thierischen und pflanzlichen Parasiten haben. Zu den durch erstere erzeugten Krankheiten gehört die Krätze, die Läusesucht und die durch Flöhe, Filzläuse, Wanzen, den Holzbock etc. erzeugten Efflorescenzen, die zum grössten Theil schon im Vorhergehenden zur Erwähnung gekommen sind. Nur von der Phthiriasis, Läusesucht, von welcher erst noch kürzlich Gaulke einen in Ostpreusen vorgekommenen Fall beschreibt, wollen wir erwähnen, dass sich nicht annehmen lässt, wie es von Gaulke geschieht, dass Kleiderläuse sich Höhlen und Minen graben können, da ihnen beissende Mundwerkzeuge (Mandibeln) fehlen; jedenfalls waren die Kleiderläuse in schon vorhandene Höhlen (Furunkelhöhlen) hineingekrochen. Wegen des häufigen Vorkommens verdient aber die Krätze, Scabies, eine ausführlichere Besprechung. Ob die Krankheit schon den alten Juden bekannt gewesen sei, wie Hebra nach Könige 2. Cap. V.Vers 27 vermuthet, ist sehr unsicher, da der Diener Gehasi von emem Ausschlage „wie Schnee" befallen wurde. Wahrscheinlich war jedoch dem Aristo-