657 Pemphigus. täglich 1—2mal tüchtig abreiben, dann mit kaltem "Wasser die Seife wieder abspülen und mm kalte Ueberschläge so lange machen, bis sich die heftigen Schmerzen gelegt haben. Komme man hiermit nicht zum Ziele, so soll man mit einem Gharpiepinsel eine Lösung von Kah caust. (2 : 4,0 Aq. dest.) auf die von den Krusten befreiten Ekzemstelleu auf- tragen, dann schnell mit den benässten Händen darüber hin und her- fahren, bis sich ein weisser Schaum bildet, worauf während einiger Stunden viel Flüssigkeit aussickere; nunmehr- macht man einige Stunden lang kalte Umschläge und frottirt wiederholt mit der nassen Hand von Zeit zu Zeit. In den nachfolgenden 6—8 Tagen sollen lediglich kalte Umschläge gemacht werden, bis die letzte Spur der Eeizung durch das »Aetzen verschwunden sei. Schicke sich das Ekzem noch nicht zur Heilung an, so soll eventuell die Procedur in Zwischenräumen von 8 Tagen einige Male wiederholt werden; selbst die inveterirtesten Ek- zeme weichen nach Hebra meist nach 5—(imaliger Wiederholung der Cauterisation. Bei frischen Ekzemen im Gesicht erreicht man gewöhnlich schon mit dickem Bestreichen von Zinksalbe und darauf applicirten kalten Umschlägen sehr bald die Heilung. Bei Ekzema impetigi- nodes (Tinea) der behaarten Kopfhaut müssen die Borken zuvor durch reichliche Durchtränkung mit Mohnöl oder fette Einreibungen mit un- gesalzener Butter ablösbar gemacht, die Haare kurz abgeschnitten und dann die obige Salbe von weissem Präcipitat eingerieben werden; bei gehöriger Sorgfalt für Reinlichkeit des Kopfes event. durch wiederholtes derbes Abwaschen des von den Borken befi'eiten Kopfes mit grüner Seife kann man sogar häufig die Einreibungen mit Präcipitatsalbe er- sparen. §. 4. Hautentzündungen, welche grössere Blasen — Bullae — bewirken. a. Pemphigus, Blasenausschlag. Der Pemphigus charakterisirt sich durch umfängliche, Linsen- bis Wallnuss-grosse Blasen, die mit einer ziemlich klaren, öfters fleisoh- wasserähnüchen, alkalischen Flüssigkeit gefüllt sind, einen nur schmalen, schwach gerötheten Saum haben oder von normal gefärbter Haut um- geben sind und sich in wiederholenden Nachschüben in einer grossen Anzahl über den Körper verbreiten. Nach dem Bersten der Blasen sieht man das Corium blossgelegt, nässend, späterhin bedeckt es sich mit einer dünnen, gelblichen Borke, unter welcher die Ueberhäutuug stattfindet. Nach dem Abfallen der Borken bleibt ein bläulich rother, mit dünner Epidermis überzogener Fleck, jedoch keine Narbe mit Sabstanzverlust zurück und erst allmählich kehrt die normale Farbe auch an diesen Flecken wieder. Hebra unterscheidet zwei Arten, den Pemphigus vulgaris s. benignus und den Pemphigus foliaceus. Bei der ersteren Form sind die Blasen prall gefüllt, doch bewahren sie ihre einmal erlangte Grösse, Kunze, Lebrtuck. II. 3. Aufl. 42