Kranklioiten der Luftwege. 12 man eine Weiterverbreitnug des acuten Katarrhs auf die Trachea, auf die grösseren und kleineren Bronchen und selbst auf die Lungenalveolen (katarrh. Pneumonie). Der acute Kehlkopfskatarrh nimmt entweder seinen Ausgang in völlige Genesung, doch bleibt häufig eine Neigung zu Recidiven zurück, oder er geht in den chronischen Kataixh über und es gesellen sich in einzelnen Fällen geschwürige Zerstörungen der Schleimhaut hinzu. Histologisch ist noch unentschieden, ob die Productiou der Eiter- zellen beim acuten Kehlkopfskatarrh wie bei den Katarrhen der Schleim- häute überhaupt durch Spaltung des Protoplasmas epitelialer Mutter- zellen resp. der Bindegewebszellen geschieht (Buhl, Rindfleisch), oder ob die abgesonderten Zellen von anderwärts im Körper hierher einge- wandertö, die in Mutterzelleu gefundenen Tochterzellen nicht in diesen entstandene, sondern in diese eingedrungene sind (Volkmanu, Steudeuer) und der Ort der Einwanderung resp. die Absonderimg durch den Reiz- zustand der katarrhalisch entzündeten Schleimhaut bestimmt Avird. Aetiologie. Es kann nicht bezweifelt werden, dass einfache con- gestive Zustände und schnell entstehende Stauungen des Blutes bei Cir- culationsstorungen in den Lungen (z. B. acuter Bronchitis, Compensa- tionsstörungen bei Klappenfehlern) einen acuten Kehlkopfskatarrh her- beiführen können. So tritt bei manchen Personen, sobald sie während eines Vortrags, einer Rede in stärkere Erregung gerathen, regelmässig belegte, heisere Stimme und Absonderung von Schleim ein und nament- lich ist dies bei Personen der Fall, die auch in der erregungsfreien Zeit einige Spuren von Kehlkopfskatarrh haben. Fast immer geht ein solcher Catarrhus acutissimus jedoch ebenso schnell wieder vorüber, wie er ge- kommen ist und der Arzt kann nur dadurch zur Zurückhaltung der Heiserkeit etwas beitragen, dass er auch die Spuren des Katarrhs im Kehlkopf zu beseitigen sucht und ernstlich warnt, sich in leidenschaft- liche Erregung fortreissen zu lassen. Am häufigsten sind directe, die Kehlkopfschleimhaut unmittelbar treffende Reize die Ursache des acuten Kehlkopfskatarrhs. Hierher gehören Eiuathmung von Staub, scharfen Gasarten (Chlor, Ammoniak), das Trinken sehr kalter Getränke namentlich bei erhitztem Körper. An- strengungen der Stimmbänder durch lautes Schreien, anhaltendes lautes Sprechen, Commandiren, Singen („Morbus cantorum"). Ferner entsteht der acute Kehlkopfskatarrh nicht selten durch Weiterverbreitung eines Rachen- und Nasenkatarrhs und ist die schon von Bartenstein gemachte Beobachtung richtig, dass nach der Ver- breitung des Katarrhs von der Nase auf den Kehlkopf der Nasenkatarrh meist so lange verschwindet, wie der Kehlkopfskatarrh in seiner Heftig- keit besteht und sich wieder einstellt, sobald der letztere anfiingt zu weichen. Es ist daher ein wichtiger, wenngleich nicht in allen Fällen zutreffender Satz, dass Larynxkatarrhe nichts mehr zu bedeuten haben, sobald die bis dahin trockene Nase wieder anfingt zu „laufen". Der acute Kehlkopfskatarrh, der nach dem Genüsse kalter spirituöser Getränke (des Sektes) entsteht, pflegt immer mit Rachenkatarrh zugleich vorzukommen und entsteht durch die Einwirkung der Kälte und des