304 VVLNERA NASI. I dextre'a^Iicatum retentumqiie coalui/Te'priftino loco e concreuillb ielicltcr. Vid. ELIAS COL DE VILARS VoHJll» dige Einleitung In die Chlrurgiey iihcr^fetxt von HEINR. m PETERSEN, T. II. p. 258. Qualecunque et quantuincun que pretium huic afrcueratioiii aliquis fcatuat, arripio tamc hic oblatam opportunitatem monendi, ne vel nafi vel alii- cuiusCunque partis humani corporis partipulam Iccando ii i releftam, vt per paucJtS tantum fibrillas cum reliquo coi I porc cohaereat, velut inutilem neque concreturam pre tinus tollere atque abiicere velit. Poteft enim nifi lempt faepe tamen feruari et conglutinari. Neque huius ,gen- . ris curationes aliae praeter illam dclunt. Ipie ille P‘ TERSEN papillam mammae muliebris morfu ablatam, d. bitoque poftea loco appolitam et concretam ab le vifa ti eile 1. c. refert. Dentes fanos errore chirurgi extractos n protinus alueolis fuis redditos repofitofque faepe dent^ flabiles fieri experimentis credimus. Atque in animaliu.1 brutorum et vegetantium generibus obuia funt fafta qu.ll tidie, quae, ablatas prorfus partes animantium denuo co i erefeere et feruari poffe, luculenter demonflrant. ' , ll De hac curtarum narium curatione legi meretur GA.‘‘ TALlACOTll Chirurgia curtorum per in/Itionem, liber, o , terte egregia et eleganti doftrina abundat. Sunt ve;II plures, qm putant, omnia^ quae in eo propofita futi^ commentitia elfe et iaftandi ingenii caula a TALlACOT j feripta. ^ In horum numero fuit lOH. ANDR. A CRVCE r Chirurgia T. 11. L. Jl, Cap. III. p. 82. Quo minus ve.fl cum eo aliifqiie fentiamus, vetant telHmopia pracflanti;.j| morum et fid-c digniffimorum Scriptorum. Tefle en:jj CORTESlO in Mifceil. medicis Dec. III. p. TAL5AC i TIVS hanc artem accepit a Turpienfibus medicis ex Boiai Familia natis, in qua, vt olim medicina in familia Afc,'. ) piadarum, haec ars, a quodam PETRO BOIANO inuei s tradita fuifle dicitur. Et iple TALIACOTIVS, fe hanc i tem nxm inneni/Fc, fed a meilicis quibufdam in Calab: ; accepifie, fatetur in pr.ncfat. Etiam acriter contra U( pugnat, qui, artem vanam elfe, libi aliilque perfuadtli L. 1. Cap. XVII. p. 44. Adducit autores plures, qui I eius veritate ante tempora, quibus ille fcripfit, tefiimoil erauia dederunt, ALEXANDRVM BENEDICTV.M, VESALlt' PARAEVM, GOVRMELENVM, SCHENCKIV.M Cap. XIX. 49. Imo rem experimentis a fe faftis confirmat L. I. (1. XXIII. p. <>9. Etiam in Epiftola, quam ad MERCVRIAU dedit, ct quae in huius Libro de Dccoratione, Cap.XVl in Edit. Francofurti Anno MDLXXXII. imprelFn legitur, C plures nobiles viros nominat, quibus a fe nares refiitu;» fuiHc alTcucrat. Atque non folum MOLINETTVS c. 1.1 etiam FJENVS in Chirurg. Lib, XII. Cap» I» ct HILDAN '! Ce '