I 66 ' t: Y g I f E I. A g» bentes, beioardici cum pauco nitro. Praeter haec iam diluentia, ptifana. Vbi morbus fe inclinauit, foir-' bitiones calidae, liquores be7,oardici, alexipharmacc* opportuni funt. Valde necelTaria eft ablHnentia e' quies. Nocet frigus j magis vero aeflus. Si fudo venit, debet aeger fe fub ftragulis continere, vt is f * per totum corpus diffundat. f Vt vbique fic et hic habenda eft ratio caiifarum et fympte^! tnatum. Itaque videndum vtrum perfp-iratio cutanea re: prefta, an vero fordes biliofae morbum faciann Si priu: eft neque febris vehemens, quies, abftinentia, diluentia, fti /lina pauca, vfus aeris temperati, fuga perflatus aen’s, vefte: et ftragula tum vniuerfum corpus tum partem fatis non tai men nimium fouentia atque ft aluus non refpondet, vcc enemata non acria vel lenis medicina purgans primis die» bus hifiiciunt. Liquores bezoardici et infufa herbarur-' hvflbpi» fcordiii fl. fambuci conueniunt, tum, cum cuti; vda et mollis fieri incipit. Si eryfipelas phlegmonodeo et cum vehementi febre eft, pbteft fanguinis mi/fiq necct| faria efle, qua tamen non multum fanguinis effundi deberi ne humor mobilior e loco affedo, in alium nobilioremqu:^ retrahatur. Alia ratio medendi adhibenda eft, fi ex fapor foedo naufea, vomituritione, fordibus Imguac, biliola n primis viis fubelTe intelligimus, fanguinis miffio omittenda eft Oportet autem aluum fed per antiphlogiftica ditt: Dur<^antia foluere, et, fi febris, ife tum quidem remittit, vc: mirum mouere; caeteroquin vero omnia ca adhibere, qua; febris eiusque fymptomata indicant. , §. 163* Si vero ad medicamenta vdniendum, quae exteriut imponuntuf, et vfus et ratio docuerunt, aduerfus ery^ fipelas lA iis au-xilium effe, quae tenuem, acrem, in cii tis flftuUs haerentem humorem refie difeutiunt, duu folidas partes paululum adflringunt, et tetrum illun halitum bibunt ?tque abforbent. Profunt itaque pul veres ficci, farin? fecalis, fabarum, lUpitiorum, quibu admifeentur radix gl^xyiThhae, cortex medius fambu ci flores fambuci, adieCla etiam pauca camphora. + Vt fatis ficci’ pulueres fint, cx rebus iis antea humlduo ^ medioexi calore expellendum eft. $. 164