u oamqraxnA mufculorum reftorum abdominis, fafcia lata femorii> quo harum nerUofarum membranarum intentio toll ? tur et plagae fatis pateant. Summopere vero cauer dum eft, ne praecidantur maiores venae, arteriae atqui nerui, qui fub adipe eonduntm*. •f Sic incidenda et crufta Hcca et vicus bumidum, vr ad vvi vum quideitl perueni^nt pla*gae, fed id minime vulnererrr alioquin et nouus dolor fit, et fanguinis iaflura, et pror i pta putridi reforptlo. Ex Incifis locis exiens humor putr.l dus diligenter vel pantiis mollioribus vel fpongia abfterge:! dus eltj et munditiei opera danda, quam diligentlifimei §. 200. Extrimfecus aliena funt reprimentia et liccantr; Omne enim auxilium petendum eft ab emollientibur et ab iis, quibus putrida Curantur. Imponantur itr que cruftae incilae cataplafmata ex mollientibus (91 ■ additis etiam arnaris (193), quae ex lafte coquuntu. Si crufta valde putrida eft, id quod ex odoris foeditat dignofcitur, acetum vel fpiritus cataplafmatibus adii' poteft. In hoc cafu vero commodiftimum eft, crrt ftam concidere, et prius, quam catapkfma iniicitu: eam calido aceto vel fpiritu fouere, hifque etiam faleri ammoniacum addere. Semper enim medicamenta vkendum, quae corruptionem coercent, aft vero prat< cipue iis, quae mitius hoc efficiunt, ne fpiflatis hume ribus materia valentius retineatur et fuppuratio coh'. beatur. (193- 194‘) ••• Emollientia cum amaris conueniunt praecipue tum, cun dolor partem adhuc tenet. Videndum, tamen ne applitr tiones humidiores putredinem augeant. Qua de re noc> modo putredini aduerla adiicienda 1'unt, fed et cataplafm ta ad debitam fpilfitudinem percoquenda, epithemata ver diligentius exprimenda, atque fic demum admouenda. Putr«< dini aduerla funt vinum acidum, acetum, fpiritus vel vini v<i frumenti, aer fixus, puls aliqua fermentans, camphora, florei chamomillae, cortex, myrrha eiufque liquamen, aloe, fed hae;' omittenda li aluum follicirat.Emplaflrum fulphuratum defer; ptum a SCHMVCKERO in Obferuationibus {in chirurgifehe 11'ahrmhtntinge», iten Ban/(e). Ia eorum defcftu amari: «m