131 «T CANCKR. STOERCKIVS legatur, fed cuih grpo falis. Cicutae ex- traftum intus primo dofi exigua bis die, deinde aufta fen- flm datur, foris infufo vel dceoclo herbae vicus eluitur, pur- gatur, paulum diluto extrafto ope penicillorum, denique empiaftro de cicuta contegitur. Puluerls herbae lieliadonnae grana tria, quinque et progreflu temporis plura intus, puls aut decoftum meracius vel folia' recentia tufa extrinfecus adhibentur. De Belladonna padim RICHTER in Biblioth. cbh\ De aconito STOERK in libro lingulari de Stramoneo, Hyofcya7v.o et Aconito. De fucco onoporcii acanthil GODO- FREDVS in materia medica. Ibidem et in HERMANNI Cynofura et padim in Botanicorum feriptis priorum tem- porum legantur, quae de fucco digitalis purpureae, inde- que parato vnguento referuntur, faepe relata. Laus ver- rucis equinis data fuperitirionem olere mihi videtur. De arfenico vid. Sannnlung attser/efener Abhandlungen fur praktifche Aertzte, Zweter Band Viertes Stiick. Aqua calcis viuae intus cum lafte, extrinfecus fednlo adhibita, f fl ventriculus non offenditur, prodede poteft. Non raro enim vfus eius vlcera internarum partium lanauit. Neque nego, ab illis, quae adverfus fcirrhum a caulTa atrabiliaria . ortum valere fupradixi, polfe aliquando fanationem cancri , praedari, II cito, h. e. antea quam fanguis a lanie cancrola : penitus corruptus ed, medicina paratur. Et tum dmul . iteratoque adhibitae vomitiones aluique purgationes lenio- res iuuare podunt, grauioribus vero morbi conditionibus ; exidentibus malum per ea augetur, et mors maturatur. In tanta miferia palliatio curationibus eradicantibus prae- feratur. De ■ hac autem paulo pod. Itaque nil addo de : I Phytolaccae herba, de alumine, llmilibufque. Cortex chi- i i nae folus vix fanat, aliis tamen vel roborandi vel putre- b dini reddendi cauda iungi poted. ^ ! ■ ■ In labris li cancri fiunt, hi protinus ita excidendi t, ut femper aliquid ex fana parte tollatur. Quia )o hoc fine labrprum mutilatione fieri nequit, orae ucendae mtet fe, fuendaeque funt, traie£Hs et ibi rttis acubus, (vid. inferius de labrorum vulneribus). Vidimus aliquem, qui Une pracgrelEs verrucis inde contraxerat, quod labrum in- j quoti^cunque de aliqua re duperet comnr^* niorderet quidem fed tamen vehementius . comprimeret. npta ip BibUothec. Chirurg. T. IV. p jg/. I a f. 172.