«PHTHAI.3rXA. 135 1 eter haec difcrimen eft, ii exteriores tulilcae la- •ant, vel, ii aliae, quae intus in oculo funt, inflam- ntur. 'Non omnino confeijtiunt autores de harum 'excernaruin runicaium numero et denominatione. Plures tunicae ad- natae, vel coniunftivae, vel albugineae, nomine omne» comprehendunt. PORTERFIELD in Medicat EJptys Vo/, \III. Oif. XII. p. i6i. tunicam albugineam in duas diuidit, quarum alteram, internam, deducit a perioftid orbitae, per ;quod, vt notum eft, dura cerebri membrana oculi tunici» jungitur, alteram ab illa membrana, qua interius palpebrae conteguntur. His fuperaddit aponeurolln vel epidermi- Idem, {.Aponeuroje orSurpeau) quae his omnibus,-et corneae. Innata ^elfe diextur, id quod ex pulhilis iaepe in corne» ortis probat. Nullam mentionem facit illius, Iquae a mu- fculorum tendinibus orfa fub adnata lita eft. Exiftima- uerim, commode has tunicas diuidi polFe in intimam, quae aponeurotica et albuginea dici poteft, et a mufculorum tendinibus venit, in adnatam, quae partim a periollio or- bitae, partim a tunica palpebras interius contegente, edu- citur, fuperque hanc fertur, nec n,on in epidermidem, feu extimam tenerrimam, qua omnes, etiam cornea, con- teguntur. Inter has membranas tenerrimum et cellulofum contextum elTe, et inter eas etiam arterias vcnafque omnis generis difeurrere, ollendit quaeuis inflammatio, ipfaque chemofis. Non femel in tunica cornea, maxime II illa exulcerata fuit, cernere potui arterias minores rubicundo languine confertiflimas. Operae pretium videtur, has par- tes paulo accuratius diUin^uere. De ocmlorum morbis fanum iudicium laturus fabricam et oculi ipllus et partium ambientium cognitam perfpcftam- que habeat necefle eft. Optime de ea expolitum eft inDe- fcnptioue Anatomica oculi humani iconibus illuftrata Auli ore lOH. GOTTFR. 2INN. Gottinguae IZ7S^ Itemque in Afe- motres ^ obfervations anatomiques t Phyfiologiques 6* Pby~ fiquesjur tOeil, Var lEAN lANJN, a Lion 6* a, Paris 1772, 276. dicitxir, fi tunica adnata parum rubet, 5 tumore ac dolore, quod genus faepe a rebus Eur, quae e.^rinfecus oculum laedunt, folis aeftu, '^0, puluerc *. Si vero non folum tunica adnata, ®tiam aponeurotica, feu albuginea, quae a mufeu- I 4 Iit /