A If JE V R Y S M A. §. 430. Aneuryfma fpurium eft tumor, qui oritur a fan- ine, qui ex vulnerata et pertufa arteria effluxit et 1 cute coiit. i fanguis ex vena fic pertufa fub cute exit, oritur Aneuryfma verum frequentius in interioribus fe- us eft, fpurium frequentius in artubus. • Aneuryfmata veri generis in interioribus frequentius eo iunt, quod arteriae eae cordi propiores funt, atque, mul- ' tum aufta in extremis corporis locis relifteiitia, impetus .cordis in eas plurimum poteft. ^nuriuin in aitubUs frequentius jeft, quia caulfa folutae vnitatis in iis frequen- tior eft. ^ Aneuryfma verum eft vel circumfcriptum vel diffufum. Illud fit, fi aliqua definita regio'urteriae, non adeo magna in tumorem'fublata eft, fcu circumquaque feu ad latus jddam tantum .modo, hoc vero, fi infignis traclus arte- ; tumidus eft fic, vt tumor non fit accurate et diftinfle initus, fed Inde a loco tumidiori paulatim decrelceris. nus prius faepius accidit. Aneuryfma nothum etiam eft um generum. Alterum vocatur circumfcriptum, alterum fufum. Illius fumor fit a fanguine in cellulas ab arteria iximas effufus, e quibus facci alicuius fpecies formatur; Fufum ver8 exiftit ex fanguine per cellulas adipofas tura eriae vicinas, tum ab ea plus minus remotas diffufo eas- ■nque implente, atque fic aliquando totum artum in tu- irem infignem expandente. Commemorant quoque mryfmatisgenus mixtum, eiufque etiam fpecies duas faci, t. Scilicet fi exterior arteriae tunica vel fecando, vel erando, vel pungendo, vel rodendo diuiditur, interiori :e^ra fuperftite, non fatis poteft haec impetui fanguinis iftere, diftenditur igitur, fitque in eo loco .tumor partira folutione continui, partim ex relaxatione et ampliatione :criae. Altera fpecies mixti ancuryfmatis gignitur, fi aegrefli ancuryfmatis veri faccus quacunque de caulTa [rumpitur diflbluiturque, atque adeo fanguis in vicinas Llulas adipofas effufus aneuryfma nothum progignit, xeris fortaffe, vtramque fpeciem referendam efle ad euryfmata generis nothi. Non repugno quidem. Verum nen a fimpllci genere notho differunt hae' fpecies eo, lod arteria et tumida in loco quodam eft, ecj fimul eius ntinuitas foluta. §. 421. Praeter