228 NERVORVM DISTENTIO. I retentio vrinac et alia. Fiunt'quidem praecipue a vuln ribus vel punftim iliacis, vel cum aliqua partium vexatioj atque contullone complicatis, a vulneribus Icloperorui iis, quae virus habent, atque in hominibus lingulari n< vorum 1'enlllitate et mobilitate conlpicuis. Praeterea h ] mines in calidioribus telluris regionibus, maxineque fim j humidioribus et paludolis commorantes, nautae in nauib per maria Vcftis, magis et faepius ita male afficiuntur; m non illi, quibus vel ante vulnerationem prauitas humon erat, aut qui poli vulnus putrida labe quadam afficiunti aut quibus verminolii colluuies eft, aut multa acria in ■ nali alimentario. Multum etiam facit aer gelidus, peri ratio lupprelTa, animi alFeftus vehementior, abufus cale; cientium, aer in conclauibus corruptus, aeftus externi, mala vulneris curatio, vid. caput A. praecedens. Non rr; tamen accidit, vt caulTa atque ratio fymptomatum graui, morum detegi nequeat. Nihilominus tamen, immo vero diligentius omnia perferutanda funt, tum vulnus eiusce curatio, tum cauflae in rebus non naturalibus reperiundr, vt tolli poffint et remoneri. Id vero commune vide' omnibus, quod fcilitet lemper aliqua caulTa neruos qt modocunque titillans fcu irritans neruum quemcunc. afficiat liue cum fpecie doloris aut line eo, immo f lenfu quodam infolito, de J)uo vulneratus conquererer Hidoria autem fymptomatum a verminofa coHuuie comrr; torum fatis docet, fymptomata fpallica a ftimulo vermi’ ab aegrotantibus faepe haud percepto concitari polfe. de prognoll dicendum eft, fateri debemus, vulnera: multo laepius ab illis fymptomatis, maximeque a trif.i et tetanicis alFeftionibus extingui; quod et prifeis^ te.j poribus accidilfe HIPPOCRATES pluribus locis docet. I Curatio autem vel parti affeftae adhibetur, vel vniue;. corpori. Illa Iit diuerlh ratione. V-ulnus punftim faftr, ampliari debet; aponeurofes dilTecaiidae funt ampliter verfus plurcs quidem regiones; quicquid alieni in vulnr efl, itemque olliiiin fraaorum fragmenta aut exdantia carnes pungentia Ipicula remoueantur; acria extergeam 'eluanturque ; praeterea vnguenta emollientia limuk. balfamica danda funt in vulnus, er id podea cataplafmr bus mollientibus et paregoricis ex herba hyofcyami, cicur oleo hyofcyami paratis contegendum; partes practe. vicinae oleis vngucntifue inungendae, fotu calido, rei. vente, molliente, fouendac. Vniuerfum autem corpus | re nata curatur fanguinis milfione, expurgatione can; alimentarii, fi cauda quidem aliqua in eo haerere videt balneis calidis, fpinae ilorfi inunftione ex oleofis; velit* tibus, emulfione camphorata, mofcho, falibus alcali volatilibus, exiguis dollbus emeticeruin , opio paulo a daci