i PECTORIS. 331 jtiod Curandum eft, aliud fieri fub cofla debet, et aliud iipra illam. Per has duas plagas demittitur acus yfmatis adhiberi folet, filum ducens, quod, extrafita terum acu, in vulneribus relinquitur. Linum ad- Iringitur et arteria deuincitur, inter quam atque li- uim demitti puluillus, poteft. Repertum fuit aliud erramentum *, quo linum mox fine fafta prius plaga rraiici poteft, quod vero corpori pleno atque obefo ^ix idoneum effe arbitror. ’ Vid. GARENGEOT des Operatlons T. II. p. 430. •J" Cum vulgo cognita conftring *ntia, comprimentia, obtu- rantia remedia propter vafis politum etfedem, atque partes adiacentes mbtumque thoracis vtplurirnum aut non com- mode, aiit non tuto adhibeantur; funt aliae rationes artc- ' lias has comprimendi inuentae, quae ad vfum traductae aliquando fanguinem reptederunt, fi lociis quidem arteriae vulneratae fatis a fpina remotus curationem eius modi ad- mitteret. Simpliciori apparatu vfus eft QVESNAY. Veftis cft ex lamina eburnea, eaque tenui, cuius alterum capuc linteo obuoluitur, fub quo puluinar eft ex linteis difcerptis fat multis compofitum; idque fauciae arteriae apprimitur; fubiacens cofta pro hypomochlio eft; alterum caput veftis ligaminibus duobus per foramina in eo fafta datis alligatuni fuit, vt commode potuit, atque llc fangiiinis profluuium repreftiim eft. Vid. Comment. Acad. Chir. Pari/. T. II. Huic non diflimile parari iuftit LOTTERf. £x chalybe faftum eft, et haud procul a capite inflexum, quo Iit, vc magis conftantiufque apprimi poflit. In excremo fcapite foramina quatuor funt, per quae data fila puluinar aliquod affigere firmiter queant In loco flexionis illius eft fora- men maius, quod iis, quae in peftore coierunt, exitum concedat. Verfus alterum caput funt foramina duo, ob- longa illa, per quae ligamen ducitur, huic capiti firmando dicatum. Vid. idem Volumen Cotmnent. illorum^ p. 91. et p. 126. Sed ne haec quidem ratio comprimendi fecurita- tem praeftat. Nam motus thoracis et abdominis laminam eidemque affixurh puluinar abducere ab arteria poteft; fl valida vero fuerit apprellio, fit partium vexatio; com- preflio vafis folum exteriora verfus dirigitur, quae^^ab in- ferioribus fuperiora verfus tendere debet; neque fi qua cofta frafta eft, feu ea ipfa, quae vas faucium in Iuleo liio reconditum habet, feu ei lubiefla, commodus erit machi- namenti huius vfus. Eapropter BELLOCVS cxcogitauit ;uvua, auerfa, vel retufa, chirurgia aneu- genus