SCIRRHVC 130 tumoris ad axillas fpeftans et eius loci cutis feparandaji retrahat, ne arteria fubaxillaris vulneretur, j) Si glacq larum fubaxillarium aliqua tumida eft, ea relinqui llj debet, 4) Cutis poteft quoque ita incidi, vt cultec^ fuperiori thoracis parte verfus mediam faciat plagam l piam cutis fcmicircularem, deinde manus finiftra mamn paululum eleuat, atque chirurgus celluloftatem aliquam foluit, vt digitos finiftrae manus dare fub fcirrho pofliti carcinomate, vt eum poftea partim vtendo digitis pas fcalpellum adhibendo ab fubiectis et vicmis part' feparet, eandem viam a fuperiori regione verfus infenc et fimul verfus exteriora fequens. Si quis ramus ex m mariis internis cruorem proiicit, ei a miniftro appriin agaricus, duiri deftnet operatio j feparata mamma, quidd d^i et alieni reliftum videtur, feparari etiam debet. H que nifi apprelTus agaricus fufficere videtur, vafa ampb vinciuntur, multis linteis carptis vulnus contegitur, ( quantum poteft adducitur, et addufta pluribus empli retinetur, fplenia irapofita fafeia fatis longa firm^tur,r tufq^e is apparatus a manibus miniftrorum vices mutantium continuo apprimitur. Reliqua liunt lic; fupra didum eft. Vt aliquod dplorum lenimen aegrotae datur cyathus paruus vini et Laudani liqJ Stlenhamii aliquantum. In polleris deligationibus orj fupra difta obferuantur, maximeque coftae, fi quod viti| ex adhaeiione tumoris in iis natum eft, purgantur fcatj Ium vel fcalprum adhibendo. Eft autem idem prorfum agendum, live fcirrho ben^ maligno ve fiue cancro tota mamma alFefta tolli deben . ? que haec medela eft vere rationalis j nam vel re alie^ quando vehementius nocitura, vel iam valde nocente VI Dus liberatur. Idcoque ea caetens medendi racionitS PliS UUCiaLUA* t • • i_ I t, quibufquc praeferenda eft. Si tamen chirurgia haec loc 1 Jon habet, aut aegrotus a ttm efficaci medicina abhor . et a medicamentis auxilium fibi expetit, aliqmd audenc quidem eft, verum tamen non certa fpe aegroto prope cum remediorum adverfus cancros laudatorum nullum^ cum rcincuiuium —, ; quod aut femper aiit multo faepius votis medentmnu ?pondeat. Omnia, quae fupra a nobis expolita funt, etiam loco adduci poffiint. Pharmaca ex hydrargyro pi 1 initio cancri eius, qui a caufla fcrophulofa vel venerea feftus eft, non raro profunt; in progreffii morbi et i valde putrida languinem diflbluente et vicus creonus «ntante aut fungis in eo luxuriantibus, adeo n<m pM vt etiam noceant: Nec larga manu, neque poft bre* temporis fpatia exhibeantur. Extrinfecus aqua p dacnica, verum dilutilfima tum vicus purgat. Dccofta Icjuentia, lac, ncoue acria vUa, iungenda. Dc o STw»