JE T S P H A C E I. V S . 8t 204. At, fi ex fenetlute, aliaue imbeciUltate, gangraena jnata eft, omnia, quae in aliis cafibus detrahendo iu- ^ant, peftiffera funt. Nam in ea (179) fanguinem mit- :ere, aluum ducere, et vires iam inualidas conuellere, lominem iugulare eft. Danda funt aegro, quae boni \icci funt, et alendo corpori idonea, iura feruentia, iromate, mace, vel nuce myrifiica condita, iura gelata, unum dulce, idque feruens, aromate, cinamomo, ca- yophyllis conditum, ex medica,mentis autem cardiaca, Dalfama vitae, fal volatilis oleofus Syluii, et prae caeT :eris cinamomum eiufque oleum. Naribus etiam ad- jnoueantur, quae grato odore vires reficiunt. I §• 205. Aduerfus hanc potifizmum gangraenam ex imbe- cillitate ortam fummopere recentiores extollunt corti- cem Peruuianum oum analepfeicft dandum. Hoc enim olo quand;oque defperatam gangraenam expugnatam coeroitamque fuiflb pluribus exemphs probant * Dc eo peculiarem Traftatum fcriplit DVGLASSIVS. Vid. Cei. VATERI DilF. de efficacia admiranda Chinchinae ad I gangraenam fiftendam, Witteb. Anno MfJCCJCXXlVi et Conf. Medical Efays Vol. II. Art. XXXIV. p.' jgj. Voi. III. Obf. V. et Art. VI. p. 43. Vol. IV. Obf. X. p. 47- Dari poteft quarta quaque hora cortex ad drachmae dimi- dium cum duplo confeftionis allcermes, vcl cum ‘ryrupo caryophyliorum. Aeger quidam poli vncias duodecini cor- ticis deuoratas conuaiuiHe dicitor I. c. Vol. III. p. 42. ^ Corpcis chinac vfus poft nqfiri tempora in curationibus gangraenae aliorumque morborum non pau- corum adeo inualuit, vt nqflra aetate nihil co nobi- lius celebratiusque in arte falutari iit, et medicamen- ta, quibus Priores antea vli funt, hodie fete ipeffi- cacia prae eo.et vilia habeantur; r,ed;cne an perpcrumnon tacile dixerim. Nam Priores, qui amaris illis aliis, febrdii, Centaura minoris, cardui benedifti herbis, floribus chaino- miUae Roinanae, radice gentianae, corticibus malorum a u- rantiorum nmilibusquc vfl funt, aegeotantium quosdam fa- nitati reddidere, alios et pliucs quidem h^ud feruarun r. JJUtnusnc nos hodie fortunatiores De eo iudicium pene s F 4 alio s