I WrNERA CAPTTIJ?. 257 (i}?ndit, et altera membrana, perioftium diO:a, quae oxime caluariam cingit et fub diftis miifcuUs condi^ eft. Praeterea percutitur varia ratione c;iluaria, et iduntur etiam cerebrum, huiufque membranae. De :Iiieribus, quae in facie, oculis, aliifque fedibus funt Driim dicendum efl., f Quod PLATNERVS hoc loco vocauif pericranium, ab aliis dicitur epicrania membrana, a WINSLOVIO cajotte aponeu- rotique. PLATNERO autem didum perioftium eft ab om- nibus didum pericranium. §. 5II. Nonnunqtiam accidere poteft, vt homo, cuius mt grauiter percuffum fuit, mox mortuus concidat, 1 cuius etiam corpore incifo nihil inuenitur, quod .jn fubitam mortem adferre potuiffet. Nam in his ibus nec ille locus, qui extrinfecus i£l:um excepit, umefeere folet. Tales enim momento temporis nimantur, quia _cerebrum et cerebellum ex i£l:u lementius commotum'fait, et compreflk funt eo- n neruorum initia, qui ad vifcera pertinent, et in vitalem motum praedant. i Commotio cerebri dicitur, quando ab idu,: caluariae illato vel cafu ab alto, vehementius concutitur et commouetur To fVxE<J>*Aov. lam id cognouit HIPPOCRATES Sed VIJ Aphor. 58. de morbis L. I. Sed. IV. T. II. p. 4.■‘et Coae’ praenot. n. 370. T. I. p. 572. Cerebrum etiam aliis occa- Ilombus commoueri poteft, e. g. fi homo coiledione ipJri- tus plemis ita-fternutat, vr totum Qorpus vehementius con- cutiat. Vid. DVRETI Comment. in Coacas p 408 Ab hac cerebri cQmmotione oriri videntur illa, quae homini mox poft acceptam plagam accidunt, fi protinus ei omnia ■quae oculis obuerfantur, velut aliquo turbine, circum- aguntur, fi ipfi oculi obcaecantur, aliique fenfus obtun'. duntur. Si idus homo interrogatus non refpondet, ob- mutefcit, concidit, bilem vomit et fine fenlii, quafi dor- miens, lacet. Si enim talia poft aliquod tempus contin- gunt, ea ab humore, ex ruptis venis emi/Fo et cerebrum premente, proficifemntur. Accidere vero etiaiti poteft vt /afa propter folam cerebri commotionem rupta llnt Id ex eo dilcitur, quod quandoque in caluaria nulla rima reperi- d. tur.