SCIRRHVS lag i quidenj”’totus tumor feparari commode poteft, et tumor i noivadhaerelcit. Quodfi maior tumor eft, fiunt aut dJ liueae fe mutuo decu/Fantes vt Auftbr noficr praecipit, duae figuram literae T referentes. Cutis cum tumore i: cohaerens et alienata, feu duritie feu aliter, feruari potelt, tota igitur, quanta alienata efret cohaerens fi cum fubie^o tumore abiicienda eft. Plerumque tunc 1: eft, cutem duabus lineis curuis diuidere coeuntibus fic,, abiicienda pars, cutis figuram quaiem referat. Ab ea p? cutis, quae feruatur, etiam a cacteris ambientibus parti: tumor feparari debet aliquam vinr adhibendo, vt-Auf' docet. Si digiti non fufficiunt operi, adhibendus cul obtufior,. ?|pt cultri manubrium ex ebore, latius "illuc acutum. Reieflo tumore, chirurgus totum vulneris an- tum digitis fuis diligenter, et attente perferutetur, vt, n quid duri rcliftum fOrtalTe fit, intelligat. Quodfi fic hal: id protinus tollendum eft; adhibendo tenaculam et fc pellum, aut certe concidendum eft, feu ftatim, feu in j ftcris deligationibus. Omnibus aftis, fi nihil alieni rcliftr vjdeturi cutis, l^a caipfa, apprimitur vulneri inreric: Antea tamen ex ea id r?fecandum eft, quod abundat, vt: bla vulneratae cutis fefe mutuo contingant, haud vero terum regat alterum. Itaque refte addufta cutis fine c. formi cicatrice cum fubieftis partibus conglutinatur Coalefcit, nulla magnopere mota luppuratione. Verr; hoc fieri nequit, fi fanguis non fponte conquieuit, et v; aut vinculo conft|ifla aut ^^rico carptisue linteis com fa funt, aut allqltid duri reliftum fuit. Haec enim glutinationem promptam prohibent. Impleatur tun Vum linamentis, citeturque pus. Quod fit, fi veheme Inflammatio per vlfim remediorum fupra propofitorur cetur. Vulnus refte deligatum tertio demum die ret tur, nifi aliquid interuenien.s, tanquam fanguinis flt aliud prorfils iubcar. Qubdfi in prima vel pofteris de tionibus aliquid alieni rellfttim efte patet, id ve! refe dum, vel fcalpello incidendum, Vei adurentibus et fupf tiouc abfumendiim eft. apertus, mammam occupat. Nani haec vitia etiar; laro ferro fanantur, itiaxime, fi aliquid eorum in coi ell:, quae haec, vt fupra e.vpofui (266.), fanaii prohibent. Si VIcus adluic fuh cUte eft (264.), tumo^ auteni $■ 269. Alia vero euratio eft, fi fcirrhlls itiallofnUs fa£iu eft (260. 262. ad 265.), et cancer, vel occultus, vo