VVLNERA CAPITIS. a6o Interdiu flagrahti/Timo folis aeftu pcruftus, noftu fub di ct Arboribus, omnibus aeris iniuiiis expolitus, dormii Cum vero vninus haud fanelceret, nolirum chirurgum ai et in valetudinarium publicum dcduftus cft. Chirurg cum deprehenderet, plagam line malis et periculum olt , dentibus notis effe, adurentia impoluit, ad putrem c nem, quae viceri lupercreucrat, exedendam. Cum aut J animaduerteret, ex vicere maiorem vim puris efferri, i j tim incidit, et odis fragmentum, fupremae laminae parte; eduxit. Quia vero, hac fublata, interior lamina fine vi ; elfe videbatur, haec ab initio rcliiia fuit. Increfcente v.| indies puris modo, vicus (pecillo explorauit, quod alt/J et in ipfum cerebrum, demifit; Eduxit aliud laml. | vitreae fragmentum, multis aculeis exafperatum. Pr| faflo cerebro, maxima eius fuppuratio orta eft, et quoticJ vbi vulnus deligatum fuit, puris magna vis ex vicere eft'i fuit. Finita tandem fuppuratione, cerebrum, quod exci I erat, increuit, et omne, quod vacuum fuit, repleuit. Ti| dem carne a dura matre et ipfo ofie, vt fieri lolet, ; crefeente, foramen completum fuit, et homo conual.i At, id quod vix non omnem fidem fuperat, per id tem | in aegro nihil eorum obferuatum elf, quae aliis, calui^j frafla, et cerebro laefo, accidere folent. [t Vide talem hiftoriam, quae non minus, quam prior, I miratione digna eft, cum et ipfa medulla cerebri grau-B iaefa fuerit, in prima a BRISSEO feriptarum obferuatiomjf CELSVS L. Vlf. Gap. XII. §. 4. i Hiftoria ea quoque vt legatur minime indigna eft, qt g ELLERVS in Monumentis Academ. Scient. Berolinenfi ia f curauit. E quibus poft fata ELLERI deferipta et tetl . nice verfa eft, legiturquh in Ioh. Theodor llllers Phyjikall\ Chemlfpb-Medicinifthfn Abhandhingen y berausgegeben i T>. Gari Abraham Gebbard, Berlin 1764. | f 5M- i Nec ea vulnera fine omni gericulo funt, quili cutis, capillum gignens, eaeque partes, quas fub cri efie dixi (51 o), percuflae funt, quamuis totum os tegrum manferit. Inflammari enim quandoque folr mufculi, homm tendines et aponeurofes, quae i quia iftae partes neruos habent ab ortu propinquior r fummos dolores neruorumque diftentionem mou«R poteft. Et membranula, quae exterius caluariam c|j \