^5® V V L N K « A, fine noxa iniidet et quafi compreflum efl:. TandeH improuiio dirum illud valetudinis genus aduenit atqi ; ita increfcit, vt aegrum intra paucos dies rapiat. Nc' folo vero morfu nocent animalia rabida, fed, cu; fanguis et omnis eorum humor, praecipue autem 1! liua, hoc veneno infecta fit, homo etiam fanifllmu in hunc morbum praecipitatur, fi eius humoribus, praa cipue faliuae et fanguini, vel minirna pars corrup fucci admifcetur. Canem ex deiiorato fanguine hominis hydrophobia laborant!' rabioium faftum eflc, tellatur LEMEBY in H. A. R. ii Anno MDCGVII. p. 31. ti* Hydrophobiam facit non folum 'morfus rabidi aninral fed ct vehementiihma ira perciti. Fit vero etiam Ci jiiorfu. Ofciila cani rabido impafta, parum faliuae adha. Tentis filo e lino, concubitus cum marito hydrophot' alFefto eam aliquando peperit. Legatui’ H. BOERHAAVn ciufque commentator SWIETENIVS. Hydrophobia dicit: quoqpe orta fponte in morbis acutis ablque vlla fufpicior: praegrelfae infeftionis. Sed haec iam ad nos haud per: nent. Virus, quod morfus intulit, haerere in faliua ar: malis multis videtur quidem; verum fi falhiam a fanguii fecerni cogites, fontem purum e/Te non pofle cogitabr cuius riuulus irnpurus eft. Virus autem morfu commuril catum cum corpore, modo ocyus modo ferius a loco U! fefto in reliquum corpus tranfit. Vulnus illatum inte; dum cito et fic fatis feliciter curari videtur, verum infit admodum curatione et infauftilfima. Cicatrix eminenti eft; p.omo nullum dolorem quidem in eo loco percip' alienum tamen quendam fenfum in eo efie fatetur, Atqt ita fe habere locus poteft alFeftus per hebdomades alique Quodfi vero virus haftenus quielcens in aftum deducitt. locus admorfus feu vbi cicatrix ea eft, pruritu afficite, quo fafto haud procul abeft aquae timor. PraegreditT eum tamen plerumque amor folitudinis, anxietas et inqui. tudo, triftiria, fomnus valde interrqptus, inlbmniis terre. tibus turbatus: Quod dici poteft fecundum tempus fi lladium morbi; illud vbi fymptomata haec nondum ar jnaduertuntur, primum dicendum. At fecundum mqc. tardius modo yel ocyus excipitur tertio, in quo deglutit: liquidorum difficilis valde, breui poft impoffibilis cui tanto hor ore aduerfus omne fluidum, vt neque afpcclui «eque fonum ejfufprum ct cadentium liquidorum hop’ ferat. Plerumque t^men ficca per fiiuccs detrudere HI pote;