34 PHLEGMONE. gentia, radix biitortae, tormentillae, filipendulae, acori i adulterini, herba alchimillae, equifeti, millefolii, hernia- riae, hederae terreftris, pentaphylli, faniculae, virgae-| aureae*, flor, rofarum rubr. balauftiorum, hyperid,,; gallae, cupulae glandium, malicorium, cortices quer-i CHS, fraxini, mufci varii generis, quibus,, ex aqua cuini aceto vel vino auftero decoftis, addi poifunt di£H fa- les. Emplaftra, quae Amlgo hic laudantur, defenfiuai minoris efflcaciae, et vix minori malo opportuna funt. His adraifceri potefl: camphora. ■i" Epithemata frigida maxime tum profunt, cum a grauiorii iftu capiti illato metus ell:, ne partes encephali inflamma—* tione corripiantur; tum quoque, cum articulorum vulneraa| metum incutiunt, ne a concurrente humore mala vlcerayJ nimium madentia illa fiunt. De his legantur SCHMVCKERIi viri peritiflimi Ob^eruationes chirur^kae {Ioh.Lebrecbt Schmu-\ ckers chirMrgijche Wahrnehmungen). Maxime autem frigidail et reprimentia neceflaria funt, fi a futura inflammationec partibus nobilioribus tanquam oculis grauior noxa imminet. Nobilem aquam traumaticam cum medicis communicauic THEDENIVS, de qua vid. eius Obferumiones nouae chirurgis dicatae (Neue Beobachtungen fiir Wundarzte) vid. ctiamn • Bhartnacia rationalis. Ca£ellis., 1783. iterum edita. _ 77' Haec vero ita fuperdari oportet, vt nec calor, nec I frigus locum irritet. Nec conueniunt, nifi a primLs initiis, et antequam membrum prorfus intumuit. Si enim humor iam coiit, illa nocent. Tunc enim com- modius eft, tumorem vel refolui, vel maturari atque t aperiri. Vtrumque non linunt reprimentia, quae im tali cafu faciunt, vt indurefeat locus et vt obflrucliof pertinacior fiat. Nec fuper glandularum tumores| vtendum eft reprimentibus et refrigerantibus. Sil vero glandulai*um inflammatio nimis nocenter et itai increfeit, • vt gangraenae timor fit, circa tumorem ea* poftunt membro fuperdari, non vero ipfi tumori im-| poni, id quod etiam in phlegmones et abfceftiis cura-1 tione fieri poteft. Magis ifta aliena funt in inflam- matione r J