333 r V L N K R A genus quoddam torcularis '(Tourniquet) maxime compo- .i Jitum; vt delcribi vix podit, defcriptum intcJligi ne vix quidem. Vid. idem Volumen Cormnent, cit. p. 127. Ac i ne eo quidem comprimi poterit arteria, fi in loco vulneris ; fraita colla ell, et huius 1'pinae exfi^ntcs vel forcipe dem» • tae 1'unt, vel reliflae pungunt partes vicinas. Alium 1 modum propofuit GERARDVS. Aufus ell, acu fat cunu 1 pleuram perfodere in loco quideqi fpinain verius ppulum 1 diftante a vulnere arteriae atque filo conllringere et collami; et pleuram, arteriaeque apprimere puluinar. Vid GAREN» .• GEOT Trahe des Operat, de Chir. T. II. p. 377. praecipue • vero DE LA FA^YE in Not. ad Dionis Cours d'Operat. p. . 421. Edus autem modum cum pauci probarent, acum afi- ■ am, quam iam antea paratam haberet, propofuit GOVLAR» • DVS. Curua ea quoque eft, fulco quodam confpicua ia . arcus fui conuexitate, qui filum commode recondatj per- - tufam primo voluit foraminibus duobus, deinde foramen . alterum omifit, tanquam non modo non neceflarium, fed . turbas etiam Chirurgo parans. Apicem'eius paulum retu»'- Ium fieri iubet, manubrium vero reftum, paulo longius,;. , Sed haec quoque ratio curandi terrere poteflr. Nam primo • I fieri debet incifio cutis et mufculorum intercollalium, cor-1. poris longitudinem fequens, collas quali tres aperiens e?| nudans, fere vt fit in difla paracenthefi thoracis. Dein-,- ceps ab fuperioris collae margine fuperiori perfodi vult * pleuram, eaque pertufa acum ad collam inferiorem dirigi cleuando manubrium fic, vt pulmo non laedatur; apice ' reperto prope marginem fuperiorem collae inferioris per ' pleuram ad exteriora trudi iubet, et filo manus finillrae digitis apprehenfo retentoque, retrahi et educi acum e peftore, eademque pollea filo, duplici et incerato illo puKiinar apprimi arteriae fauciae, reliq. Acus ipfiu? effigiem delineatam defcripfit et] GO'VLARD'VS et GAREN- GEOT in Coument. Acad. reg. fc. Parif. a 1740 et GAREN- i GEOT Trait. des Oper. de Chir. T. II. Methodum GERARDI j paulo fubtilius excoluit LEBER Chirurgus Vindobonenfis,, Adhibet fpecillum flexile, cuius foramen recipit filuinj quadruplex. Per vulnus antea ampliatum (fi ampliationej quidem opus fuerit) in peflus mittit fpecillum (haud dubiej antea flexum) ita, vt in collae margine fuperiori caputi eius percipiatur, et tum ep ipfo loco vulnus infligit, vtl filum digitis apprehendi, ciufque extremum alterum edudj^ polfit; quo fatlo retrahitur fpecillum feponiturque, atque^ > filo, quod in fui medio affixum habet puluinar, fatis con» llrifto, atque adeo puluinari collae appreflb arteria fan- ' guinem fundens praecluditur. Vid. PLENK Sammlung von r Bfobachtungeny p. 210. In omni autem ratione collam et pleuram conllringendi antea colla nudari debet, ne carnes ia