98 A D V g T A. quo Uthargyrium decoftum fuit, item fal cum acetr vel vino auftero, vel etiam fpiritii. vini. Fere op mum eft, fi vulnerai'ia aqua admouetur et linteolu.j ea madens imponitur. Si liquor talis deeft, fpirit:i ardens cum multa aqua nlifceri et fuperhaberi pote Spiritus enim ardentes valentiores denfant contr: huntque cutim, huiufque vafcula (194). Si iam cur puftulis minutis plena eft, imponi pofTunt cataplafr ta emollientia, ex aqua co£l:a, quibus parum fpirit’ ardentis adfpergi poteft. Si malum leuius eft et | parte exigua, illud vix intus fumenda medicamenta cc fiderat. (6i. ad 70.) Si pars adufta ardente dolore tantum afficitur, ea quae : lidis partibus robur addunt, profunt, vt illa abAuftore k data, itemque folutio facchari faturni, aqua Goulardi, aq. traumatica Thedenii. Si dolor nimis vehemens vel in pai fenfili vel homine teneriori et mobiliori ell, lenientia f hibcnda funt v. c. cremor laftis acidus diftus a uoflratibr hi e. is, e quo butyrum paratur, itemque oleum lini, fi non eft in promptu, aliud quoduis recens, non rancidu. identidem admotum. Si pars adufta latior eft, necefTa; cfie poteft fanguinis milfio. Atque fola lenientia app canda funt in locis, vbi cuticula in veficas cleuata eft, fi h": quidem antea incifae funt, religa tamen epidermide.^ Fti tum quoque optimum eft, oleum lini, aut vnguentv. quoddam faturninum , fcd et id recens paratum effe deb' Nili ipfa fubiefta cutis deftrufta llmul fit, epidermis renaf tur, fine cicatrice. Sin cutis in locis quibusdam altius adu eft * vlcera fiunt 1 vbi adeo cicatrices fiunt. Nec haec lo irritantibus medicamentis ab initio, dum multus dolor c curanda funt, Icd leniffimis. §. 2 2 Vbi vero maiores peiorefque ppftulae funt, v’ cutis arida contraftaque (217), pus moueri necel eft. Ad id valent vnguenta. Inter notas compo tiones eft vnguentum nutritum, quod ex aceto f: quod lithargyrium excepit, cui additur oleum. E etiam alia compofitio, quae nomen ab autore, Barbc- te, habet. Cepae etiam, fi ciun butyro non falito fi guntui