\ ANKVRYSMA. 20^ I tumore Inueterato ec obcallefcente aneury/rnatis veri, dum ftjiguis in tumore augetur, et iile, qui exterior eft, tandem induratur, durnque etiam ipl'a curis indureicit et aliquando fere cornea fit, vt pullus percipi diltinfle haud queat. ; Diligentior itaque animaduerfio omnium lignorum adhi- I beiida eft, cum facile etiam peritiores decipi queant. • Cognitio aneuryfmatis veri in arteria non alte fub carni- bus condita, recens orti, cuius etiam cauftae praegrellae I euidentiy‘gi funt, haud ita difficilis eft, led vetus, alte I fub carnibus conditum diagnofin habet difficilem. Napi I in eo et tunicae arteriae paulatim duriores, minus fenfiles, ! minus mobiles, magis refiftentes, callofae, cartilagineae*» ! fere olTeae, cralTae admody,m fiunt, ac praeterea fanguis in ; tumore eo haerens cogituivin fpiflTum cruorem, a quo ad ;parietes interno^ artdriofi timoris lamellae formantur; ab . vtraque.igitur caufta pulfus tum in tumore tum in rel/quo traftu arteriae fub aneuryfmate oblcurus admodum fit, quia cordis yi* refiftentias illas fuperare, arteriam icitur am- pliat^ vix potdft. Sanguis quoque in grumos lamellalue concretus non deferit tumorenii^ ifque igitur prellus non euanefcit. Itaqife ndn .modo ttimor alius aliquando falfo haberi potelb {fro--aneuryfmate,, vt PLATNERVS in prae- cedente nota dkit, verum etiam tumor aneuryfmaticus interdum, ndn agnofcitur et^ alifcs generis efte putatur Q.IU qu,idw error fere grauip.; eft;„illo priori, et noui ecrol pubhclim Anafomiae et chirurgife Doftorem quendmrt, vSv ev drhif, tam |raui errore lapftim efte, vt tumorem aneurylmaticum, qiie.m generis tuiScati elfe iudicauerat feftione imprudenti auferre anniteretur, tam infelici cona'. tu, vt hdtnihetn profufione fanguinis fiib ipfo opere extin- gui videret. Ne igitur erremus, omnes caulTas omniaque lymptqmata inde a pnmo morbi ortu diligentius collibere et aeftimare decet. . * / - ' . §. 423. fn aneuryfmate fpurio tumor eft ab Initio minus, . dum mcrefcit, magis durus, depreftior, et ad -n latior ac inaequalis. Minus pulfat, quam ve- ’ in eo quafi obfcurior ftrepitus perci- r. Tumor tandem ihcrefcit et citius ad gangrae- Ipettat, quam futuram cutis liuida atque'nigri- igyificat. Si aneuryfma fpurium in brachio eft, Olud frequentius ex minus feliciter adminiftrata O