V V r- tr V s, 187 I debent mineris orae, vt illae fibi re^l:a oppofitae it, ne indecora cicatrix fiat. Multum ad id confert, inclinatio pofitufque vulnerati membri, et quies, aae omnibus vulaetatis neceffaria eft. Nam orae fic * Idiiftae omni cura tuendae et haud inter fe diducen- I le funt, quare etiam vulnus celerius glutinatur, fi fcia vel prorfus non, vel rarifiime, foluitur *. " * V^id. CAESAR MAGATVS de rara vulnerum medicatione et “i ■ BELLOSTE ChlruygUn dHopital. ) f Pars vulnerata ita collocanda eft, vt rie mufculi oras vul- 1; neris ad fe mutuo adduftas diftrahant. Itaque fi metus is ab flexoribus eft, pars ea flefti debet, fi ab extenforibus, extendi, quantum fine moleftia potell. Modo fafeia vniente, modo expulftua vtendum eft. Illa Sjuidem in caefim illatis vulneribus, longitudinem corporis iequentibus, haec vero, fi puntlim faftum, efl: vulnus neque “ alte penetrat, fed fub cute in longum porrigitur et fub f« ^ habet os ad quod apprimi poflit cutis et cellulolitas. Vtra’- que fimulimponenda fplenia pofeit; vniens quidem, fi vul- !*• nus paulo altius penetrauit, fcilicet vt orae vulneris ad ima vfque fefe contingant; expulfiua vero, vt fuperior caui vuL neris pars, et in fine eius potilfimnm, ad inferiorem accu-., i| ratius apprefla fit. Spleniorum modum, crallitiem et lon-> I gitudinem ex modo vulneris fagax chirurgus facile invenit. I Fafeia nec laxius nec arftius adduci debet, I §' 376. Vulnus autem, quod hiat, et cuius orae in vniim [duci, nec fafeia, nec emplaftro glutinofo *, com- ode pofilint, fui debet. Suturam requirit vulnus .•ens, cruentum, difeiflum, et quo mufcitli tranfuer- 1 fefili funt, vel curuum, et quod angulofae figura® ( vel, quod alia parte dependet, alia inhaeret, im non admittit vulnus, ex quo fanguis copiofiior 01 collifiyn, purulentum, vel alia quapiam re, Jammatione, veneno, alienatum. Si Vulnus tam um efr, vt nec acus in imam eius partem derceU" ;; linum omnem carnem comjorehendere it, futura aliena eft, quia fubtus cgiaurn rehnquen-» m foret, * Inter