ET SjPHACfitVS. lala caufa ortUm fuit.. Concidere itaf}ue oportet id, uod inter integrum atque vitiatum eft, et ipfam et- ■m cruftam ad vinum vfqUe, per plagas vero demit- jre medicamentum, quod putrem carnem vehemen- ,us erodit atque exeft. Inter haec extollitur acre li* aim, quod paratur ex calce viua et cineribus clauella- s inter fe in loco fubterraneo liquatis. Etiam adhi- eri poteft fpiritus falis ammoniaci cum calce viua, quor Belloftii (201), butyrum Antimonii. Veteres imoto fen-amento locum femel iteriimque aduffe- mt, qua efficacidri chirurgia id, quod vitiatum eft, •idum fit. Si fphacelus conftitit, vicus purgandum, atriendum, et ad fanitatem perducendum eft. Ad ailimum hoc loco reuocari debent, qtiae fupta praece* pimus, h. e. incidendum quidem efFe vicus tale putridum ad viuum'vfque, fed tamen fic, rie cruentatio flat. Si mul- ta humiditur eft, iri plagas faftas pulueres licci amarorum demittantur, epithematis Vero adiiciantur alumen, vitrio- lum, plantae adflringentur. Quae et adhibenda funt, H homo laxioris habitus extremas cprporis partes gangraena valde humida, tumore infigni concomitante, afferas habet. Si ih valde carnofis gangraena altius defcendit, licet quos- dam fequi, qui fuperiora viceris, valde putrida, fecando tol- lunt. Sed ne tum vulnerari viuae.catnes debent. Deni- que verbum in ftne buius capitis adiicio de amputatione artuum gangraena affeftorum. Si omnia, quae haftenus praecepimus, fruftra adhibita fuere, rationi conuenit rele- care, qiiae feruari nequeunt. Refeftio auteirt tUm demum iocum habet, cum iam ftat gangraena. Et quia homo ita affeftus viribus vitae non abundat, et refeftionem in viua parte vix fert, in limitibus mortuae partis refeftio fieri debebit. Separatio enim mortui a viuo a fula natura ex- fpeftari non poteft, nifl in articulo fortaffe fetpere defleric gangraena.^ Refeftione autem faltem hoc confequimur, ne pUtror reliquo corpori denuo noceat. Si in media artus parte fteterit gangraena, vellesne committere rem omnem viribus naturae ? et rufticus exljpeftare, dum defluet omnis ? ADVSTA.