ET CANCER. 135 I*. vita« finem fine noxa.tolerari poteft. (Confer. 261-) i ,‘irrhus benignus, qui nec medicamentis vinci, nec n lerari, poteft, nec non omnis malignus, fcalpelli ope-, m deliderant; nec tamen ii tuto femper fecantur, enim metus eft, ne neruus, ne arteria maior, ne na incidatur, li tumor altiores egit radices, ifque fub- £Us partibus valentius adhaeret, fi a vitio, quod intus corpore efi, ortum habet, vel, fi corpus, in quo hae- it, maK habitus efi, et viribus a fenio aliaue caufa de- £lum, et vbi cancer mammas infeftat, fi iam glandu- fub ala intumuit nec feftio prodeft, et ii, qui ■rro j^nalum tollere tentant, plerumque celerius ho- unem occidunt. Si etiam curatio ab initio fatis feli- ;ter cefilfie videtur, malum tamen reuertitur. Vbi mei fcalpellum frufira admotum fuit, in eius vfu unquam certa fiducia eft. In omni fcirrho et cancro Tum auxilium fuperuacuum eft. I * toeminae, quae mammarum fcirrho, vel cancro, laborant» I li iis catamenia non refte procedunt, vel, II purulenta ex ' j genitalibus cum menllruis feruntur, faepe vterum habent, I quem fcirrhus, vel carcinorha, infeftat, id quod etiam dolor, quem hac regione fentiunt» lignificat. . *i" Triplex ratio medendi fcirrhofis tumoribus eft. Aut enim fpes jaliqua eft, fcirrhum polfe refolui per intus fumta et extrinfecus medicamenta applicata aut naec fpes decollat, fcirrhus vero per conditiones fuas permittit rcfeftionem 5. 366. aut neutra ratio locum habet. Si nec refolui nec fe^ione tolli pofle videtur, vitandum fedulo eft, quicqujd aliquem maiorem humorum motum in vniuerfo corpore copiofiorem adep et impetuofiorem appulfum humorum ad tumorem concitare, aut acrimoniam humorum gignere, vlla ratione modoque poteft. itemque quicquid extrinlecus premer^ pungere, nimium mouere, autjvt omnia verbo complectar, irritare poteft. Ab iis enim facile aut tumor jffe aut vicinae partes inflammationem concipiunt, qua concitata fcirrho malignitas accedit, aut certe, inflamma- ^onc fedara, et magnitudo et durities tumoris augetur. Raro enim fit, vt res feliciorem exitum habeat, vt verus fcirrhus fuppuratione bcnigpa liquatur. Itaque ne illorum aliquid fiat, vfus rerum non naturalium curiofius inftruir, •uiuor autem ipfe moUiflime haberi, aduerfus omncjn cauf- fani