▲ N K V H T S M A. 208 1 Praeter Ilia genera eft fingulare quoddam, raro qu ^ accidens, fed mhilo tamen fccius animaduerfione digl Scilicet fi vena in cubiti flexura, balllicam vocant, eo J dem loco, cui artei ia fubiacet, pertunditur fic, vt lea <| mucro in arteriam eam penetret, fieri poteft, vt 1‘up J venae plaga aeque atque cutis vulnufculum, cicatrice .1 perlanetur, vulnus vero inferius venae et vulnufcJ arteriae inter fe conglutinentur, quidem fed tamcj arteria in venam fanguini ingrefius. pateat perpetuo, fit, vt fanguis venam*in fpeciem varicofiup mutet, fed< prorliis lingularem. Hoc genus vocari po|^, varix ryfmaticus. Primo ab HVNTERO animaduerlum ac prt ; tum ell, in obferuationibus et dilquifitionibus medie, feriptis : Medical Obfdruatimts et Enquirles, T. II. pag^ et T. III. pag. iio; nec^iwn repetitum et icone exprr ab GEORGIO ARNOLDO. ^ Vid. Memqires de Qhirurgiet GEORGE ARNAVD, ^ Londres 1768. 'pag. 24^. • §. 422. Notae aneuryfxnlltis veri et Rondum ihuett hae funt: Tumor rotundus eft aequaHs et elatior.- digito parumper cedit, et cuius color mutatus■ eft. Tumor poft inceptam aliquam pkgitn, w mentiorem nixum nRliantque cauf^m pedetentim furgit, manente diutius obfeuiU aliquo dolore, ii dum adolefcit, vefierhentius pulfat *. Non ita fi dignofeuntur aneuryfmata,- quae intu^ , nafcuii Sufpicionem mouere poteft pulfus valde inaeqi et fi ille alia qua parte ^ peftore fentitur, fpir: difficultas, fenfus obfcuri doloris, infuetae anxietat ^ Pulfus fignum efle dicitur pathognomonicum aneuryfil inprimis veri. All tamen aliquando fiunt abfceflus, arteriis maioribus propinqui. Iere fimilem in modunr fant, ac aneuryfmata. Idem accidere poteft in £x%ofj\ Si enim v. g. fanguinis miflio in brachio minus fei ceflit, et tendo, vel aponeurofis bicipitis mufculi laefa et fanguis fub cute coiit, ac inflammationem mouit, i citur valentius aponeurofis et tendo, conftringitur hi. iefta arteria, qua mota elataque, etiam omnis tumor- tur, qui fic aneuryfma mentiri poteft. Vide LANCI p. loi. Hic ideo errorem RIVERII in Obf. p. 68f. r qui calem ecchymofin, tandem fuppuratam, pro aiw fiuatc habuit. Accidere tamen etiam haud minus tuiy 1