MEDICI OFFIC. IN CVRAT, CHIRVRS* 5 ** Optandum eft, vt illa acerrima et ex inimicitiis orta con- trouerfia, quae in Gallia inter Medicos et Chirurgos agita- , tur, tollatur. Fungantur vtrique luo officio. Medici ma- iorem diligentiam adhibeant edilcendis rebus Chirurgicis» line quarum notitia nec Chirurgicis curationibus praeeffie» nec aliorum morborum caufas,^ vt decet, nolTe queunt. Glu- xur<ri defiftant ab illa arrogantia, qua omnium periculoliffi- morum morborum curationes, nec iis^ exceptis, quae in in- ternis corporis partibus conliftunt, libi fumunt. Vtrumqu* aegrotantibus laepe perniciofum et funeltum eft. Volun- tatum Conliliorumque facilis confenllo eft inter expertum prudentemque Medicum et modeftum rerumque fuarum peritum Chirurgum. Intolerabilis Medico eft Chirurgo- rum faepe ignorantiffimorum inconllderata temeritas, arro- gantiffima de rebus fuis perfualio, et odiofa alienae cioflri- nae affeftatio. Nec minus molefta eft cordato Chirurgo Jvledici inurbani, rudis ac indofti imperiofa diftatura. 7. Medicus, qui praeeiTe vult curationibus chirurgi* cis, omnium rerum, quae ad hanc medendi rationem pertinent, gnarus ht, neceffe eft. Debet pharmaca intus fumenda, viftufque rationem folus, reliqua auxh lia, in conftlium vocato Chirurgo, praecipere. De ipfa efficaci medicina, num hac opus fit, et num illa fine maiori aegrotantis diferimine adhiberi poffit, et . qua methodo vtendum fit, praeterea de temporis et- iam et loci opportunitate decernere, omnemque in- ftrumentorum et fafeiarum apparatum dihgentius e.xa- minare. Praeter haec omnia debet aegro animum ad- dere, et ei, vt Chirurgo confidat, perfuadere, hunc, fi opus eft, officii fui admonere, confiliifque adiuuare et femper cum hoc laborum focio amice ac fideliter ■ viuere. ,. . 8* i Qui Chirurgiae operam dare vult, Anatomen fum- i mo ftudio difeat, et crebrius defunftorum cadauera ■ incidat, manufque fecando exerceat. . Non folum vero oportet nofle fingularum partium polituram, figuram, magnitudinem, ordinem, duritiem, mollitiem, laeuo- ' A 3 reiRi