y 70 ■ GANGRAENA quod in maligna, carie et ^ctiixgBgoxunyi deprehen-, ■ dicur, lympha in hydrope, ferum, quod per cutim exire fo- [ litum dl, perlpiratione cohibita in eryfipelate (160), ana,- t ;farca. 2) Putredo oritur a languido nimis motu, qui len- tam corruptionem parit, V. g. in fcorbuto a vita fedentaria orto, in gangraena fenurn, infirmorum. J) A valentiori | motu atque aellu, quo hpmores fimilem in modum atte- j nuantiir, foluuntui^ volatiles fiunt et acres. Hoc pbferua- t tur in febribus acutis, valentiori corporis motu, aiire feruir | do. Quamuis enim ab initio in febre acuta humores co- "antur (40), mo.x tamen illud coagulum, per 5/aSeff/v cp^o- i ortum, motu inreftino folmtur, et oritur attenuatio. ' lumrna, atque, li hoc liquamen non vi vitae elicitur, putre-, do. 4) A cohibita excretiene feri, vrinae, fecum. 5) A i defeftu noui chyli blandiorifque fucci, qui fanguini admi- i fceri debet, in diuturniori inedia, potus defectu, fi vias phylunt ferentes obllruftae, e. g. in pueris, quibus induran- tur mefenteri i glandulae, oritur rhachitis, * nec non, fi duftus thpracicus vulnere laceratus eft. 6) Inr ter putrpifiuis in corpore ortae caulas eft, fi chyhls non- 1 dum fubaftus. et in fangutnem coaftus iterum crudus er forpo^e per varia ^oca expellitur, in coeliaca, diabete, fu- i dore ac diarrhoea hpfticorum. Quod vero ad ea attinet, ] quae extrinfccus corpori hanc Sjx$set.v adierunt, vt humo- les celerrime putrefeant, potiora funt varia venenorum gcr nera, maxime illud, quod morfu viperarum ferpentiumque infertur, . acculta etiam ilia peftilentium ac malignorum morborum caufa. l’utredinem augent quoque fales volati- les, fi intus fumuntur et extrinfecus admouentur, fapones cum alcali parati, rancida, et omnia, quae rancefeunt. Si vero aliqua parte putredo orta fuit, illa, nili cohibeatur, peruadit proximas fedes, imo defcfta vitali virtute omnea humores, quos tandem prorfus maligno fidere adflat et cor- rumpit. Idfaftumcfic, humorum lixiulum, vrina, quao putris, foetens, fpuqians, acris, obfcura exit, teftatur, nec non putidiifimge et malae olentes deieftiones. §■ 170, Praecipua gangraenae fed,es in adipe eft et tunic^ cellulofo (36. 56.), quam, et omnes, et fingulos, mur fculos, et mufciilorum fibras, membranas aliafque par- tes compreliendere conftat. Haec, li exefa eft, et pu-i tredine confumta, haud renafeitur. Quae res occa- diGnem dat, vt, fi haec omnis per gangraenam corni, pta ^lerit, integris manentibus muiculis nullus fit motua