V V I- N V s. 189 nuntur iiingunturque. Linum in nodum connecti- iur, qui facile iterum folui poteft, interpoiito minori ^{■anniculo, qui commode fit ex panno ferico incerato. •J" Fuere ex recentloribus chirurgis, qui futuras omnino im- probarent, vid. Memoires ile rAcademle de Chirurgle \ led non vbique iis facjlc caremus. Vbicunque autem empla- ftra, fplenia et fafciae commodufque pontus partis alfe6lac non fufficiunt, futura cruenta faltem experienda. Ea ta- men, fi nimium dolorem ec.ex hoc infiainmationem mouet, non raro folui et tolli debet. Suturae paulo fubtiliori et curiofiorij arte fieri debent. Tot paria acuum ad'manus fint, quot futurae faciendae. Binae acus linum vnum conieftum, habeant. Ita fieri poteft, vt linorum acuum quaeque ab interioribus vulneris ,ad exteriora traiiciatur. Filum, quod in acus coniecliini eft, ne longius fit, quam res pofcit. Filum fit faltem duplex, h. e. ex duobus pluribufue ad fe mutuo appofitis in planum quoddam, cera, alba quidem, antea inceratis, compofitum. Acus omnino curuae fiat, h. e. nulla earum pars lineam reftam referat; fint vtrinque ad tertiam ufque partem acie inllruddae ab apicefenlim latiores vtjfacile tranfeant, in ca- pite vtrinque finum habeant, qui filum recipere polfit, vt id facile tranfeat per faftum ab acu foramen. Duplex filum nec capite acus cralfius fit. Alioqum partes, dum fuitur, lacerantur yexanturque. §• 378- Si vulnus magnum efl, illud iterum, imo tertio quarto, fuendum eft. Acus vero femper ea parte :imo traiicitur, qua vulnus plurimum hiat, et, ft lud ter fuendum eft, in medio. Si vero vulnus figu- m'angulofam habet, apprehendi prius et fui angulus ebet. Vulneri obliquo obliqua etiam futura iniici- ida eft. Sutura non nimis rara effe debet, quippe lae non continet, nec nimis crebra, quia, quo fae- us tranliuit inieftum vinculum, eo magis illud mor- t, et dolorem atque inflammationem mouet. Si Inus oblique et ita incifum eft, vt altera ora pluri- um cutis habeat, et quafl dependeat, in altera vero a carnes nudae fint, illud haud commode fui poteft. pedit quandoque, futura tot^^ plagam^ fi illa non latior i;