367 VEXA T A. inflammationem opportuna efl:. Sanguinis miflio, jquae etiam iteranda eft (62. ad 69), et cum his abfti- nentia, a fame propior, primo loco funt. « •J- In eoi-uim qiii fulmine tafli funt i corporibus non raro laefiones funt vexatis non abfimiles. Modo enim letiiores maculae rubenter, liuidae, nigricantes in cute funt, modo humoruiit fub cute effullones plus minus graues; modo cutis itemqUe interiores partes tanquam igne ambullae. Nolo de ratione nocendi ampliter difputare, cum varietas et diuerfitas elfeftuum a fulmine in corporibus humanis perpetratorum tanta tamque mirabilis Iit, vt fea ipfa doceat, Vana elfe conamina dottorum hominum explicationem pe- riclitantium. Noui ego hominem, qui, curtr'ante annos aliquot a fulmine‘fuxdus redditus elfet, ab alio fulmine fa- cultatem audiendi niftu oculi citius recuperaret. Sed haec haftenus. Fulmine tactorum maculae et humorum lub cute effufiones non alia ratione curantur, quam quae in fuperioribus tradita fuit. Concomitantia autem ellefta in reliquo corpore lingulares curationes requirunt. Alitef enim curandae liint inflammationes et febres, aliter aflcftio- nes paralyticae, Ihipores, dolores, fopores, praecordiorum anxietas et fpirandi difficultas etc. Sed haec a medicis requiri debent. De fulminis natura et agendi ratione at- que cum igne atque flumine eleftrico liinilitudine multi multa haud ita pridem fcripfere, in quibus non infimus , eft, qui alia occallone a nobis laudatus eflj vir peritiffimuSj lOSEPHVS lACOBVS PLENK. Vid» eiiis Sammhmg von vbachtungen uber eiuige Gegenjiande der JVundarztney- iixiijfenfchaft. Wien 1775. i Hac autem oblata occallone non polTum non quaedam de illis adiicere fideratis, qui mortis fpeciem prae fe feruntj Fere autem vel apoplexia tafti funt, vel pulmonum aftio fublata eft. Prima autem curatio eft, vt, fi in conclaui fulmen hominem tetigit, in aliud Ipatiofum, vel fi tem- peftas frigida nCn eft, in liberum aerem geftentur, et obliquus trunco capirique fitus detur. Statim atque fieri poteft, vena iugularis fecetur, multus aer affletur, nareS plumula titillentur, irritentur oblatis acrioribus et volati- lioribus fic quidem, vt volatilibus madida manus auxilium afferentis iterum itetumque ac laepius ante nares cominus et velocius moueatur, atque aer in nares vi aliqua pellatur» Facies quoque aqua fnVida adfpergenda eft., Aere inflan- tur pulmones, et inteftinum reftum, quod etiam immilTo tabaci lumo exftimulari debet; fiant praeterea friftiones ex- ttemorum abdominis» pefloris, fpinae totius j abdomen quo-