VVI.NERA CAPITIS. ^79 -m fuam dari debent, vt glutinentur. Id, quod haud lutinatur, 'emoritur, et tandem a parte fana recedit. §. 55*. Nam necefle non eftj vt in omni fifla fraGau« iluaria ad ferramenta veniamus.,, quibus illa e.xcidi >let. ■ Quod li' enim nulla mala indicia funt, vel, fi la, quae adfuerunt, leuantur, et li nulla fanies,^ nec i, pro modo vulneris, nimis multa, ex vicere effertur, :li ex nudato olTe caruncula excrefcit, modioli vfus iperuacuus efi. Rimae enim, fi nulla alia noxa ao- sflit, in caluaria aeque, ao in alio ofle, callo implen- ir. Ad id vero non parum conferre exiftimo., fi rotinus pofi: acceptam plagam fanguinis plurimura etrahitur, danfcurque medicamenta paulo valentiora hium ducentia (63), quibus efficitur, yt, fi forte iptus rteria, vel vena aliqua in cerebri membranis ex iflu npta, aliquid fanguinis miferit, illud difeutiatur. yitur, fi mala ligna haud, accedunt, v§l haec leuiora mt, eaque nulla grauiora fluuntur, experienda prius a curandi ratio eft per fanguinis milfionem et impo^ ta difeutientia. Homo, cui caput pcrcuiTunj ilc cll, vt metus fit, ne capitis interioris partes ^ tremore et. commotione valde debilitatae li»t, et humorum coitus in ineningibus et cortice cerebri futurus fit, curari debet fanguinis iniffione, eademque re- petita, prima quidem largiori, caeteris minus largis; clyfmatibus-’emoJJientibus et llimulantibus; medicamentis nitrofis aliifque falinis. A.tque haec quidem vniuerfi cor- poris mutationem et cur.qtIonem. concernunt. Praeterea parti aifeftae ftatim atque fieri poteft, medendum. Itaque vulnere, fi quod eft, vel tumore obligato conteftoque, fotus frigidus capiti toti adhibendus eft,. et fedulo qu.idem omni hora renouandus. Fotus elfe poteft ex gelidilfima squa, vef ex medicamento refrigerante et- refoluente, quale paratur, fi qquae frigidae libris decem affunduntur adiici- vnturque aceti, vini libra pondp» nitri vnciae quacuor cC falis ammoniaci vnciae duae. Hoc fotu partibus in en- cephalo debilit-atis robur additur,, atquQ 'adeo cauetur, ne humoxum coitus fiat. Ifta medendi ratio non modo prin- S 4 cipiis ) r