366 VEXATA. i *!■ Vexata mediocriter, h. e. vbi non tam effii/io humorum infignis quam partium debilitas et relaxatio a cauffis vexan- tibus effefta eli; curantur aqua frigida, oxycrato, aceto hon adeo acri, vino rubro, aqua calcis, fpiritii vini cum aqua^ J parte aequa yei duabus tribufuc, oxycrato cuital ammo- niacus adieftus eft; haec quidem frigida profunt, laepius , renouanda, in laxioribus hominibus addi potefl: alumen, , vitriolum. Ex liquoribus illis coqui etiam polTunt aromata i vel inquilina vel exotica. Plurimum praeterea potcft par:.,, tis afteftae comprelfio moderata quidem, fed tamen fitffici- - ens, artuum icitur ilta afteftorum diligens, fat artla con»» flriclio fafciislaciunda. Hac autem laepius aliquo dictorum t liquorum fuperfufo madida feruanda funt. Si humor' extra vafa in cellulis haeret, eadem quidem i omnia extrinfecus fieri debent, fed fimul, vt reforptio t promptior fit, neque inflammatio partemalfeftam corripiat,, ^opus efl: fanguinis miffione, aluum purgantibus antiphlo-- gilHcis. Quodfi tamen nimia vis humoris effufa eft, neque* jllis adhibitis reforptio breui fit, cutis aliaeue partes, fubr)> quibus humor quiefeit, incidi atque is emitti debet, vuU- nus autem nutriri iis medicamentis externis, quibus ali», qua, moderata virtus roborans eft, qua fuppuratio medio-- ctis haud prohibetur. Itaque balfamus Arcaei et epithe-- mata roborantia diuerfi modi pro habitu corporis curandi i diuerfo. Si ad interiora corporis effeftus confufionis tranfiiti, fanguinis milfio et alui folutiones neceflariae funt, ac prae-- terea diluentia, nitrum, acetum, cremor tartari, fuligo* fplendens, caftoreum, fanguis hircinus ficcatus, decoftuim,i feu infufum amicae, aut radicis rubiae tinftorum refte ad», hibita^ iuuant difcuflionem llagnantis. , 734* Scalpelli autem operam defiderat ecchymolis al- • tior maiorque, praecipue, fi cum Vulnere eft. Con* «iidenda enim cutis, et quiefeens fanguis euocandu»: eft (477)- Vbi autem fub cute, vel etiam fub alia et neruofa membrana, fanguis concurrit, feclione tiimor aperiendus et fanguis effundendus eft (531. 532)- $■ 725. Vilcera, ft Intus violata funt, non aliam curatlo- tierrl recipiunt, quam, quae ad auertendam eandem inflain-» \