v' HECTORI sr. 32? iTmore. Aer cum fanguine, fi plaga non magna efi, Iducitur ore hominis, qui vulnus exfugit. Si omnis lumor omnifqiie aer fic extraftus fuit, fi pofi: vulnus ifcifrum protinus deligatur, idque per ^iquot dies Ion detegitur, homq vero et fanguinis mifiione et nfiinentia vtitur, vulnus faepe intra tam paucos dies j.nefeit, vt hae curationes quibufdam minus fapienti- ms prodigiofae vifae fuerint, et quali a praecipua et lagica arte profeffae. Oportet vero eum, qui fic 1 edetur, certum efie, nihil alieni in peftore fiiiffe re- Iftum. Si nullus homo efir, qui vulnus exfugat, aer nguifqiie extrahi pofiunt fiphonibus ad id idoneis "WiA.VArt de fuccer les-playes par ’ Suftio feu tubulis feu ore faciunda incommodis ftipata eft. Si aer extrahi debet, vix fat cJaudi poteft vulnus, vt, dum fugitur, nullus nonus aer ingrediatur; aiu certQ inter ipiam deligandi operam nouus ingredietur. Si humor quidam extrahi debet, neceflTe eft, vt tubuli caput attingat humorem illum. Quod vix locum habebit, fi vulnus non verius inferiora eft, etiamfi tubulus verfus caput inflexus eft. Si homo adhibetur, qui fugat, metus eft, ne, fi hu- ■ mor purulentus ell, aut vulneratus morbo contagiofo feil cognito, feu incognito, laborat, homo fugens fibi noceat. Quam quidem noxam non auertere poteft diaphragma in aliquo tubuli loco effbrmatum, de quo vid. LVDWIGIJ Injlit. Chtrurg. §. 973. Nam vis contagiofa halitibus non foli craflae materiei inhaeret. Illos autem in os adducit homo fugens, cum aeris communio inter os fugentis et; tubuli caput neceflaria fit. Vt nihil dicam de contreftatione vul- neris, quae ab hac tali curatione vix abelTe poteft. Itaque melius eft, aut vulneratum cuabre ixx vulnus, aut incifo thorace humorem extrahere. §• 656. Haec curatio vero locum non habet, vbi maior rteria venaque intus afFefta fanguinem iiindit. Nun- [uam enim fanguinem ex peflore emitti decet, pri- fquam ille intus conqiiieuit. Interdum vero, cum >1 effo pulmone omnis fpiritus intercluditur, res cogit Ilum emoliri, id quod commode ex ipfa plaga fit. X 4 Ne- . * I