120 SCIRRHVS peragendas reuocare pofFunt. Ex argento vluo parata nci conueniunt, nifi caufa vel fcrophuIoTa et venerea morbu fecerit. Gummi ammoniacum vel folum vel cum extra* chaerclolii, taraxaci, graminis, vel cum lapone alicanti<i( vcnctoue in pilulas rcdaftum efficaciter quidem refol fed acftum facile concitat. Eius igitur vfus prudente medicum elfc iubet. Noflra aetate extraftum citutae pr ino a STOEUK^O in libro lingulari poli eum et ab aliis ' datum fuit, ab aliis vero culpatum. Alii extrafto illi iecere mercurium dulcem. A paucis granis ordienda cur. tio eft; fenlim augenda dolis, quoad cius fieri poteft, feii cet ita vt nulli mali effedus interucniant. Simili laude ai maiori maftant puluerem foliorum ficcatorum herbae, quae! ” Belladonnam hodie vocari dixi. Ne encephalon neruiqu^ ; animusque commoucatur, initio grana duo vel tria dentur, i ^ . mane et vefperi. Simul cum cicuta vel belladonna diluer ^tia decofla eademque aperientia et diuretica alTumi poi funt. Decofto radicis graminis, meraco illi quidem, non nulli multum tribuunt, li vel folum id fat diu et largite potetur. His, qui atrabiliario fanguine laborant, vt ad alio 'affeftus eius generis, ita quoque ad rumores feirrhofos pre* funt tartarus tartarifatus, mei, fucci inlpidati fruftuum hc raeorum dulciffimorum et maturrimorum, extracla chaerr folii, taraxaci, graminis, aut f^orlim data aut varie mixi fed larga manu dari debent. Alia tum intus fumenda tu extrinfecus applicanda, minus fida ea, filentio prem* Omnium autem fcu intus feu foris adhibitorum auxilioi rum effeclum falutarem fore fperamus, fi fcirrhus ma^, tudine atque duritie paulatim minuitur, aut fi breui ta ‘ poris interuallo infigniter mollefcit,et figna inflantis fuppu rationis animaduertuntur. Sin ea, quae §. 264. difta funt accedunt, defillendum eft a medicatione illa, neque diffe- renda relcftio tumoris, fi ea quidem loaim habet. CuecU autem nullum ex fupra propofitis remediis omni dubita-;*' tione vacet, et fcirrhofus tumor, qui benignus erat, fut^ vfu medicamentorum malignitatem non raro contrahat, fa-J' cile patet, fcirrhos benignos, quos per rationem loci exftird pare non licet, non fino trepidatione quadam medicamen-^j tis adgrediendos eflTe tentandosque, verum fato fuo reliiM| quenefos moUiterque habendos, vt ad §. pracc. dixi. f 268’. Vbi vero haec tumorem nihil mutauerunt, ifqueS nec defiit, nec mollior faftus fuit, ad fcalpelli curatio- nem veniendum eft. Medio tumor vna linea, vel dua- bus tranfuerfis, vfque ad tunicam, qua fcixrhus inclu- f