109 membrohvm. ^‘amque folam ^ine comprehenfis caimibus deligare. j»i enim filum valentius adftringitur, abrumpi .poteft liTteria, fi laxior vinGura fuerit, metus eft, ne impetus noti fanguinis eam refoluat et filum diducat. f De arteria refte vincienda huiusque rationis medendi vtlli- tatc omnino legatur BROMFIELD 1. c. Is enim hanc, quam PLATNERVS improbat, rationem vinciendi vehementer lau- dat. Cum BROMFIELDIO confentiunt alii chirurgi aetatis nollrae. §. 244. Si qua arteria refte deuinciid non poteft,. et fan- is ex ea periculofius fluit, vltimum au.xilium eft, eam , aulo valentius comprimere. Imponenda itaque et' imer arteriam fulcienda funt quam plurima linamenta lannique, et omnia famulorum ftationum vices per- lutantium manibus ita apprimenda, vt omni tempo- is momento aequalis preffio fiat. Confert vero, lina- enta inordinata effe, non in puluillos (19) digefta et omplicata, quae etiam ita adaptanda funt, vt arteriam latere potiflimum premant. Praecluduntur enim rteriarum ora, ipfo fanguine in his quiefcente coafto,- tque durato, ex quo vulneribus quafi opercula fiunt *. * Vid. Comm. A. R. Sc. MDCCXXXI. p. laa. PETITVS, Chi- rurgus celebris, eo loco machinam delineauit, quo arteriam cruralem in praecifo femore, quae quod iaru vitriolo exela elTct, iterum vinciri non poterat, ita comprellit, vt hac fola impetus ruentis fanguinis fuerit cohibitus aegerque ferua- tus. Haec machina non folum frontem fefti femoris, fed fuperius fub inguine etiam arteriam cruralem comprimit, et loco’ laldae tortilis adhiberi poteft. Vid. fig. VII. VIII. Conter de fanguine, fola compreftlone llftendo, eundem autorem 1. c. An. MDCCXXXII. p.JJJ. MDCCXXXV. p.S?!. Sunt nollra aetate uon pauci, qui vafis compreftionem vin- fturae praeferant; vid. SCHMVCKER 1. c. vbi er docet mo- dum rationemque componendi corpufculum arteriam com- primens figuram pyramidis, vel coni truncati referens. Adiierfus eos, qui rationem cohibiti fluxus fanguinis ex arteriis fauclis in thrombo quaerunt, non contemnenda dif- putat POUTEAU in Mslangts dg Chirurgie, Dubio non caret, I i