BRONCHOTOMIA. 317 elli, vel fpecilliim, vel aliud quid, illam membranam •ritet j qua afpera arteria ab interiori parte finitur, eque per faflam plagam fanguis in eam feratur, cum aec res vehementilTimam tuffim mouere polTit. ^ Locus, in quo homo ita curatur, frigidus ne ht: ab aere enim frigido ad fenilles partes illas admillo irritatio et tulfis fit. 616. In eminus itaque, quod faffum eft, fiifpenra manu smittitur fpecillum, fuper hoc iniicitur argentea (hila, aut refla, aut incurua, quae recuruatis in ex- !riorem partem labris, vel circumcingente quadam !mora elTe debet, ne tota intus delabi poffit. Remora latere debet vtrinque forata effe, quo fiftula commo- 3 ad collum alligari queat. Alii per cutim, glandu- m atque afperam arteriam, mox ferramentum traiici- it, quod cannulam habet. Id enim prorfus fimile t ei, quo aqua hydropicis emittitur (troisquarts). laec curatio promptior, minus vero tuta efl. Impo- tur protinus fiftulae fpongia ex vino calido exprefla, 3 aer nimis frigidus, qui pulmonibus noxius ell, ruat, eofque offendat. Ob hanc caufam etiam is, li curabitur, in conclaui calido effe debet. t Chirurgia haec fcmper fub ea fede, vbi impedimentum aeri tranllturo oppofitum ell, fieri debet; eaque nihil pro- delTe potell, fi vel bronchia inflammata funt, vel res de- glutita- ad ima gutturis delcendit. Fieri autem ita debet, vt ne quid fanguinis dellillat in tracheam. Cauendum igitur ell, ne glandula thyroidea lecetur. Itaque fi ea delcendit in eum ipfum locum, vbi guttur aperiendum ell, fetla cute reprimi debet. Ne emphyfema oriatur ab aere in cellulofitates ingrefluro, locus, vbi trachea pertunditur, ab iis atque mufculis liberari debet. Quo iplo et hoc con* fequimur, vt immifla poli fillula tutius haereat, neque a tumentibus partibus foras trudatur vrgeaturque. Rationes tracheam aperiendi a PLATNERO aliifque propofitae va- riis incommodis impediri cum videret RJCHTERVS, nouiim machinamentum, idque magis idoneum inuenit, quo vna cnchireli et pertwfio tracheae et immilfio fillulae fiat, tam apte