137 XT CAirCXR. eft, inciditur, didufta parumper cute. Tumor vel cipe HELVETII *, vel duabus lineis tranfuerfim acu iieiiis, vel, id quod fere optimum eft, digitis, addu- •ir, et ab integro corpore digito feparatur, totufque n velamento fuo eiicitur. Si enim ftc glubendo mitur, radices, feu durati nerui, vafaque lymphatica lius extrahuntur, nec adeo metuenda eft fanguinis ■fufio. Sanguis enim ex fe£Hs vafis maiori cum oetu ruit, quam -ex ruptis ac dilaceratis. Siccis li- » nentis vulnus implendum eft, fupraque imponendi ini iniiciendaque fafcia. Nec protinus fanguis, nift iori impetu ruat, fupprimendus eft, in cuius curfu ■erfus inflammationem auxilium efte fupra retuli. Q valentioribus opus eft, quibus fanguis fiftitur. i. de vulnerum haemorrhagia.) Si quando autem ica eximi non potuit, illa concidenda eft et infper- !da fuperdandaque adurentia, et alia funt, quae pus uent. (vid. de vlceribus et fiftulis.) Si enim eius |uid fuper vicus relinquitur, omne id in pus verti •eti ne putris caro excrefcat vitiiimque reuertatur. ' Vid. Eius Epift. ad REGIS de natura et curatione cancri p. 153. ' Omnium tutiflima medendi ratio eft, qua^ tumor fcirrhoius a corpore feparatur et abiicitur. Poteft autem et benignus . et malignitatis notas habens feftione tolli, li non nimis ma- , gnuSfli In parte inferiori non nimis late non nimis pro- funde partibus fubiacentibus, li non valis et neruis maiori- bus cohaeret j facilius quoque et line latiori cicatrice ex- fcniditur is, qui non cum cure latius cohaeret. Ita fepa- randus eft, vt nihil eius relinquatur. Non modo cninj «elcit relicta pars, fed quoque in carcinoma mutatur. > Quamquam autem chirurgia haec per fe tuta videatur, i alia tamen poliunt incommoda circumuenire, malus corpo- iris habitus, leneftus decrtjpita, morbi peftoris, tulfis, afth- ima, lippitudo chronica, varia illa quidem, morbi imi ven- itris huiusque durities et tumor; morbi vteri, vel fupprclTus - vel irregularis vel dolorofus fluxus carameniorum, fenfus pon ens in hypog^rtrica regione, effluxus faniei e parti- us naturalibus. Chirurgiae huius adminiftrationc cutis » w media tumoris parte, vna linea fecatur ftit longa, II lic quidem