154 OPHT'HAr,MIA. fuperuacua omnis curatio cft, nifi vlcufcula fatis 11 erint purgata. Id autem fieri poteft, fi his temperai manu admouetur lapis infernalis, vel aliudmedicamee tum adurens. Ne haec res oculum offendat, is priijj alia re inungendus efi:. Non inutile eft vnguenti Woolhufii. Hoc componitur ex flore aeris eloto leuiffimo, quod butyro fine fale, vel teneriori axung;i excipitur et cum hac conteritur. Nam et hoc curanda vlcera idoneum eft. Siue phlegmone oculi llue chemolls fuerit, aut alia qua vis Ophthalmia acuta cum multo dolore, ^ calore et tume jiihil efficacius vafa cruore nimium infarcta deplet et c haurit, quam fuftus fangullugarum, li earum plures maiores palpebris et regioni canthi externi oculi appon l tur, er, decidentibus animaculis iis, fpongia aqua calL plena ideqtidem admouetur, vt largus fluxus fanguinis ii vetur et promoueatur ex illis vulnufculis. Pofteaquam hoc et pro re nata quaedam ex illis a PLATNERO difc reftp afta funt, cum fpe fuccefllirae refolutionis adhiber tur difeutientia et roborantia externa, tanquam acetuj iythargyrii aqua ophthalmica quadam dilutum, cui et fai ammoniaci aliquid adieftum eft. Si ophthalmia humiti fuerit, non fal fed lapis diuinus adiiciatur. Vehement doloris nimii pofeit etiam anodyna, ipfum adeo opiuni quo quidem remedio h. e. lacryma papaueris veterc» tefte CELSO noftro, faepius quam recentiores vfi lint Neque tamen ab eo vel hi abftinuerunt, vt SIEF illud cur: opio monltrat. De vfu opii fcorfim et praecipue in lif pitudine fcripfit lACOB. WAJIE cuius feriptio legitur in coi ieftione illa Sammlung auserlefener ^bhandlungtn fu prqktifch? Aertzte, Bai\d VI. pag. 301. §■ 308- Nec Ophthalmiae, quae ex fcorbuto, vel venere* m6rbo, enafeitur, mederi licet, nifi expugnato vitici quod in humidis et per totum corpus difFufum efi Animaduerfione crebra innotuit, nec eiufmodi oph thalmiae auxilium eflfe in ptyalifmo, qui argento viut concitatur, fed, eo concitato, faepius accidere, vt ocu Ius inflammatus rumpatur, vel, vt aerior humor cori neam exedatj et in ea cicatrices, aciem corrumpentes 1 relini