1 333 PECTORIS. j corruptionem abeant. Sed cum a filo conftrifto pleura mor- t fus accipiat continuos, fymptomata grauiora rationem hanc 1 medendi plerumque llibfequuntur, dolor Icilicet et inflam- t matio, quibus mifere maftatus homo mortem tandem oppe- t tit truculentiorem, quam fi fato fuo reliftus vna cum fan- K guine animam efflaret; id enim fieri placide folet. Ab I hac ratione vix differt ea, quam STEIDELE propofuit. t Vid. STEIDELE Abhandltmg von Blutfiiijpn, p. 77- feq- y His igitur commotus THEDENIVS aliud remedium ad vul- i; ncra "haec quaefiuit, eoque vtens homines duos facile t fanauit. Arteriam vulneratam in fulco ipfius offeo prorfus i ' diffecuit, adhibendo ferrum alterutra tantum parte fecans, I’ quod figuram folii myrti, exigui eius» retulit; diffeftae t' arteriae caputi quod a parte fpinaeeft, verfus hanc ipfam i fpatio vpoliicis dimidii retrufit, vtens ad hanc enchirefirt l ferro alio, aeque figuram folii myrti aemulcnte, fed vtrin- »' que retufo eo; ita autem repreffae arteriae veftigia ipfe t protinus prefflt, turundam vel ex linteis carptis vel aga- d rico efformatam, at denfiorem diuioremque, adurgendo, donec fatis et fic compreffum arteriae caput in liilco fuo i| effet, vt fanguinem nullum eliceret. Vid. THEDENS Neue fe, ' Bemerkungefi und Erfahrungen, p. (»3. Optandum vehe- u ^ menter eff, vt tam facilis atque fimplex ratio nunquam I non bene refpondeat. Eam quidem STEIDELE parum probat 1. c. pag. 79. quod arteria et fonti fuo vicina fit, et W cum cofta et pleura arclius cohaereat, ei igitur vix detur ^ libertas fe contrahendi. At vero, qui ab vicinitate illa {'1 proficifeitur, impetus fanguinis, angulo, fub quo inter- < coftales arteriae e trunco luo exeunt, frangitur, atque ma- I gis etiam adhibitis communibus haemorrhagiarum auxiliis frangi poteft. Effque praeterea, quae a vicinitate ifta fit, difficultas caeteris curandi generibus communis. Arteriae y vero contrartio haud dubie iuuatur eius ipfius diffeclione et refolutione a cofta (dilTeftae namque arteriae minores contrahuntur, incifae hiant) nec non replicatione repreffi- oneque verfus fpinam; quo fit vt adiefta mediocris com- preffio, quam turunda facit, fanguini fiftendo fufficere poffit 644. Emphyfema, fi ex intus pertufa pleura , 6t, quk i)1aga curua efl:, enafeitur, requirit, vt vulnus proti- ms feftione amplietur. Tumori adhibenda efl: lenis ^icatio, et luperdanda funt difeutientia (519), atque wter haec etiam epithemata. Expedit, tumorem, fi id res patitur, impofitis pannis etarfte circumdata fafeia