gangraena ! 99 cubiculum fit, in quo aeger curatur. Expedit etu4 membris, poftquam regelata funt, fri£l:ionem adhibt J et fic ciitim intentione infirmatam durare. Intus . mat aeger vinum meracius feruens, vel cereuifiam 1 lentiorem feruentem, quae potiones aromate cond:j debent. His, quae vires recreant et reftituunt, aci poflunt alexipharmaca, quorum falubris efFeftus ell, fudorem per omne corpus difFundunt. Huius r caufa etiam aeger continere fe debet et ftraguUs co. tegere. "f 13rs adufta et poft calore fubitaneo excepta multit i adiTiOQUiTi intumefcit, rubet, Jiuet, dolet, atra Iit, et p. i vehementia, vel extrinfecus tantum vel pei; timme corrumpitur. Ne tum quidem omittenda fnrr. quae AuClor praecipit. uix, et haec quidem praecipue noninod iinvula membra gelu acri adulta, fed et totum corpus omi ieniu mopique priuatum atque adeo mortuum viium reuc care ad viuum polTunt. Si nix non ell, aquae lubinde ad. iicicur glacies, ne aqua nimium tepefcat. Si totum corpu. ita curatur; os et nares, maxime ll aqua vtimur, extra hanl emineant. Vtroque etiam cafu caucndum ell, ne rudior.' traftatione partes cartilagineae aut olTa longa frangantur. Frr. gus enim nimium offa fragilia-reddit vel in bene valentii . bus. Atque hac prudentia maxime opus ell, II partes cono gelatae, niue non modo conteguntur, fed et limul friftione; vis eius efficacior redditur. Si his faftis hgna quaedam, vitae animaduerfuntur, naribus offertur aliquod irritans, v. c. fpiritus falis amrtioniaci, initio eminus pollca comi- nus; nares faucesquc irritantur plumula, aer per os, com— prclfis naribus, inflatur, fumus herbae nicotianae in aluunj . mittitur- AucTiis iam vitae lignis friftio corporis fit, et: ?qua paulb minus frigida adhibetur, et paulatim homo in; conclaui paulo temperatiori et leflulo punicur, ftuntqu^ reliqua 4 PLATNERO difta. , 309. iPERNroNE.5 autem fiunt, fi frigus non ita valen-r ter infellaxiit membra, et vitium in cute confifiit. Mo- dico dolore, intolerabili pruritu et ardore vexantur aegri, id quod etiam accidit, fi quaedam membra, quae t)lim gelu riguerunt, iterum fubito frigore excipiun- tur.