135 et cancer» n mercurio, de quo fupni (135O dixi» Fere coin- idiu3 eft, vnguentum Neapolitanum tumori illinere, imponere plumbeam laminam, quam argentum mm perrrianauit. Argentum viuum prodeffe pot- li vitium ex venereo moibo enatum efl:, raro pro- t in mammis, fi ex alia caufa. induratae funt. Ne- le vero eit, fi eo vti velimus, vt fiibinde detur ca- irfticum, ne mercurius ad faliuae glandulas conuer- ur et oriatur ptyalifinlis. Nam et hoc curationis nere, quod plures fcirrho adhibuerunt, hunc rarifli- ! tolli, obferuatione cognitiun eft; Intus dari defient cutientia ex radice farfapariUae, bardanae, chinae, iminis, et ex illis, quae nomine radicum aperientium uftant. Nocent Cathar£l:ica, quae corpus nimiuni 3ant, refoluentia, quae humores niftlium citant. * Si illis ad §. 267. dictis vfiim medicamentorum adjun- gere velis, praeter illa- externa interdum prolunt, malagma ex extracto cicutae gummi galbano, quod oui vitello lolu- tum eft, et puluere herbae cicutae cotnpolitum; aut empla- ftrum ex fuccis herbarum cicutae' et hyofcyami et mucila- gine feminum lini et foenu graeci, oleo oliuarum et'q. ii cerae paratum; proficit etiam cicutae fuccus exprelfus, herba recens contufa, puls ex foliis liccis et lacte; folii I recentia foiani» illius quOd hodie vocatur, belladonna, con- f tufa illa quidem vel ex lafte co6ta in fpeciem pultis, vel r puluis foliorum liccatotum emplaftro aut cerato illi e cicu- 1 ta parato adieftus; gummi ammoniacum ex aceto in fpe- i ciem malagmatis cocftum. Sed huius et aliorum calidO- \ rum, cutim irritantium vfus magnam animi attentionem " a medico exigit. Quodli vel emplaftriim vel vnguentuni r vel amalgama mercuriale tumori ampliori imponitur, me* t tus eft, non modo, ne liat faliuatio, fed omnino, nei ^ fanguis difibluatur nimium, et acrimoniam lingularem con* a tranat; quod, etiamfi cathartica fubinde data hufnores dilTo* 1 lutos per aluum eiiciunt, non minus immo Vero magis fit. Fere tantum admittuntur metcurialia, fi fcirrhus vel ex Venerea labe vel fcrophulofa ortus eft. Eleclricitatis efii- cacitas et vplitas eft dubia admodum. Verum fola extrin- fecus adhibita raro ad curationem fufficiilnti Incus igitur fumcnda quaedam funt, quae vel diluendo vel refoluenda humorem in tumore quielcentern in. motum dare, et incc- ' tia vaiculsi ad nouas contrapones et rOlaxationcs vicifiini I . psr