p K C T O R I S. ;xlt, et nihilominus intus vifcera maiorefque arteriae lic venae violatae effe poffunt Illud igitur vulnus |n fumma carne et abfque periculo eft, in quod fpe- rillum demitti haud poteft, ex quo, nec fpiricus, nec languis, effertur, et cum quo aeger facile fpirat **y i raeteroquin nullum emphyfema *** eft, et in vul- lerato nihil eorum, quae, terrere poflunt, depre- enditur. •*' Vi(i. Exemplum in FAUDAC(1_ p. 4*9- ♦♦ Eft etiam quaedam fpirandi difficultas, IT mufculi externi, etiam illi, ^qui ad_ refpirationem nihil faciunt, vulnerati et inllamniati funt, V. gr. peftoralis maior. Haec vero, quae a dolore oritur, facile difcernitur ab ea, quae ab emifib in peftus cruore proficifcitur. Accidere tamen poteft, vc primis diebus aeger facile fpiret, poft vero nihilominus difficultate fpirandi ftranguletur, li forte minor arteria, vel vena, vel duftus thoracicus, vulnere diflectus fuit, et ex iis humor p.edetentim effertur. "f Vulnera mufculo peftorali maiori, latiffimo dorlT, aut cii- culjari fic illata, vt vel lub iis pus colligatur, vel vehenien- tior dolor et inflammatio accedant, grauia moiient fympto- mata. Vulnus plerumque ampliandum eft, et dolori atque inflammationi medendum. *** Emphyfema (yrp) crebrius peftoris vulneribus, quae ad interiora penetrarunt, fuperucnire folet, maxime, II ea t curua funt et quae aer libere tranflre nequit. At enim jjj vero, etiam in petlore» vt in capite, illud oriri poteft, IT aer, praecipue gelidus,- in adipofas cellulas extrinfecus il! irrumpit illafque diftendit. Ergo nec emphyfema certum indicium eft, vulnus a4 interiora perueniffe. 63 2. Vulnus, quod in carne eft, non aliam curationem quirit, quam, quae alias propofita fuit. Si vulnus :um eft et curuum, expedit, illud protinus noua ftione ampliari (373. 476. 477), quo eruor, aliaque, ae intus haerent, po'ftint excuti, et quo ad interiora Ineris perueniri liceat. Si illud tranfuerfum eft fifti te, haec fupra fpecillum inciditur (478)) vel, ft Inus nimis' longum eft, quam, vt hac luitione chi- ' X rurgus V