134 OPHTHALMIA. potuit. Doloris vehementiam lenit opium et fal fedatit uum et extrinfecus impolitum decoftum cicutae, hya: fcyami, folani, capitum papaueris. Vngucntum nutritua magis lenit, II oleum feminum hyofcyami ad parandum ii adhibetur. Omni modo curandum eft, ne cutis vicin: haftenus integra ab acri fanie corrodatur. Contegend. igitur ert emplaftro diachylo fimplici, cui faturninum all quot reriiixtum eft. Sanguinis effluxum ex corrolls vafcuLi difficilius reprimimus, neque femper tuto cohibemus; cuti fanguine enim pars acris faniei effluit. Si tamen aegrotr, debilitatur, et lintea carpta vix fufficiunt, agaricus, qi|: plus poteft, etiam fpcm fallit, ftyptica vero dolores ere; intolerabiles, neque validiorem appreffionem linteoruai admittit vehementia doloris, vaforum conftriftroque pe vinfturas fieri nequeat, fi ea macerata et arrola funt; tum er. periunda funt cauteria aftualia, quae tamen et dolorn faciunt, neque diu cohibere fanguinem pofTunt, cuiti fluxus, cadentibus cruftis, repetit. Itaque futurum eft, vv variis illis adhibitis, homo miferum fpiritum efflet. I De cancro legi prae caeteris merentur PETRI BIERCHET fermo de Jignh diagnojiicts cancri lingua fuecica con feriptus et ab ADOLPHO MVRRAY in teutonicam verfus i inferiptus: PETER DIERCHEN’S Abhandlung von den tvai ren Kennzeichen des ^Krebfes. Gottingen 1775* Differtati Academica de cancro etc. Auft. PEVRILHE, Paris 177-; GOOCH Trafiatus in Sammlung auserlefener Abhandlungei fur praktifche Aertxte, zaveeter Band, Traite fur U vkif cancereux, par M. DVPRE DE LISLE. Paris 1774. OPHTHALMIA. ' 275. Variis et ingentibus cafibus oculi patent, quorui plures ad inflammationes pertinent, vel ex ii nafcuntur. Si enim oculorum tunicae inflammantui morbus Ophthalmia, vel lippitudo, dicitur, cuius» varia genera, variae etiam caufae, atque tempoi funt, in quorum omnium cognitione curationi fumma eft. Ophthalmiae enim plura commun' funt cum inflammatione, quai^e etiam ab huiv potiflimuni cognitione medendi ratio trahenda et Pra»