255 qvae virvs habent. dac funt; Poft componi debet puluis, qui habet vncianx femis herbae lichenis terrcllris aridae et bene contritae, piperis voro nigri drachmas duas. Hic puluis in quatuor diuidendus ed, et homo per quatuor dies, non capto ante cibo, vel potu, puluerem 1'umat iliumque rnaiori laftis te- pidi potione diluat. Deuoratis his pulueribus, per men* fem lin<rulis diebus multo mane ieiuno flomacho in bal-' neum frigidum ire, coque ita vti debet, vt is in aqua totus demergatur. Mox vero, fi ita ei lubmerfum etianv fuit caput, is protinus auferendus eft, ne frigus capiti noceat. Per alios quindecim dies balneo vtatur tertie» qiloque die. Vid. la Eibliotheque Erit annique T. VII. d. 205. Ex aliis obferuationibus, quae a MedicoLichfield*nfi# ftOBERTO lACODO, faftae funt, turpethum -minerale non hominibus iolum^ fed etian^ ipfis_ canibus, hac dira rabie inflammatis, medicamentum elTe dicitur, quod non folum eos a periculo tutos praeftare poffit, fed etiam ipfi morbo, fi is iam et hominem et beftiam tenet, mederi. Vide illi- us Pipiflolam ad 10. SLOANE in Tranfath. N. 441. Anna • MDCCXXXVl. p. 244. Vfus experiendo edocebit, quale pretium his omnibus ftatuendum fit. f Ad aucrtendam hydrophobiam plus Valet medicina quam ad curandam. Itaque felfinanter agendum eft, neque committendum, vt homo admorfus ex cuntfatione medeii- tium praecipitetur. Vidimus autem tria tempora efle dii- cernenda. In primo fere certa fpes eft, auerti malum polle; in altero fpes aliqua fed tamen dubia, in tertio pro- pemodum certa delperatio, fic tamen, vt et tum vnus vel Alter ex fummo periculo 'ereptus elTe dicatur. Ih primo ftadio, vbi fcilicet nulla figna virus refovpti funt, virus quantocyus quidem extrahendum eft et expellendum ea via, qua ingrelfum, eft. Huc faciunt fcurifatione^ tam alte, quam partis laelae natura permittit, applicatio fanguifuga- rnm, cucurbitulatum, fotus incifarum partium mediante fpongia ex calida aqua exprefla; fi pars admorfa non ampla eft, cauterium aftuale imprimatur et crufta breui adhibitio Vnguinofis et pultibus emollientibus a viua carne refolua- turj omnimodo, pofteaquam illorum aliquid faftum eft, larga diuturna fuppuratio excitetur; qiqo faciunt vnguenta et emplaftfa acridta, fubinde denuo adhibita oataplafmaM mollientia, adfperfus puluis cantharidum, praecipitati mer- curii rubri. Vicus poft aliquot hebdomadas ita curari pot- eft, vt fonticuli fpecies relinquatur, dummodo locus ad- morfus hanc talem curationem admittat. In altero et tertie» ftadio cicatrix feCtione tollatur, et, nifi fponte multus fan- guis exeat, fiat fcarifatio; poftea fiant fimilia his, quas modo dixi. Praeterea laudantur varia medicamenta intuS ffumenda, herba anagalfidis fpecie infufi vel decofti, Mofchua