270 VVLNERA CAPITIS- aUa a PETRO DIONIS In Chirurgia p. 41^^. prodita, vbl coronale percil/Tum, aft non hoc Iblum, fed et os occipi fraftuin Jtuit. Accidere vero frequentius exiftimo, vt pluribus locis caluaria fradta cft, ei etiam plurcs Ic fuerint illati. Hoc genus admodum frequens elTe opinor, quod I aliquando in huius vrbis valetudinario vidi Homo a: nouem annos cafu ab alto fafto caput grauiter offendti a quo tempore dedpuerat ita, vt cius audacia atque lib aliquando afperioribus coercitionibus reprimenda ei Leuato tamen accellionis impetu, variis domellicis operii perfungi folitus, tandem, cum aquam hainiri vellet, flumen immerfus periit. In huius caluaria, cum perie nium cum cute auulfum, illaque rota deoperta elTer, trinfecus nihil violatum, vel alienatum, deprehendi potr Ablata vero caluaria, in dextri bregmatis luprema pai huiufque lamina interna, rima hiabat fatis ampla, cu orae, velut aculeis, exafperatae erant. Ab his ptinger j bus et dura meninx et cerebrum grauiter laefum er (; vlceratum erat. Haud ita pridem fere fimilis cafus eti : Ordini noltro Medico fuit propofitus. Vid. alia exem in PARAEO 1. c. PETRO BORELLO Cent. II. Obf 20. p. SCVLTETO Obf. XIV^'. p. 226. Scriptor recentior de refonitu, DWERGE, Vir doftifllm: edidit librum fingularem, cuius inferiptio haec efr: Mcr^nx fur /es moyens de reconnoitre les CONTRE-COUPS dans corps bumain & d'en prevenir les fuites. A TOURS 177 Seconde Edition. §■ 533. Inter figna, quae, caluariam fractam effe, oft dere dicuntur, plura funt, quae fallere poflunt. Prr tinus confiderandum eft, quo lapide, telo, an medi cri, an valliori, an vehementer, an leuiter, caput p culfum Iit. Vbi vulnus eft, demitti fpecillum opo: tet, quo mediante, percipi potell, num os integn^ fit. Poteft vero ede, fi fpecillo nihil, nifi laeue ( lubricum, occurrit, fi quid afperi eft, qua futurae n^ funt, fra£lum os efie tefiatur *. Demittendum ver fpecillum temperata manu eft, ne illud, fi caJuari efFra£la fuit, in meningen, ipfumquecerebrum, incidat * HIPPOCRATES Epid. L. V. Textu XIV. T. I. p. 778- faretu; Ic aliquando a luturis deceptum fuilTc, quae llmplc.v, m^