flammatlo poftulare videantur. Nec aliis, nifi lotio- nibus mollientibus, aluus foluenda. Nec multus fu- dor eliciendus eft. Quare aliena funt omnia calida,, externus etiam calor, et, li, quae imponuntur, nimium i concalefa£la funt, quibus ardor atque pruritus augen-- tur, inflammatio incitatur. At etiam frigus vitan-- dum, quod, fi locum laborantem ferit, metmn adfert,, ne mala materia repreffa in partem magis neceffariamii incumbat. Alienus etiam cibus eft, qui intus faciler ' corrumpitur, iurulentus et “calefaciens (64. ad 67). Nocere tamen aliquando poteft nimia abftinentia (70).. Emplaftra pinguia, humida, fi fuperdantur, vlcera fa-.-i ciunt, quae non facile fanefcunt, quia acris illius hu- moris (160) exhalationem impediunt. Nec proficit* Spiritus vini cum camphora, quo fifhilae nimium ar^- Slantur. f Non pauci aetate noftra audaciores funt, et ad ery^pela£|j vtuntur modo aqua frigida modo aqua vegetabili-mineraiM a GOVLAROO, Chirurgo inter Franco - gallos claro, ita difta: Quae quidem ratio medendi tempeftiue er tum, cum a rc-- pulfa macerie noxa grauior non imminet, expedita eft ad.; modum ; fierique tuto poteft, fi vitium non ab vniuerf corporis affeftione procedit, fed, quod dicunt, locale elt Quodll aliquando a reprelfa materie pars nobilior obfide-. tur et grauia fymptomata incidunt, pars prius alFetla firi- ftione, fotu, pulte ex fermento panis et fem. finapeos para-, i ta, curanda, loco nobiliori illi emplaftrum cum cantharidibus | imponentium elK Opus etiam efic poteft fanguinis mif. i fione, nitrofis, enematibus, perfpirationem mouentibus. Sr puftulae vel bullae erumpunt, nec fponte humorem dimit' tunt, aperiantur vel acu vel forfice, et humor acris linter mollillimo abftergeatur. Pollca vtilis elTe poteft vel aqutj c^cis vel faturnina. i68- Si, difcuffa febre omnique inflammatione, tumon durus manet, id quod faepius obferuatum eft, fi er^di pelas fpiritu ardente curatum fuit, durities mollir’ poteft emplaftro de meliloto, nec non emplaftro de* fenfiuo vii*idi; vel mifcendus eft par modus emplaftrr’ vltimi-f