IST SPHACELVS. 9t 3tur. Haec etiam graiiiter plerumque afficiuntur, fi J tempeftates mutantur, illaeque non aequales funt, fed multum variant. In his enim non fanguis gelu den- fatur, fed alius humor, qui minoribus fifiulis contine-^ !i tur, lympha, et, quod per cutim excernitur, ferum. Inde, fi malum paulo altius infedit, puftulae oriuntur, ft poft exulceratio, quae difficihus fanefcit, ^ •J* Perniones facile contrahunt homines debiliores, infantes, foemeilae, iuuencs, otioli, corpus nimio calore et vellibus continuo foucntcs, itemquc cacochymici. In omnibus enim his fanguis eiusque riuuli facile a frigore congelante in principia fua dilfoluuntur, et gelu conlTftentes iu vafcu- , lis fuis quiefcunt. Vis frigoris folidas fibras contrahit et-* iam. Subito admilfus deinde calor repente expandit quie- fcentes humores, a quibus vafa minora et fibrae aut rum- puntur, aut faltem robore fuo priuantur. Si hoc fit, tan* tummodo tnmorcs oriuntur, fi illud, cutis pullulis exafpe.? ratur, quae fa^pius in vlcera abeunt, quae non pus, fed mucofi quid habent, et curationi pertinaciter refiftunt, ad cicatricem jierdufta facile refricantur, et interdum non nifl accedente calore vernali ad fanitatem perueniunt, ^ Pernio- nes quoque fequente hyeme plerumque redeunt. Si ma* Ium vehemens eft, pars non modo laborat et ad vfum in- epta ell, fed et v-niucrfum corpus afficitur, maxime fi ampla et diuturna vlcera accedunt. Cum iis epam offium caries eft. Auertuntur perniones vitando caufias fupra di6las. Si iam partem tenent, nix aut fi ea non eft, aqua gclidif^ fima, aut v^etabilia concelata aliquoties dic impolita, mul- Etum proderfe folent, nifi fortafte frigus quosdam oftendat J et tuffim ventrisque dolores moneat. Si per haec tumor non refedit, fanguis .crallus, e parte affefta euocari potelf, vel hirudines vel cruentas cucurbitulas adhibendo. Prae.» ter medicamenta a PLATNERO propofita laudantur balfama naturalia quacuis vitello oui foluta, feuun^ ceruinum, buty.? rum, nucleorum cacao aliaque oleofa et pinguia, cera et; refina, quae inter fe remixta in fpeciem cerati, vnguenti, ' emplaftri varie componuntur; item aqua vegetabili-mine^alisf, aqua traun^atica Thedenii, Spiritus camphoratus crocatus, eflentia fuccini, fpiritus faponatus muitaque alia. Siccio- ribus ct pernionibus durioribus priori, laxis et pernionii bus mollioribus poftremo loco difta conueuiunt. Vt ne byen^e fequente perniones redeant in pedibus, hos per aefta-* tem, autumnum ct hyemen aliquoties in hebdomade aquu calida fouere cubitum iturus debet, et aduerllis frigus di- bgeprer nunquam non munire. Hqc a CELSO nollro lau- datum