DURE-MÈRE CRANIENNE. 339 Les usaaes de la faux sont bien évidemment de prévenir les effets de l'ébranlé- ses usages „.ent laS cerveau, et d'empCcher, lors du décubitus latéral, que l'un des hémisphères ne pèse sur l'autre i^eomplète, et comme tronquée en Tente l" Tente du ceïw/ei. Espèce de cloison mtompicic, c h du cervelet avant sep«um<m«s.em,Chauss.), qui sépare le cerve et des obes postérieurs du cmeau Étendue du b^rd supérieur des rochers à l'occipi al, la tente du cer- 'eLt est horizontale d'une manière générale, et ferme les fosses occipitales du (Fis. S9) (*)• Surface interne de la dure-mère. Tente du cervelet, vue par sa face supérieure, et en rapport avec l'isthme. La faux du cerveau a été enlevée {d'après L. Eirschfeld]. crâne en haut. Ce repli offre un état de tension permanent ; il doit cette tension à la faux du cerveau, qui est elle-mOme habituellement tendue. La faux du cer- veau et la lente du cervelet sont réciproquement la cause de leur état de ten- sion. La section de l'un est nécessairement suivie du relâchement de l'autre. (*)Ap.cris<a.i7., apophyse crista-palli.— 5 mère, dure-mère. — Ap. d'/ng"., apophyse d'Ingrassias.— Sin.long.s.,àa\i» longitudinal supérieur.—Sî'n. lat., sinus latéral. - T. rfw c, tente du cervelet.— V. Gai., reines de Galien, — Ar. car. int., artère carotide interne. — N. opt., nerf optique. — Mot. oc. c, moteur oculaire commun.— Tub.m., tubercules mamillaires.—PaMei., nerf pathétique.— Twi. tubercules quadrijumeaux. — For. av., trou ovale.