DU CŒUR. ventricules. Ce sillon, dont le 'i-----,'^ 'Z^!^^ et veines cardiaques, reçoit perpendiculairement les sillons de la face anle extrêmement profond dans sa moitié postérieure. T.orsqu on est aimé au fond (FiR. 3) (•). Tioisièn;e plan. Sillon cir- culaire (le la base des ventricules. Face posiéitewe du cœur. de ce sillbn par une dissection attentive, on voit que la base de chaque ventri- cule est comme renversée de dehors en dedans, pour répondre par une large surface à la base de l'oreillette. On reconnaît, en outre, que la base des ven- tricules est coupée obliquement d'avant en arrière et de haut en bas; ce qui explique la prédominance de longueur delà face antérieure des ventricules sur leur face postérieure. La différence de hauteur entre les deux faces est d'en- viron 30 millimètres à l'avantage de la face antérieure, pour le ventricule droit, de 18 à 20 millimètres, pour le ventricule gauche. Ainsi,sur un cœur de volume ordinaire, la hauteur des ventricules était de 8 centimètres en avant, et de G centimètres en arrière. Sur un cœur très-volumineux, cette hauteur était de 10 centimètres en avant, et de 8 centimètres seulement en arrière. (•) y.d, ventricule droit. — y.g, ventricule"gauche. - O.d, oreillette droite. — V.ç.t, embouchure de la veine cave inférieure. —V.c.s, veine cave supérieure. — V.p.rf, veines pulmonaires droites. — O.g, oreillelle (jauche. — V-p-g, veines pulmonaires gauches. Coupe obli- que de la base des ventricules. Différenoc de hauteur entre les deux faces des ventri- cules.