515 NERFS CRANIENS : 5* PAIRE. Fig. 143. IV. _ GANGUON OI'nTHALMlQ0E. Prênaralion. On peut arriver au ganglion ophthnlmique de plusieurs manières : t» en préparant le rameau que le moteur oculaire commun fournit au petit oblique ; 2» d.rec- lement, en enlevant le tissu adipeux situé entre le droit externe et le ner optique. Le rameau que le nerf nasal fournit au ganglion et les nerfs ciliaires se découvrent avec la plus grande facilité. Legam,lionophthaîmique,9angUonciliavre,e^tnnç^^^^^^ lenticulaire {ganglion /enùmtoVe), qui occupe le côté externe du neri optique, contre lequel il est appliqué, à 4 ou 6 millimètres du trou optique, au rn,heu d'une grande quantité de tissu adipeux, qui en rend la préparation difficile. Son volume présente beaucoup de variétés : quelquefois c'est un simple renfle- ment miliaire, qui est le point de départ et l'aboutissant d'un certain nomnre de nerfs ; d'autres fois il a le volume d'une lentille. Sa foime ne varie pas moins : arrondi parfois, le plus souvent il présente qua- tre angles droits, deuxposté- rieurs et deux antérieurs. Par l'angle postérieur et su- périeur, il reçoit du nerf nasal le filet long et grûle {racine sensitive) déjà indiqué, qui se détache de ce nerf pen- dant qu'il est encore contenu dans le sinus caverneux ; il n'est pas rare de voir une se- conde racine longue, mais extrêmement grêle, fournie par le même nerf nasal au ganglion ophthalmique Siltintioii du ganglion ophthal- mique. A', rii. Sa lon- ui; rauiue. Cavité orbilaire, dont on a enlevé la paroi externe (*) {d'après L. Uirsrhfeld). Par Yangle postérieur et inférieur, il reçoit le filet gros et court qui vient du rameau fourni au muscle petit oblique par la branche inférieure du moteur commun {racine motrice). Par ses angles antérieurs, le ganglion fournit deux petits faisceaux de nerfs con- nus sous le nom de nerfs ciliaires {nerfs iriens, Chauss.). Enfin, il existe, pour le ganglion ophthalmique, une racine ganglionnaire, ou mieux, un filet de communication avec le ganglion cervical supérieur; celte racine, signalée par Lecat et mieux décrite par Ribes, naît du plexus caverneux, pénètre dans l'orbite avec le nerf nasal, et se porte tantôt à la racine sensitive ou nasale du ganglion ophthalmique, tantôt à ce ganglion lui-même. Les nerfs ciliaires sont remarquables :i° par leurs flexuosités, qui sont analogues à celles des artères du même nom; 2° par leur groupement en deux faisceaux, {•) M o c moteur oculaire commun. — AI. o. ex., moteur oculaire externe. — N. opt., nerf optique.' - Oati. of,h., ganglion 0|.hlhalmique. - Af. o. d., branche supiSrieurc du moteur oculaire commun, se rendant à l'élévateur de la paupière supérieure et au droit supérieure, Fl. p., d'\ s. Front ,'ncrf frontal. — N. cit., nerfs ciliaires. — Pet.ob.. muscle petit oblique^ — M. o. c , brauehè inférieure du moteur oculaire commun. — Dr. ex., muscle droit evternc. - J\as., neif nasal. — rnj., trijumeau. — Gavg. G., ganglioa de Casser. Sa courte rac ne. Sa racine gan- Elioiinaire. l.cs nerfs ciliaires sont divisés on deux faisceaux.