NERFS CRANIENS : 8° PAIRE. 549 d'élévation du voile so produit quand nous voulons nous soustraire à l'impres- sion d'une odeur désagréable : l'inspiration se faisant alors par la bouche, les molécules odorantes n'arrivent plus au contact de la muqueuse olfactive. Rap- pelons ;\ ce propos que dans les cas d'hémiplégie faciale, la luette est ordi- nairement déviée vers le côté non paralysé (Diday) et que, chez les animaux, Debrou a constaté que l'excitation galvanique du facial ne détermine aucun mouvement dans le voile du palais, fait qu'on explique en disant que l'action du courant est interceptée par les ganglions géniculé et sphéno-palatin. — Enlin le facial agit sur le sens du goût, d'une part, parce qu'il tient sous sa dépendance, par'ses rameaux directs, les muscles de la face qui entourent la cavité buccale, par le grand nerf pétreux superficiel, les élévateurs du voile du palais, et par la corde du tympan, le muscle lingual supérieur et la terminaison du stylo-glosse, peauciers de la langue qui meuvent les papilles ; d'autre part, parce que, d'après les expériences de Cl. Bernard, il exerce une grande innuence sur la circulation linguale et sur la sécrétion des glandes salivaires. Le facial, en effet, exerce une action considérable sur la sécrétion des glandes salivaires : sur celle des glandes sous-ma\illaire et sub-linguale, par l'intermé- diaire de la corde du tympan, continuation, d'après Gl. Bernard, du nerf de AVrisberg; sur celle de la glande parotide, par l'intermédiaire du petit nerf pétreux superficiel, du ganglion otique et du nerf auriculo-temporal. Le facial, insensible à son origiiie, est sensible à sa sortie du trou stylo-mas- toïdien. D'où lui vient cette sensibilité? De ses anastomoses avec le trijumeau, dit Magendie. Mais elle persiste après la section du trijumeau. J. MûUer l'at- tribue donc au filet que le pneumo-gastrique fournit au facial par le rameau au- riculaire d'Arnold ou de la fosse jugulaire. D'autre part, suivant Bischoff, au- quel s'est rallié M. Cusco, le facial serait un nerf mixte, dont le nerf de Wrisberg (portion intermédiaire), qui seul se rendrait au ganglion géniculé, se- rait la racine sensitive. Cette opinion est combattue par Cl. Bernard, qui considère le ganglion géniculé, non comme un ganglion analogue aux ganglions spinaux, mais comme un ganglion du grand sympathique, et le nerf de Wris- berg comme un rameau du grand sympathique naissant du bulbe et se conti- nuant avec le grand nerf pétreux et la corde du tympan. 60 PAIRE OU NERF AUDITIF. Le nerf auditif OU acoustique, portion molle de la septième paire, est rubané et non fasciculé à son origine. u. Origine apparente. 11 naît du bulbe par deux racines bien distinctes : l'une antérieure, l'autre postérieure. L'antérieure {fig. i 30) naît dans la même fossette que le facial, immédiatement en dehors de ce nerf, en dedans du pédoncule cérébelleux, au-dessus des racines du glosso-pharyngien ; elle forme un faisceau aplati, plus volumineux que celui des racines postérieures. Les racines posté- origine ap Heures {fig. 111) apparaissent sur la face postérieure du bulbe rachidien, sous 1 la forme de filets ou stries qu'on suit jusqu'au sillon médian ducalamus, et qui ■ forment quelques-unes des barbes ducalamus scriptorius. Ces stries sont extrê- ; mcmcnl variables relativement à leur aspect, leur nombre et leur direction, i Ordinairement d'un blanc éclatant, qui tranche sur la couleur grise du plan- cher du quatrième ventricule, elles sont quelquefois ternes et comme voiléespar ide la substance grise. U en existe le plus souvent quatre ou cinq, qui couver- Action sur )es séci'iHioii.. Scnsibilili! du faciul.