AllTÈRIiS PLANTAI a lis. 177 d'abord par les jumeaux et le soléaire, elle est en rapport, au délaut du corps cliarnu de ces muscles, c'est-à-dire dans le tiers inférieur de la jambe, avec le bord interne du tendon d'Achille, et se trouve séparée de la peau par l'aponé- vrose jambière, quelquefois divisée en deux lames à ce niveau. Le nerf poplilé interne longe le cOté externe de cette artère. il suit de là que l'arlùre tibiale postérieure peut être comprimée et mise à découvert dans toute l'élendue du tiers inférieur de la jambe. Branches collatérales. Très-peu considérables et ne méritant point une descrip- tion particulière; les unes sont postérieures, et se portent aux muscles soléaire et jumeaux, les autres, antérieures, sont destinées aux muscles de la couche profonde et au périoste du tibia. Souvent l'artère nourricière principale du tibia, que nous avons dit venir du tronc tibio-péronier, est fournie par la tibiale postérieure. La plupart des branches inférieures internes traversent le fléchis- seur commun des orteils, et se réfléchissent sur le bord interne du tibia, pour se répandre dans le périoste et dans les téguments; enfin, au niveau du bord postérieur de l'extrémité inférieure du tibia, se voit une petite branche trans- versale, qui s'anastomose avec la branche correspondante indiquée à l'occasion de la péronière. Sous la concavité du calcanéum et avant de se diviser, la tibiale postérieure fournit 1° plusieurs branches calcanéennes, dont les unes couvrent de leurs ra^- mifications la face interne du calcanéum, dont les autres remontent au-dessus de cet os pour s'anastomoser avec la péronière; 2'» des branches articulaires, pour les articulations tibio-tarsienne et astragalo-calcanéenne; 3° quelques branches qui remontent sur le bord interne du tarse, pour s'anastomoser avec la malléolaire interne (1). Ui'uiiclies collatérales. Branches inférieures internes. Branches anastomo- tiques avec la péronière Blanches que fournil la tibiale postérieure sous la coucavitédu calcai)éui)i. l'LANTAinE INTERNE ET PLANTAIRE EXTERNE. Branches terminales de la tibiale postérieure, la plantaire interne et la plantaire extei'ne naissent dans la concavité du calcanéum, sous le ligament annulaire in- terne du tarse. Plantaire interne. Ordinairement beaucoup plus petite que la plantaire externe, elle se porte horizontalement d'arrière en avant, le long du cûté interne de la plante du pied, entre l'adducteur du gros orteil et les tendons du long fléchis- seur commun des orteils; plus en avant, elle est subjacente au court fléchisseur, fournit à ces muscles, envoie plusieurs rameaux ascendants et obliques aux nombreuses articulations du tarse, s'anastomose largement, par des branches internes, avec la malléolaire et la sus-tarsienne internes, et se termine d'une manière variable. Sa terminaison la plus fréquente est la suivante : arrivée à l'extrémité poslérieure du premier métatarsien, elle se divise en deux branches, l'une inteime, qui longe le cOté externe de l'abducteur du gros orteil, et se dévie un peu pour aller former la collatérale interne du gros orteil; l'autre externe, plus ou moins considérable, qui s'anastomose avec le tronc commun des colla- térales du premier et du deuxième orteil. Nous pouvons considérer comme une des branches de terminaison de la plantaire interne une artère cutanée, qui tra- (I) Il est rare que l'artère tibiale postérieure traverse le ligament interosseux pour constituer la pédieuse ; lorsque cette anomalie a lieu, les artères plantaires interne ei L'xtenie viennent de la péronière,qui est alors beaucoup plus considérable que de conlume. 111. 12 plantaire interne. Hameaux ascendants et obliques. Terminai- son en deux branches. Branche in- terne. Branche cï- terne. Branche cu- tanée.