039 BRANCHES ANTÉRIIiUllES DES JNERl'S LOMBAIRES. 2" Nerf du pectîné. 11 naît de la partie iriterno du neri' ci'ural, au niveau de l'arcade fémorale, se porte transversalement eu dedans, derriCire l'arlère et la veine fémorales, qu'il faut enlever pour le mettre à dérouverl, et s'épanouit im- médiatement en plusieurs filets divergents, qui pénètrent le pectine par sa ffice antérieure, au niveau de la partie moyenne de ce muscle. B. Branches terminales. Deux branches naissent sur un plan antérieur aux autres di>isions ; ce sont : 1 ° une branche musculo-cutanée ; 2° la petite bratiche de la gaine des vaisseaux fémoraux. Les autres rameaux sont, en procédant de dehors en dedans : 3° le rameau du droit antérieur; 4" les rameaux du vaste externu; 5° les rameaux du vaste interne ; 6° le rameau cutané appelé saphéne inlerne. i° Branche musculo-cutanée crurale. Elle se porte obliquement eu bas et en dehors, entre la couturier et le psoas-iliaque, s'épanouit immédiatement en rameaux musculaires, qui appartiennent exclusivement au couturier, et en ra- meaux cutanés. a. Les rameaux musculaires pourraient être divisés en courte, qui pénètrent le muscle couturier par sa partie supérieure, et en longs, qui parcourent un assez long trajet sur la face profonde du muscle, avant de pénétrer dans son épaisseur. 6. Les rameaux cutanés sont au nombre de trois : il en est deux qui perforent le couturier à des hauteurs variables, et qu'on peut appeler rameaux perforants ; j'appellerai le troisième rameau accessoire du nerf saphéne. Le rameau perforant cutané supérieur traverse très-obliquement la partie supé- rieure du couturier, s'anasiomose souvent, au sortir de ce muscle, avec un rameau venu du nerf inguinal interne, se porte verticalement en bas, parallèle- ment au nerf inguinal externe, en dedans duquel il est situé. Accolé à l'aponé- vrose fémorale, ou plutôt contenu dans une gaîne fibreuse particulière, le ra- meau perforant cutané supérieur fourni', chemin faisant, des filets cutanés internes et externes, et se bifurque, au niveau de la partie moyenne de la cuisse, en deux filets égaux en volume, qui marchent parallèlement, s'épuisent par degrés et peuvent être suivis jusqu'à la peau qui revêt la rotule. Le rameau perforant cutané inférieur longe le bord interne du couturier, dans la gaîne duquel il est situé, traverse obliquement ce muscle à la partie moyenne de la cuisse, ne perfore que beaucoup plus bas l'aponévrose fémorale, descend verticalement, accolé à cette aponévrose, et, parvenu au niveau du condyle interne du fémur, se réfléchit sur lui-même d'firrière en avant, en décrivant une anse à concavité supérieure, gagne la rotule en se plaçant entre la peau et la bourse séreuse sous-cutanée, et s'épanouit en un grand nombre de filets divergents, qui s'anastomosent, (îu dehors de la rotule, avec la'branche réfléchie du nerf saphéne interne. On voit souvent un filet, resté dans la gaine du couturier, s'anastomoser au-devant de ce muscle avec un rameau venu de la branche accessoire du saphéne, traverser la gaîue du couturier au niveau du genou, et s'anastomoser au côté interne de l'articulation avec la branche réfléchie du nerf saphéne. Le rameau cutané accessoire du nerf saphéne interne naît du nerf musculo- cutané en dedans des ramuscules perforants, se porte verticalement en bas et se divise en deux rameaux secondaires, dontrun,pluspetit, superficiel, pénètre dans la gaîne du couturier, longe son bord interne, en sort au-dessous de la partie moyenne de la cuisse, croise les adducteurs et le droit interne, s'accole à la veine sapliènc interne et ne l'abandonne qu'à la partie interne du genou, où elle s'a- 2o Nei-f (lu iiuisclc pectiiiô. Uamcuuii lerminaux du nei'f crural. Dividiuu du nerf musculu- cutané crural. lirauchcs du muscle couturier : rerforautc cutanée supérieure ; Perforante cutanée inférieure. Anastomose de la perforante cutanée in- férieure avec le nerf saplièue interne. Branche cutanée ac- cessoire du nerf sa- phéne interuc. Itameau satellite de la portiuii fémorale de la yeine saphcun interne.