NÉVROLOGIE. 438 nacinc grise Uns nerfs optiques. Bandelelte des nerfs optiques. Elle est la conti- nuation du corps ge- nouillé externe. Cliiasma des nerfs opti- ques. Espace lo- sangique. Le ventri- cule mojea présente quatre ouvertures. Et trois commissu- les. 6. [.a racine gr'se des nerfs optiques, qui contribue à former le bord antérieur du troisième ventricule, ne peut Ctrc bien vue que lorsqu'on a renversé d'avant eu arrière le chiasma des nerfs optiques. C'est un plan incliné de haut en bas et d'avant en arrière, qui s'étend de l'espace perforé à la face supérieure du chiasma. Elle est formée : 1° par une lame antérieure, fibreuse, résistante, qui se continue avec le névrilemine des nerfs optiques ; 2° par une lame postérieure, très-mince, demi-transparente, surtout sur la ligne médiane, formée de sub- stance nerveuse. Si l'on divise cette lame nerveuse, on pénètre dans le troisième ventricule : on voit alors que cette lame fait partie d'une masse assez considé- rable de substance grise, qui, d'une part, se prolonge sur les parois latérales du troisième ventricule et entoure les piliers antérieurs de la voûte, et, d'une au- tre part, va se continuer au-dessous de la commissure optique avec le tuber cinereum. c. La bandelette des nerfs optiques est un faisceau aplati de fibres nerveuses qui contourne les pédoncules cérébraux, au moment où ils s'enfoncent dans le cerveau. Cette bandelelte naît en arrière, de chaque côté, des corps genouillés, dépendances de la couche optique, dont elle est la continuation et dont elle se distingue par sa blancheur, qui tranche sur la couleur blanc-grisâtre de ces corps. D'abord large et mince , elle est appliquée sur le pédoncule cérébral, dont elle ne se distingue que par la direction de ses fibres. Elle contourne en- suite horizontalement ce pédoncule, s'en détache, en môme temps qu'elle de- vient moins large et plus épaisse ; arrivée au-devant de lui, elle change de di- rection, se porte en avant et en dedans, pour se réunir à celle du côté opposé et constituer par cette réunion le chiasma des nerfs optiques. On donne ce nom à une lame nerveuse blanche, ayant la forme d'un quadrilatère allongé trans- versalement, dont les angles postérieurs reçoivent les bandelettes des nerfs optiques et qui, par ses angles antérieurs, donne naissance aux nerfs optiques. Sa face supérieure, dirigée un peu en arrière, est en rapport avec la racine grise des nerfs optiques; sa face inférieure, regardant légèrement en avant, re- pose sur la gouttière des nerfs optiques. On pourrait considérer la bandelette des nerfs optiques comme une commissure des couches optiques. La bandelette des nerfs optiques et les pédoncules cérébraux interceptent un espace losangique, dans l'aire duquel se voient l'espace interpédonculaire, les tubercules mamiUaires, le tuber cinereum, l'infundibulum et le corps pilmlaire. De ce qui précède, il résulte que le ventricule moyen présente quatre ouver- tures : deux latérales, qui le font communiquer avec les ventricules latéraux, une postérieure, qui s'ouvre dans le quatrième ventricule, et une inférieure, qui conduit dans l'infundibulum. Ce même veutricule.présente trois commissures : une commissure grise, ou la dans l'autre, la persistance de l'iiydropisie de l'un des ventricules latéraux, après que l'autre a été évacué, la différence de qualité entre le liquide contenu dans le ventricule latéral droit et le liquide contenu dans le ventricule latéral gauche. Non-seulement on peut répondre, avec Mfckel (M«/me/ d'Anat., trad. de MM. Breschet et Jourdan, t. U, p G74), qu'il est possible que, dans ces cas, une adhérence morbide du plexus choroïde ait intercepté loule communication; mais ces faits s'expliquent d'eux-mêmes par cette circonstance que le ventricule moyen n'est autre chose qu'une fente étroite, qui permet difûcilement le passage d'un ventricule latéral dans l'autre, et par f;;^ " stance que les parois latérales, étant formées parles couches optiques, s écartent lies-mi ficilemonl l'une de l'autre I