PORTION THORACIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. 691 dant du diaphragme par une ouverture spéciale (i), et se termine dans l'angle externe du ganglion semi-lunaire. 11 n'est pas rare de voir le grand nerf splanchnique présenter un ganglion olivaire à une petite distance au-dessus de l'ouverture que lui oflre le diaphragme pour son passage (2). I-e petit nerf splanchnique (62) représente exactement, par sa disposition, le grand nerf splanchnique, auquel il fait suite; il émane des deux et quelquefois des trois derniers ganglions thoraciques, et se porte en dedans et en bas, parallèle- ment au grand nerf splanchnique, en dehors duquel il est placé, traverse le pilier du diaphragme en passant sous une arcade située en dehors de l'ori- iicc du grand splanchnique, et parvenu dans l'abdomen, va se jeter dans le plexus rénal et dans le plexus solaire ; souvent il se partage entre ces deux plexus et le grand nerf splanchnique. Il n'est pas rare de voir le petit nerf splanch- nique s'anastomoser avec le grand nerf splanchnique ou môme se confondre entièrement avec lui (3). Les racines du petit splanchnique restent quelquefois distinctes : il y a alors deux et quelquefois trois petits splanchniques. Le plus élevé est celui qui porte le nom de petit splanchnique : il naît du onzième ganglion thoracique, et quel- quefois en môme temps du dixième et du onzième ; le moins élevé est le nerf rénal postérieur de Walter; il est plus volumineux que le précédent et vient du douzième ganglion thoracique. Souvent c'est du nerf rénal que part un petit filet qui va au premier ganglion lombaire, et ce petit filet est, dans un grand nom- bre de cas, le seul moyen de communication entre les ganglions thoraciques et les ganglions lombaires. C'est alors qu'on dit que la série des ganglions est in- terrompue; mais cette interruption n'est qu'apparente. Ces deux nerfs s'anasto- mosent habituellement dans leur trajet. Les ganglions semi-lunaires ((i3), le plexus solaire et les plexus viscéraux de l'ab- domen faisant suite aux nerfs splanchniques, il est conforme à l'ordre logique des idées, autant qu'à l'ordre le plus favorable aux dissections, de pilacer ici la des- cription de ces parties. c. Le plexus solaire ou édigastrique (34) est constitué par une série non inter- rompue de ganglions et de nerfs plexiformes, étendus du grand nerf splanchnique du côté droit au grand nerf splanchnique du côté gauche. De cette région par- (1) C'est par une ouverture spéciale que le grand nerf splanchnique pénètre dans l'abdomen. Nous avons vu ailleurs que c'est également par une ouverture spéciale du diaphragme que la grande veine azygos pénétrait de l'abdomen dans le thorax. C'est à côté de la capsule surrénale quels grand nerf splanchnique traverse le diaphragme, d'où le nom de grand et de petit nerf suvrénnl, donné par Chaussier au grand et au petit nerf splanchnique. (2) Lobstein a noté (p. 2) un cas dans lequel ce ganglion anormal'du grand nerf splan- chnique était semi-lunaire et émettait, par sa convexité, sept à huit filaments ténus, qui accompagnaient l'aorte et se perdaient tous dans le diaphragme; il a noté un autre cas dans lequel il partait de ce ganglion trois filets, dont deux se rendaient au plexus solaire et un au plexus mésentérique. (3) Parmi lus nombreuses variétés que j'ai rencontrées dans la disposition des petits nerfs splanchniques, je signalerai la disposition suivante : un filet provenant du onzième ganglion thoracique et un filet venant du grand nerf splanchnique aboutissaient à un petit ganglion anormal, duquel partaient: 1" plusieurs filets qui allaient se perdre sur l'aorte ; 1" un petit cordon qui s'unissait à un filet émané du douzième ganglion thoraci- que, pour se distribuer comme de coutume. Origine des petits nerfs splanch- niques. Variétés de termi- naison. Origine du neif rénal. Le plexus solaire est le centre de tous les plexus viscéraux. Idée générale du plexus solaire.