169 AUTÈRli TlBrALE ANTlîlUEURE. Articulaire inférieure externe. ccurrenle tibiale antérieure. Dans son trajet, elle fournit des rameaux asccn- iants et des rameaux descendants périosliques et osseux (1). b Vartimlaire inférieure externe se contourne horizontalement d'arnôre en vant non sur la tubérosité externe du tibia (l'articulation péronéo-tibiale l'en ,mpâche), mais sur le bord convexe du fibro-cartilage semi-lunaire, passe sous tendon du biceps et sous le ligament latéral externe de l'articulation du genou • t se termine en se divisant en branche ascendante, qui monte le long du bord vxterne de la rotule, en branche descendante, qui s'anastomose avec la récur- rente tibiale antérieure, et en branche transverse, qui passe derrière le ligament otulicn, au-dessous de la rotule, et s'anastomose en arcade avec un rameau eemblable du côté opposé. ^ Les articulaires inférieures complètent le cercle artériel rotulien, d ou par- cercle arté oent de nombreux rameaux, dont les uns couvrent la rotule de leurs anasto- J^^^^ ^iDOses, tandis que les autres pénètrent directement dans le tissu de l'os, parles irrous nombreux existant à sa surface. 4. Artères articulaires moyennes. Les arti- culaires moyennes sont exclu- sivement consacriîes à l'arlicula- tion du genou. Elles dif- férent essen- tiellement sous ce rap- port des articulaires supérieures et infé- rieures. On donne le nom d'articulaires moyennes à plusieurs petites branches qui loaissent directement de la partie antérieure de la poplitée, ou de l'articulaire anférieure externe, pénètrent d'arrière en avant dans l'articulation du genou, ■tjt se distribuent, dans l'échancrure intercondylienne, aux ligaments croisés, au iiissu adipeux, à la synoviale, et surtout à l'extrémité inférieure du fémur, en Pénétrant dans cet os par les trous considérables que présente la surface cor- "espondante des condyles. L'articulaire ou les articulaires moyennes sont donc les artères propres à l'articulation du genou, et qui ne sont nullement destinées lu rétabhssement de la circulation. En ce sens, elles sont tout à fait distinctes les autres articulaires, lesquelles acquièrent un développement considérable iprès l'oblitération ou la ligature du tronc principal. U. — Branches terminales de la poplitée ou artères de la jambe. |l Lorsque l'artère poplitée est parvenue au-dessous du muscle poplité, elle se Division de livise en deux branches, l'une antérieure, qui est la tihiale antérieure, l'autre postérieure, continuation de la poplitée, et qu'on peut appeler tronc tibio-péronier. Ce tronc lui-même se subdivise bientôt en artère tibiale postérieure et en artère ' î-péromere. 1. Artère tibiale antérieure. Branche antérieure de la bifurcation de la poplitée, Yartére tibiale antérieure Limite, sest limitée en bas par le hgament dorsal du tarse, au-dessous duquel elle prend de nom de pédieuse. Immédiatement après son origine, elle se porte horizontalement en avant. Direction, irtraverse la partie supérieure du ligament interosseux, sur lequel elle se réflé- :!chit, pour se porter verticalement en bas, au-devant de ce ligament ; parvenue uau quart inférieur de la jambe, elle se dirige un peu obliquement de dehors en l\} J'entends par rameaux osseux ceux qui pénètrent directement dans l'os, à travers fies trous que présentent les lubérosités du tibia .