lis ARTÈBE SOUS-CLAVIÈRE. un plan anlcrieuf à la vertébrale, qui se sépare souvent au mOme niveau qu'elle. C'est une des artères les plus susceptibles de variations dans son ca- libre, dans son origine et dans les branches qu'elle fournit. Elle naît assez sou- vent de la carotide primitive, quelquefois de la crosse de l'aorte, entre le tronc brachio-céphalique et la carotide primitive gauche, d'autres fois du tronc bra- chio-céphalique ; Luschka l'a vue provenir de la mammaire interne. Enfin, elle est quelquefois remplacée par la thyroïdienne de Neubauer. Il arrive souvent qu'elle naît par un tronc commun avec la scapulaire supérieure, moins souvent avec la cervicale transverse, rarement avec la mammaire interne. Son calibre est en raison inverse de celui de la thyro'idienne supérieure de son côté et varie suivant qu'il existe ou non une troisième thyroïdienne. Plus considérable dans l'enfance qu'à tout autre âge, il devient prodigieux dans cer- tains cas de goitre. La thyroïdienne inférieure est quelquefois à l'état de vestige ou môme manque entièrement. ' Immédiatement après son origine, elle se porte verticalement en haut, puis redescend de manière à décrire une courbe dont la concavité est en bas, dé- I crit ensuite une seconde courbe à concavité supérieure, pour atteindre l'extré- 1 mite inférieure du lobe latéral du corps thyroïde, dans lequel elle pénètre en I se divisant. Rapports. 1° En arriére, elle répond à la trachée, à l'œsophage et à la colonne ' vertébrale, dont elle est séparée par les muscles prévertébraux et par l'artère ' vertébrale. Son rapport avec l'œsophage est plus prononcé du cûté gauche que i du côté droit; il importe de s'en souvenir dans l'opération de l'œsophagotomie. i" En avant, la première courbure embrasse la carotide primitive, la jugulaire i interne, le nerf pneumo-gastrique et le grand sympathique; le ganglion cer- ^ vical moyen, quand il existe, repose sur elle. La seconde courbure embrasse le I nerf j'écurrent; elle est, en outre, eu rapport avec les muscles de la région sous- l hyoïdienne. Il est à remarquer qu'il existe à la région cervicale un point où r trois artères sont contiguës, savoir : la carotide primitive, la thyroïdienne infé- t rieure et la vertébrale. Branches collatérales. La thyroïdienne émet, en bas, un rameau œsophagien ç quelques rameaux trachéens, un petit rameaux bronchique ; je l'ai vue fournir 1 l'artère bronchique droite ; elle donne, en outre, plusieurs rameaux musculaires a au scalène antérieur et aux muscles prévertébraux. La plus remarquable de t toutes ces branches est l'artère cervicale ascendante ; variable pour le calibre, qui 1 est quelquefois tel qu'on peut considérer cette artère comme une branche de t bifurcation de la thyroïdienne inférieure, la cervicale ascendante se dirige verti- calement en haut, au-devant du scalène antérieur, puis dans le sillon qui sépare ' ce muscle du grand droit antérieur, et fournit d ° de petits rameaux musculaires, ■ qui se distribuent aux muscles ci-dessus désignés, de môme qu'aux faisceaux ; d'insertion du muscle angulaire ; 2° des rameaux cervico-spi7iaux, qui pénètrent : dans les gouttières par lesquelles sortent les nerfs cervicaux, se placent au-devant '■i de ces nerfs, et s'anastomosent avec l'artère vertébrale. J'ai vu ces derniers ra- imeaux se diviser en deux rumuscules: l'un antérieur, très-ténu, qui passait H au-devant de l'artère vertébrale et venait émerger, en avant, sur les côtés du corps de la vertèbre correspondante ; l'autre postérieur, qui passait entre le nerf cervical et l'artère vertébrale, pénétrait par le trou de conjugaison dans le canal r rachidien, et se distribuait aux vertèbres, à la moelle et à ses enveloppes, de la nmCme manière que les branches spinales dorsales et lombaires. La branche pré- Oriyiiie du la thyroï- dienne infc;- rieure Variétés d'origine. Calibre. Trajet. Ses deux courbures. Rapports : 1" En ar- rière. 2" En avant Branches collatérales. Rameaux œsopha- giens. Trachéens. Bronchique. Musculaires. Artère cer- vicale as- cendante. Rameaux cervico-spi-