SINUS DE L.V DURlî-MÈHE. 207 Les sinus latéraux pouvant iHre considérés comme le tronc commun de tous les sinus de la duro-mére, c'est par eux que nous commencerons cette description. I. Sinus latéraux. Les simis latéraux ou tmnsverses occupent les gouttières latérales de la base du uircctio». crâne ; de même que ces gouttières, ils commencent à la protubérance occipitale (Fig.4i)n. '~ini.lat. Sin. lat. _ t.ll.l011tj. s. Sinus de la dui-e-mère. interne, se portent horizontalement en dehors, jusqu'à la base du rocher ; là, ils plongent obhquementde haut en bas et de dehors en dedans dans la fosse occi- pitale inférieure, contournent la base du rocher, et se relèvent pour gagner le (•) i apophyse crista-galli - 2, fosse piluitairc. - 3, apophyses clinoïdes postérieures. - 4, tronc oc- cipital.—5, gouttière basilairc. 1- r j > Sm. lat.. sinus latiSral. - C.h/'., confluent des sinus. — Si/i. ln„g, s., sinus longitudinal supérieur coupe. -hm.r/r., sinus droit.-Sm.ocf.p.. sinus occipital postérieur. - Sin.p.i., sinus pélrcux inférieur.- Sm p sinus pilreux supenc.ir. - Sin.cav.. sinus cavorncus. - Si«. occ. tr.. sinus occipital Iransversc, — >>:n. Cor., sinus roronairc.