47 DES ARTÈRES. naisseur des parois de toutes les artùres d'un cerluin volume ; ils portent le nom de rasa vasorum. Ceux des gros troncs proviennent des artères voisines, quelque- fois du vaisseau môme qu'ils sont chargés de nourrir. Les vasa vasorum arté- riels se ramifient en cheminant dans la tunique celluleuse, et y forment un réseau capillaire qui se prolonge dans la tunique moyenne. Les couches internes de cette dernière, ainsi que la tunique interne, sont complètement privées de vaisseaux. , , i Les vasa vasorum veineux des parois artérielles vont se rendre dans les vemes les plus voisines. . Les artères reçoivent-elles des nerfs, ou bien les plexus nerveux qui les accom- pagnent vont-ils se distribuer intégralement à l'organe auquel se porte le vais- sea^u? 11 m'a paru que plusieurs filets du grand sympathique se perdaient dans l'épaisseur de l'artère aorte, et il est probable que la môme disposition existe à l'é-ard des artères moins considérables. Le mode de terminaison de ces nerfs est° encore peu connu. Un grand nombre d'artères servent de support à des plexus nerveux très-riches ; il est possible que quelques filets de ces plexus pénètrent dans les tuniques de ces vaisseaux. Vasu vaso- rum. N'erts. PRÉPAnATION DES ARTÈRES. Préparer une artère, c'est l'isoler des parties voisines, en conservant ses rapports. On Préparation pourrait, à la rigueur, étudier le plus grand nombre des artères sans autre préparation des artères, qu'une dissection attentive; mais pour disséquer les divisions artérielles un peu fines, il est besoin du secours des injections. La matière de l'injection que je crois la plus convenable, est composée ainsi qu'il suit: Matière de l'injection. 10 Suif 9 parties. 2° Térébentliine ' partie. 30 Noir d'ivoire délayé avec de l'essence de térébenthine. 2 parties. Pour les injections à conserver : ç^j.Q 1 partie. Suif.! 3 parties. Vermillon, indigo, ou bleu de Prusse (quantité suffisante), préalablement délayé dans l'essence de térébenthine. n convient de faire précéder l'injection générale par une injection de térébenthine ou de vernis à l'alcool, coloré avec les matières ci-dessus. Pour faire une injection très-pénétrante, on peut employer la gélatine, qu'on a soin de colorer, soit avec du noir ne fumée, soit avec du vermillon ; mais ce mode d'injection n'est nullement propre à la conservation des pièces. Pour une injection générale, placer le tube dans l'aorte; scier le sternum à sa partie moyenne dans toute sa longueur, en tenir les deux fragments à distance, au moyen d'une petite pièce de bois en chevalet; ouvrir le péricarde; prendre garde de con- fondre l'artère pulmonaire avec l'aorte; soulever l'aorte à l'aide d'une ligature; inciser la paroi antérieure; introduire le tube. Les injections générales peuvent encore être laites en plaçant le tube dans une grosse artère, l'artère carotide primitive, par exemple ; ce mode d'injection a l'avantage de per- mettre l'injection du cœur et des artères cardiaques, et d'éviter la mutilation de la crosse de l'aorte. Les injections partielles pratiquées sur un sujet entier sont préférables aux injections générales, surtout lorsqu'on omploic des iiinllôres facilement solidifiables, le suif, par Injections générales IrijectiouG parlielles. tl