BRVNCIIES ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. 657 de la povlion sous-cutanéo du uerf musculo-cutané, et parmi lesquels on dis- tingue un tlkt malléolaive externe, qui se porte entre la malléole externe et la peau augmente considérablement de volume et devient grisâtre et noueux, comme tous les nerfs soumis à une pression. Ce filet s anastomose souvent avec le rameau malléolairc fourni par le saphône péronier et suppbe quelquefois ce rameau malléolaire. * , . , i • i 7 ,„ nimoaux Des quatre rcmraux terminaux du nerf musculo-cutané, le premier ou e plus interne ie porte très-obliquement en avant et en dedans, pour constituer le ner/ , collatéral Lsal interne du gros orteil; ce nerf, de même que tous les nerfs sou- coiuté,,.. mis à une pression, augmente de volume, devient grisâtre et comme noueux au niveau de l'articulation métatarso-phalangienne. . , Le deuxième, qui naît souvent par un tronc commun avec le premier fournit le co//«fém/dors«/ea;<miedugrosorteiletlecoZ/aféra«dûrsarmte Le troisième fournit le collatéral dorsal externe du deuxième et le collatéral dor- sal interne du troisième orteil. s/)uvènt ces dtîifx derniers^^meaux sont suppléés par un rameau venu du nerf tibîal antérieur, aveclequel ils s'anastomosent. „ , /Le quatnème rameau de terminaison ou rameau interne fournit le collatéral "^dorsal externe du troisième orteil et le collatéral dorsal interne du quatrième. Tous les filets détachés de ces rameaux vont à la peau de la région dorsale du pied et des phalanges. Chez un grand nombre de sujets, c'est le nerf saphène tibial qui fournit le vanéiés. collatéral interne du petit orteil et le collatéral externe du quatrième; mais, chez d'autres, ces nerfs sont fournis par un quatrième rameau de terminaison du musculo-cutané péronier ; dans tous les cas, il y a anastomose entre les uns 6t les 0.11 ires 9° Nerf tib'ial antérieur. Destiné aux muscles de la région jambière antérieure, Nerftibioi au~x muscles pédieux et interosseux, égal en volume au nerf musculo-cutane -tér.eu,. péronier, il se porte en dedans de ce dernier, au-dessous de l'extenseur com- mun des orteils, pour venir s'accoler au ligament interosseux, avec 1 artère tibiale antérieure, au-devant de laquelle elle est située. Placé, comme ce vais- seau, entre le jambier antérieur et l'extenseur commun des orteils,^ dont le sé- pare, en bas, l'extenseur propre du gros orteil, le nerf tibial antérieur fournit à tous ces muscles un grand nombre de iilets, passe avec l'artère sous le liga- ment annulaire du tarse, dans la gaîne de l'extenseur propre du gros orleil, et se divise en deux rameaux, qui restent placés au-dessous de l'aponévrose pé- dieuse; ce sont les rameaux dorsaux profonds externe et interne. Rameau Le rameau profond interne du dos du pied, qui est la véritable continuation du ^^^^^^^^^^ nerf tibial antérieur, se porte horizontalement en avant, au-dessous de 1 ar- j^^,^^, tère pédieusc, au niveau du premier espace interosseux, fournit un petit filet te.ne. aux muscles de cet espace et se divise en deux rameaux, qm vont former le collatéral dorsal profond externe du gros orteil et le collatéral dorsal profond in- terne du deuxième orteil. Ces rameaux communiquent avec les rameaux dorsaux superficiels, fournis parle nerf musculo-cutané péronier, et quelquefois les sup- pléent. , , , Le rameau profond externe du dos du pied se porte de dedans en dehors, entre — les 05 du tarse et du métatarse et le muscle pédieux, dans lequel il se perd ; il ^^.^^^^^ fournit successivement, en avant, au niveau de chaque espace interosscux, un exie.„e. filet très-délié qui s'enfonce dans l'extrémilé postérieure de cet espace. Souvent