ARTÈnE SOUS-CLAVIÈRE. 113 Vartère céi'ébelleuse supérieure se détache iaimédiatement derrière la bi- I lurcation terminale du tronc basilaire, en sorte qu'elle peut ûtre considérée .comme une branche de terminaison de ce tronc, qui se diviserait ainsi en . quatre branches. Mo à angle droit, derrière le nerl moteur oculaire commun, lia cérébelleuse supérieure, accompagnée par le nerf palhélique, contourne lie pédoncule cérébral, dans le sillon qui le sépare de la protubérance, et, {parvenue à la lace supérieure de cette protubérance, se divise en deuxbran- ( ches : l'une extei-ne, qui se porte en dehors, le long de la moitié antérieure de lia circonférence du cervelet; l'autre inteme, qui se dirige en dedans, sur les L côtés du vermis supérieur ou lobule' médian du cervelet, et se subdivise en . deux rameaux, l'un antéro-postêrieur, qui se porte d'a^vant en arrière, sur les ( Côtés du lobule médian, jusqu'à la circonférence du cervelet, sur laquelle il - s'épanouit ; l'autre transversal, qui continue le trajet primitif, se porte sm- la ; ligne médiane, entre le lobule médian et la vahule de Vieussens, auxquels il s se distribue. Branches terminales du tronc basilaire : ce sont les ariére§ cérébrales postérieures. tElles se séparent à angle variable, se dirigent en avant et en dehors, puis se re- ,■ courbent d'avant en arrière, pour contourner le pédoncule cérébral parallèle- ament à la cérébelleuse supérieure, dont elles sont séparées par le nerf moteur ooculaire commun. Elles suivent le bord concave de la grande fente cérébrale, fet, parvenues au niveau de l'extrémité postérieure du corps calleux, abandon- nnent cette fente pour se porter d'avant en arrière, sur la face inférieure du :lobe postérieur du cerveau, où on les suit jusqu'à l'extrémité occipitale de' •ce lobe. Chemin faisant, la cérébrale postérieure fournit, immédiatement après son ) origine, une foule de petits rameaux chevelus parallèles, qui pénètrent dans la isubstance du cerveau par l'intervalle des pédoncules antérieurs, d'où le nom d'espace cendré perforé, qu'on donne à cet intervalle. Au moment où elle se re- courbe d'avant en arrière, elle reçoit l'artère communicante de Willis, quelque- laois très-volumineuse, d'autres fois très-gréle. Lorsque la communicante est •volumineuse, elle est bien évidemment une des racines de la cérébrale posté- l'ieure, laquelle présente un volume quelquefois double ou triple de celui qqu'elle avait avant d'avoir reçu cette artère. La part que prend l'artère carotide linterne à la formation de la cérébrale postérieure, est donc variable; dans cer- lalns cas, ainsi que je l'ai dit plus haut, la cérébrale postérieure en provient exclusivement. La choroïdienne postérieure naît en arrière de la cérébrale postérieure, aussitôt [après l'anastomose de cette artère et de la communicante ; elle contourne le •pédoncule cérébelleux, passe au-dessus des tubercules quadr^jumeaux, aux- pquels elle fournit, et va se porter à la toile choroïdienne et aux plexus choroïdes. Au moment où elle abandonne le pédoncule, la cérébrale postérieure fournit jiane branche qui se dirige en dehors et en arrière, croise obliquement la longue :irconvoIution qui limite de chaque côté la grande fente cérébrale, et se répand lîur la face inférieure du cerveau. Elle fournit enfin une petite branche constante, qu'on peut appeler branche du ff.orps gaudronné, auquel elle se distribue. Cdrébcl- leuse supé- rieure. Branche ex- terne. Branche in- terne. Rameau an- téro-posté- rieur. Rameau liiinsversal. Artères cé- rébralespos- tcrieures. Brandies collatérales de la céré- brale posté- rieure. Anasto- mose de la céré- brale posté- rieure avec la commu- nicante de VVillis. La commu- nicante est c|uelquefoi5 une des racjnesdela cérébrale postérieure. Choroï- dienne pos- térieure. Branche du corps gou- dronné. III. 8