TABLE DU TROISIÈME VOLUME VI. - AN6É10L0GIE DU CŒUR. A. Considérations générales 1 D. Conformation extérieure du cœur 5 1° Des ventricules considérés h l'extérieur 5 2» Des oreillettes considérées h l'extérieur 8 C. Conformation intérieure du cœur 9 1° Conformation intérieure des ventricules 10 2° Conformation intérieure des oreillettes.. 16 3° Capacité des cavités du cœur... 19 D. Texture du cœur 21 1° Charpente du cœur 21 2" Fibres musculaires du cœur... 23 3° Vaisseaux, nerfs, tissu cellu- laire 30 E. Développement 32 F. Fonctions 33 G. Péricarde 35 H. Endocarde 38 DES ARTiiRES. Consldérulloui générale», A. Idée générale du système arté- riel 40 B. Texture des artères 45 Préparation des artères 47 De* nrtèrei en pardculior, A. Artère pulmonaire 48 B. Artère aorte 49 I. Crosse de l'aorte 50 II. Aorte tlioracique 52 III. Aorte abdominale 52 IV. Branches que fournit l'aorte dans son trajet 53 1° Artères qui naissent de l'aorte à son origine 54 Artères coronaires ou cardiaques. 54 2° Branches fournies par l'aorte thoracique ,îG a. Artères viscérales 56 1. Artères bronchiques 5G 2. Artères œsophagiennes.... 56 b. Branches pariétales 57 Artères intercostales aortiques... 57 3° Branches fournies par l'aorte abdominale 58 a. Artères pariétales 59 1. Artères lombaires 59 2. Artères diaphragmatiques infé- rieures 59 6. Artères viscérales 60 1. Tronc cœliaque 60 a. Artères coronaires stomachi- ques fil ê. Artère hépatique G2 y. Artère splénique C3 2. Mésentérique supérieure 64 3. Mésentérique inférieure 67 4. Artèresspermatiques (testiculai- res chez l'homme, utéro-ovarien- nes chez la femme) G8 5. Artères rénales ou émulgentes. 70 6. Artères capsulairesmoyennes.. 71 4° Artères qui naissent de la crosse de l'aorte 71 § 1. Tronc brachio-céphalique 73 § 2. Artères carotides primitives... 74 I. Artère carotide externe 77 A. Branches collatérales de la ca- rotide externe 78 1. Artère thyroïdienne supérieure. 78 2. Artère faciale ou maxillaire ex- terne 80