NÉVROLOGIE. à42 Kig. 170 C-l'I'iMnKCKFN.SC. I rvi.lt LL liLL Nerf sapliène interne, portion jambière (d'apri's L. Uirsdifeld) ('). lier, au-dessus duquel il est placé, et s'épanouit large- ment en p.lets ascendants, qui passent au-devant du liga- ment rotulien, contournent l'extrémilc inférieure de la rotule, puis son bord externe, et s'épanouissent dans la peau correspondante ; en filets descendants, qui croisent obliquement lacrâtedu tibia et vont se répandre à la peau qui revêt la région jambière externe, et en filets moyens, qui occupent l'espace inter- médiaire aux précédents. '"' Tous ces filets se distribuent à la peau ; plusieurs s'anasto- mosent avec les filets cuta- nés qui occupent la région externe de la rotule. La branche postériewe ou directe, plus volumineuse que la précédente, continue le trajet primitifdu nerf, reçoit presque toujours une bran- che anastomotique du nerf obturateur, se place au-de- vant du tendon du muscle droit, puis entre le couturier et ce tendon, qu^elle croise très-obliquemenl, pourvenir à la rencontre de la veine saphène, dont elle suit la di- rection. Parvenue à la réu- nion des trois quarts supé- rieurs avec le quart inférieur de la jambe, elle se divise en deux rameaux, l'un posté- rieur, plus petit, qui se porte- verticalement en bas, au- devant de la malléole in- terne, sur laquelle il s'épa- nouit; quelques filets voni jusqu'à la peau qui rcvOt le côté interne de la plante du (•) Sa;)/i. (i/i^., branche tinl(!i'icuic on réllécliic. — Sflp/i. po., branche postérieure ou directe. —iJ/ini. po., rameaux postérieurs. — Ii(im. aiU., rameaux antérieurs. — Tib. po., rameaux calcanéens du nerf libial postérieur. — Musc, cul., ramusculcs du nerf niusculo-cutané péronien.