ANGÉlOLOGllî. 206 Rapports de la jugulaire interne. Conséquen- ces de ces rapports. Branches qu'elle re- çoit : 1" Branches d'origine. 2" Branches collatérales. crosse de l'aorle, laiidis que la vciiie jugulaire interne conliiuic iuvarialjlemant son trajet vertical, et par conséquent s'éloigne de la carotide. Dans ce trajet,elle alFecte les mûmes rapports que l'artère carotide primitive ; seulement il résulte de sa situation, qui est externe par rapport à ce vaisseau, 1" qu'elle n'est pas re- couverte parle peaucier dans une étendue aussi considérable que l'artère caro- tide primitive, et que, par conséquent, elle se trouve plus longiemps protégée par le sterno-mastoïdien ; 2° qu'iqférieurement elle tend à déborder, en dehors, le même muscle ; en sorte que, chez les asthmatiques, on voit à chaque expiration la peau de la partie antérieure du creux sus-claviculaire soulevée par l'ampoule veineuse dilatée. Lenerf pneumo-gastrique est situé en arrière de la veine jugu- laire Interne et de l'artère carotide primitive, entre l'artère et la veine. Un rap- port important de la veine jugulaire interne est celui qu'elle afl'ecte avecl'arlère sous-clavière ; cette artère se trouve placée entre la veine jugulaire interne, qui est en avant, et la veine vertébrale, qui est en arrière. La veine jugulaire interne reçoit le sang de tout l'intérieur du crâne par le sinus latéral, qui peut être considéré comme son origine et comme le tronc com- mun de toutes les veines encéphaliques. Ses veines collatérales, dont plusieurs appartiennent presque indilTéremment tantôt à la jugulaire interne, tantôt à la jugulaire externe, sont la faciale, la linguale, la pharyngienne inférieure, la thyroï- dienne supérieure (toutes veines qui s'ouvrent souvent par un tronc commun) : la veine thyroïdienne moyenne, quelquefois aussi la veine temporale, la veine maxillaire interne et la veine occipital^ profonde. Nous allons décrire successivement les veines d'origine et les veines collatérales de la jugulaire interne. Veines en- céphaliques Sinus de la dure-mère. Leur situa- tion géné- rale. Leur com- munication non inter- rompue. Nombre des sinus. § 3. - DES VEINES ENCÉPHALIQUES ET DES SINUS DE LA DURE-MÈRE. Les veines encéphaliques, semblables à toutes les autres veines par leurs radi- cules et par leurs rameaux, en dilîôrent essentiellement par leurs troncs, qui sont remplacés par des canaux fibreux, creusés en quelque sorte dans l'épaisseur de la dure-mère, et qui n'appartieunent au tissu veineux que par leur membrane interne, la dure-mère faisant fonction de membrane externe. Ces canaux fibreux sont connus sous le nom de sinus de la dure-mère. Ils reçoivent le sang de l'encé- phale, de l'œil et des os du crclne. Les sinus de la dure-mére présentent une situation commune : ils occupent la surface interne des os du crfine ; c'est pour eux qu'existent les diverses gouttières que nous avons décrites à la surface interne de cette boîte osseuse. Ils répon- dent, en général, aux grandes divisions de la masse encéphalique : ainsi, le sinus longitudinal supérieur occupe la scissure qui sépare les deux hémisphères du cerveau 5 les sinus latéraux, la grande scissure qui sépare le cerveau du cervelet. Les sinus communiquent tous entre eux, et forment une série non interrompue de canaux ; tous aboutissent aux sinus latéraux, qui sont, par rapport aux autres sinus, ce que les troncs sont aux branches et aux rameaux. Ces sinus sont au nombre de quatorze, non compris le sinus longitudinal infé- rieur, qu'on peut considérer comme une veine. Cinq sont pairs, quatre sont impairs. Ces derniers occupent la ligne médiane ; ce sont : le sinus loiigitudinal supérieur, le sinus droit, le sinus coronaire, les simts occipitaux transverses. Les cinq sinus pairs occupent les parties latérales de la base du crâne ; ce sont les sinus pétrcux supérieur et inférieur, les sinus occipitaux, les sinus latéraux et les sinus ca- verneux.