530 NÉVROLOGIE. La corde du tynipua est une émanation du facial. Rameau aunstoinoti- que du nerf dentaire inférieur. Hameaux lousiUaircs et gingivaux. Ganglion sous- njaxillaire. Le gan- glion sous- maxillaire reçoit trois espèces de racines. Filets effj- rents. Hameaux anastomoti- ques avec le grand hypoglosse. Rameaux de la glan- de sub- linguale. de AYIiarton, qui est placé tl son cftté interne et qui le croise à angle très-aigu. A son passage entre les deux ptérygoïdiens, le nerf lingual reçoit le rameau du facial connu sous le nom de corde du tympan, lequel vient s'accoler à sa partie postérieure, en formant avec lui un angle très-aigu, ouvert £n haut : ce rameau du facial, qui peut être considéré comme une des racines du lingual, reste quelque temps accolé à ce nei-f, pour se confondre enfin avec lui. Le nerf lingual reçoit en outre, tantôt avant, tantôt après la corde du tympan, un rameau anastomotique assez considérable, qui vient du dentaire inférieur ; ce rameau manque rarement. Le nerf lingual, qui a sensiblement augmenté de volume après avoir reçu ces deux rameaux, donne, chemin faisant, un certain nombre detîlets aux ton- silles, à la muqueuse pharyngienne correspondante, à la muqueuse buccale et aux gencives. Au niveau de la glande sous-maxillaire, le nerf lingual est uni, par plusieurs filets qui se détachent de son bord inférieur, à un renflement ganglionnaire décrit par Meckel l'ancien sous le nom de ganglion sous-maxillaire, à la forma- tion duquel le corps du nerf est étranger, et qui paraît constitué aux dépens de ses filets les plus inférieurs. C'est gratuitement qu'on a admis que ce gan- glion recevait exclusivement la corde du tympan, qui, après s'filre accolée sim- plement au nerf, s'en détacherait pour se rendre au ganglion. Les dissections anatomiques les plus minutieuses ne peuvent établir cette continuité entre la corde du tympan et le ganglion. Nous avons vu que c'est tout aussi gratuite- ment qu'on a supposé que la corde du tympan était la continuation du filet supérieur du nerf vidien. Le gaiiglion sous-maxillaire (fîg. d48) est un corpuscule rougeâtre, ovoïde, dont le volume est très-variable. 11 est uni au nerf lingual par trois ou quatre rameaux très-courts, dont les antérieurs, d'après les anatomistes, proviennent du lingual et constituent sa racine sensitive, tandis que le postérieur serait un prolongement de la corde du tympan et représenterait la racine motrice de ce renflement. Enfin le plexus qui entoure l'artère faciale, plexus émané du plexus intercarotidien, envoie au ganglion sous-maxillaire, à la faveur de l'artère sublinguale, des filets anastomotiques qui en constituent les racines sympathiques. Du ganglion sous-maxillairc partent un grand nombre de filets efférents, dont la plupart s'enfoncent dans la glande sous-maxillaire; un ou plusieurs de ces fi- lets accompagnent le canal de Wharton, et semblent se perdre dans son épaisseur. Les filets supérieurs ou ascendants rejoignent de nouveau le nerf lingual, en formant avec les racines sensitives et motrices une sorte d'anse, par laquelle le ganglion est comme suspendu. Sur la face externe de l'hyo-glosse, le nerf lingual, situé sur un plan supérieur au nerf grand hypoglosse, fournit par son bord inférieur plusieurs filets anasto- motiques, formant entre les deux nerfs de grandes arcades à concavité posté- rieure. Au niveau de la glande sublinguale, il fournit à-cette glande un grand nombre de filets, qui s'y enfoncent, en formant un plexus à mailles très-déliées. Dlandin a décrit à ce niveau un petit renflement, qu'il a désigné sous le nom de ganglion sublingual, mais dont l'existence n'est pas démontrée. Dans la langue, enfin, le nerf lingual occupe le bord de l'organe et fournit successivement un grand nombre de filets, qui contournent ce bord, se por- tent, en avant et en haut, traversent le tissu charnu propre de la langue, et s'épanouissent en pinceaux, dont les filaments peuvent ÔIre suivis jusqu'aux