ARTÈRE SOUS-CLAVIÈUE. 121 rameau descendant; rameau ascendant. Au sorliv de l'espace intertransversairc, la cervicale profonde se divise en deux Division .oranches : l'une descaMe, que j'ai pu suivre jusqu'à la partie moyenne du h,™ iJos, entre les muscles longs du dos ; l'autre ascendante, qui remonte entre le :çrand complexus et le transversaire épineux, dans lesquels elle se termme. 7. Intercostale supérieure. Préparation. Elle ne peut être faite que par la surface interne du thorax. Pour cela, il :iut scier le tliorax verticalement. Pour mettre l'artère à découvert, il suffit d'enlever la i;;.lèvre qui revêt les deux premières côtes, elles muscles intercostaux. Destinée aux deux ou trois premiers espaces intercostaux, quelquefois seule- ment au premier, l'intercostale supérieure présente des variétés de calibre en rap- Knort avec l'étendue de sa distribution. Elle naît de la partie postérieure et infé- Ideure de la sous-clavière, au niveau de la cervicale profonde, et quelquefois l'un tronc commun avec cette dernière. Elle descend flexueuse au-devant du col Àe la première, puis de la deuxième côte, en dehors du premier ganglion laerveux dorsal, et se termine dans le deuxième espace intercostal, càla manière une intercostale aortique ; quelquefois elle s'anastomose largement avec la première des intercostales aortiques. L'intercostale supérieure fournit pour chaque espace 1» une branche dorso- ppinaZe; 2" une branche infercos<a/eproprement dite. Il n'est pas rare de voir man- ;^uer la branche intercostale du premier espace; dans tous les cas. elle est extrêmement petite. Varialile pour le ca- iil)rc. Trajet. Terminai- son. Branclics supplémen- taires des intercosta- lesaorliques II. — ARTÈRE AXILLAIRE. , Préparation. Pour préparer l'artère axillaire et toutes les artères du membre supérieur, l sutHt de disséquer avec soin les muscles, en respectant les branches qui se présentent hhemin faisant, et en les suivant jusqu'à leur origine et jusqu'à leur terminaison. L'artère aodllaire est cette portion de Tarière du membre tlioracique qui fait iuuite à l'artère sous-clavière et que continue l'artère humérale. Ses limites, luurement artificielles, sont d'une part, la clavicule (1), d'autre part, le bord ^inférieur du grand pectoral. Elle traverse, à la manière d'une diagonale, le Inreux de l'aisselle et se coude au niveau du col de l'humérus, pour se continuer (V.vec l'humérale. Appliquée sur le thorax à sa partie supérieure, et sur l'humérus sa partie inférieure, elle ne décrit aucune flexuosité remarquable; en sorte [ue, dans l'abduction forcée du bras, cette artère éprouve une distension qui >eut aller jusqu'à la rupture. Sa direction est assez exactement tracée par la -igné celluleuse qui sépare si souvent la portion sternale de la portion clavicu- aire du grand pectoral, ou mieux par une ligne fictive étendue de la réunion lu tiers externe avec les deux tiers internes de la clavicule au côté interne ulu col de l'humérus. Eapports. A raison de l'importance qu'il faut attacher à la détermination pré- -ise de ces rapports, nous les considérerons en quatre sens. i ne côte cervicale : or, c'était entre cette côte et la première côte dorsale que se trouvait artère. (I) Les auteurs qui font terminer la sous-clavière dans l'intervalle des scalèncs, font fimmcncer l'axillnire dans cet intervalle. Limites. Direction diagonale. Elle n'est pas flexueu- se. Conséquen- ces. Ligne ficlne pour déter- miner sa direction. Happorls