696 NÉVROLOGIE. Analogie entre la porlionlom- bairc et la portion cervicale du grand sym- pathique. Interrup- tion appa- rente du grand sympa- thique. établit une grande analogie entre la portion lombaire du grand sympathique et sa position cervicale, qui ne présente que trois et souvent deux ganglions. Elle prouve que le ganglion cervical supérieur peut être considéré comme le représentant des cinq ganglions cervicaux supérieurs et des deux ganglions ré- pondant aux deux paires crnniennes, et que le ganglion cervical inférieur est le représentant des deux derniers ganglions cervicaux, quand le moyen vient à manquer. \ Du reste, il n'est pas rare de voir le cordon du grand sympathique inter- rompu, soit entre le douzième ganglion thoracique et le premier lombaire, soit entre le dernier ganglion lombaire et le premipr ganglion sacré. Toutefois cette solution de continuité est plutôt apparente que rééllêT^et^lpujours, dans ces cas, comme je l'ai dit plus haut, la continuité entre le douzième gan- glion thoracique et le premier ganglion lombaire est établie par un petit filet émané du grand nerf rénal. Les rameaux fournis par les ganglions lombaires peuvent se diviser 1° en rameaux de communication d'un ganglion à l'autre; 2» en rameaux externes; 3° en rameaux internes. Je dois ajouter, comme fournis par ces ganglions, de petits filets très-déliés qui s'enfoncent dans l'épaisseur des corps de ver- tèbre. Couleur blanche des rameaux de commu- nication des ganglions lombaires. 1° Rameaux intermédiaires. Les rameaux de communication d'un ganglion à l'autre sont des cordons blancs, uniques ou multiples; ils ne présentent presque jamais l'aspect gris et la structure ganglionnaire du cordon de communication des autres ganglions; il n'est pas rare de voii^ manquer le filet de communication du quatrième avec le cinquième ganglion lombaire. 2° Rameaux externes. Les ra- meaux externes vicnncntdes paires lombaires. Fusion presque constantcdc |ilusicurs ganglions lombaires. Ce sont les rameaux de communication avec les paires lombaires. Je regarde ces rameaux comme fournis par les paires lombaires aux ganglions lombaires. Ils sont, en général, au nombre de deux, quelquefois de trois pour chaque gan- glion, naissent des branches antérieures des paires lombaires (t) au sortir du trou de conjugaison, se joignent aux vaisseaux lombaires ou cheminent isolément, passent sous les arcades fibreuses du psoas, sont reçues dans la gouttière du corps des vertèbres lombaires et viennent se terminer au gan- glion correspondant; leur direction est, en général, oblique de liaut en bas. Les rameaux les plus élevés contournent l'extrémité supérieure du psoas, au lieu de le traverser. A chaque ganglion aboutissent ordinairement des nerfs fournis non-seulement par la paire correspondante, mais encore par la paire qui précède immédiate- ganglion lombaire ; un filet grûle, ayant la longueur de deux vertèbres, établissait une communication entre ce ganglion et un cordon gangliforme volumineux, qui représentait à lui seul les quatre derniers ganglions lombaires. A gauche, le deuxième et le troisième ganglion lombaire étaient réunis, et le cinquième ganglion lombaire était confondu avec le premier ganglion sacré. (1) Il n'est pas rare de voir les branches de communication naître dans l'épaisseur du muscle psoas, des branches émanées du plexus lombaire.