I SYSTÈME DE LA VEINE-PORTR. ^37 hiP fJV de Vovaire; 3» des ligaments ronds; 40 des trompes utérines. Toutes ces b anches'd'origine se réunissent dans l'épaisseur du ligament large, et se por- fenl Verticalement en haut, sans décrire aucune flexuosité ; dans certams cas, elles forment un plexus, qu'on a appelé plexus pampimforme. LOS veines utéro-ovariques participent, dans la grossesse, au développement des veines utérines, branches de l'hypogaslrique. 5. Veines dinphragmatiques inférieures. Au nombre de deux pour chaque artère diaphragmatique inférieure, dont elles suivent absolument le trajet, elles s'abouchent dans la veme-caye immé- diatement au-dessus des veines sus-hépatiques, au moment précis ou la veine- cave va traverser le diaphragme. Quant aux ye\nes ms-hépatiques, elles ne correspondent en aucune laçon aux divisions de l'artère hépatique ; elles forment un système à part, ou plutôt elles sont liées au système de la veine-porte, dont on peut les considérer comme une dépendance et avec lequel nous allons les décrire, § 2. - SYSTÈME DE LA VEINE-PORTE. [ a vdne-voHe (vena portanm) (2) constitue' un système veineux particulier, systè.ne appendice du système veineux général, et représente à elle seule un arbre c.r- de^ .aje,„e- culatoire tout entier, dont la première moitié, qui se comporte comme les veines p^^^^^j, des autres parties du corps {portion veineuse de la veine-porte), a ses racines dans a^rbre^c,^^^ la rate le pancréas et la portion sous-diaphragmatique du canal ahmentaire, ^^^j^^ et dont'la seconde moitié {portion artérieuse) se ramifie dans l'intérieur du foie, à la manière des artères. Les veines sus-hépatiques, chargées de ramener vers le cœur le sang que distribue au foie la portion artérieuse de la veine- porte se jettent dans la Yeine-cave inférieure, établissant ainsi une large com- munication entre le système de la veine-porte et le système veineux général. 1° Veines d'origine de la veine-porte. Les veines d'origine de la veine-porte sont toutes celles qui rapportent le ^.^veines^^^ sang de la portion sous-diaphragmatique du canal alimentaire, ainsi que de la la veine- rate et du pancréas. Elles correspondent aux artères qui proviennent du tronc porte, cœliaque, moins l'artère hépatique, et aux artères mésentériques supérieure et inférieure, et se réunissent en trois troncs, la grande veine mésentérique, la petite vdne mésentérique et la veine splénique. Ces veines, toujours plus considérables que les artères, sont disposées à la ma- nière de satellites, eu égard aux artères auxquelles elles correspondent. t. Grande et petite veines mésentériques ou mésaraîques. Ainsi, à leur origine dans l'épaisseur des parois de l'intestin, de môme que les artères à leur terminai- son, les veines intestinales ou mésentériques présentent deux ordres de rameaux, des rameaux sous-péritonéaux, qui rampent au-dessous du péritoine, et des ra- meaux profonds, qui cheminent dans l'épaisseur des tuniques. Ces veines se (1) Les veines utéro-ovariques étaient énormes chez une femme morte à la suite d'un cancer utérin avec hypertrophie. (2) Tlieile {Encyclopédie unatomique, t. IH, p. G50) appelle le système de la veme- porte branches indirectes de la veine-cave inférieure.