142 ANGÉlOLOGllî. Le Iroiic bracliiiil fournil aux parties les plus dissem- blables. lirauehes étrangères au membre llioracique proprement dit. L'artère principale occupe tou- jours le sens de la flexion. Circulation collatérale : Le long de la clavicule ; Autour de l'omoplate. Autour de l'articula- tion du coude. Autour du poignet et des articula- tions pha- langiennes et méta- carpo-pha- langiennes. Pourquoi il existe à la main des ar- tères super- ficielles et des artères profondes, commepour le système veineux. cette proposition, que les conditions d'origine, qui sont dominantes dans le sys- tème nerveux, sont sans importance dans le système artériel. Ainsi, 1" par l'at-. 16re vertébrale, le tronc brachial fournit au cerveau, au cervelet, à la protubé-1 rance, au bulbe rachidien, à la moelle ; 2» par l'artère thyroïdienne inférieure, il fournit au corps thyroïde, au larynx, à la trachée, à l'œsophage, et quelque- fois aux bronches ; 3° par la mammaire interne, les thoraciques et l'intercostale supérieure, au.'ï parois du thorax et de l'abdomen, et par les deux premières aux mamelles; 4° par la cervicale ascendante, aux muscles prévertébraux et k l'é- pine dorsale ; 5° par la cervicale profonde, la scapulaire inférieure et la scapu- laire postérieure, aux muscles superficiels et profonds delà région postérieure! du cou. Si maintenant nous faisons abstraction des branches étrangères au membre : thoracique proprement dit, nous constatons que, dans son trajet le long du i membre thoracique, l'artère principale occupe toujours le sens de la flexion, qui est en même temps celui de la protection, et qu'elle est dirigée, dans ce but,i du creux de l'aisselle au pli du coude; nous verrons que cette artère fournit, autour des articulations, un grand nombre de branches anastomotiques, et éta- blit une circulation collatérale, destinée à remplacer celle du tronc principal quand celui-ci est oblitéré ; que ces anastomoses, et par conséquent cette circu- lation collatérale, ont lieu par des branches cutanées, musculaires, périostiques, osseuses et même quelquefois nerveuses. Ainsi, le long de la clavicule, nous voyons, en avant, l'acromio-thoracique, en arrière, la scapulaire supérieure ou cléido-sus-scapulaire. Autour de l'omoplate, nous trouvons la scapulaire su- périeure pour le bord supérieur, la scapulaire postérieure pour le bord spi- nal, la scapulaire inférieure pour le bord axillaire; en sorte que l'omoplate est cernée de tous côtés par un triangle vasculaire anastomotique. Autour de l'arliculation du coude, nous trouvons les collatérales interne et externe, bran- ches de l'humérale, d'une part, les récurrentes radiales et cubitales, d'autre part. Autour du poignet, les carpiennes antérieure et postérieure ; autour des arti- culations phalangiennes et métacarpo-plialangiennes, des arcades anasto- motiques. Si on compare le calibre et le nombre des artères qui se distribuent au bras et à l'avant-bras, avec le calibre et le nombre des artères de la main, on reconnaîtra que l'avantage est tout entier pour la main ; on verra môme, dans celte dernière partie, une disposition exceptionnelle des artères, qui forment deux systèmes en quelque sorte distincts, l'un superficiel, l'autre profond, absolument comme pour les veines. Pourquoi cela? N'est-il pas infiniment probable que, de même que le système veineux profond et le système veineux superficiel sont destinés à se suppléer mutuellement quand la circulation est momentanément gênée dans l'un ou dans l'autre ; de même, à la main, la circulation artérielle superficielle pouvant être interrompue plus ou moins longtemps par les pressions exercées sur cet organe dans l'acte de la préhension, les artères se trouvent, sous ce rap- port, dans les mêmes conditions que les veines, et c'est par ce motifqu'il existe, entre le système artériel superficiel, fourni par la cubitale, et le système artériel profond, fourni par la radiale, des communications si multipliées. 11 est digne de remarque que la radiale, qui est l'artère superficielle de l'avan,t- bras, devient profonde à la main, et que c'est k cubitale, c'est-à-dire l'arlèrc profonde de l'avant-bras, qui forme l'arcade palmaire superficielle. Quant à la grande quantité de sang que reçoit la main, elle est en rapport