3 UU CŒUR. rences dans l'organe central do la circulation sont liées à de très-grandes mo- difications dans l'ensemble de l'organisme (I). Les cas d'absence congéniale du cœur sont excessivement rares, et toujours liés-à d'autres vices de conformation, plus particulièrement à l'absence de cerveau. Ils sont du reste incompatibles avec la vie. Nombre. Unique chez l'homme et chez tous les vertébrés, le cœur est souvent multiple chez les animaux inférieurs; nous verrons que l'homme, comme les mammifères et les oiseaux, a véritablement deux cœurs réunis en un seul. Situation. Le cœur est situé à la réunion du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs du corps ; d'où il résulte que les parties supérieures sont sous une influence plus immédiate de cet important viscère (2). Le cœur occupe la parlie moyenne de la cavité thoracique ; il est situé dans le médiastin, au-devant de la colonne vertébrale, derrière le sternum, qui lui forme une espèce de bouclier et qu'il déborde un peu à gauche, entre les pou- mons et au-dessus du diaphragme, qui le sépare des viscères abdominaux. Il est maintenu dans sa position t" par le péricarde, enveloppe fibro-séreuse, fixée elle-même au diaphragnae par des adhérences intimes ; 2" par les plèvres, qui se réfléchissent, de chaque côté, pour constituer les parois du médiaslin ; 3» par les gros vaisseaux qui sortent de la base du cœur ou qui s'y rendent. Ces moyens de fixité ne sont pas tels que le cœur ne puisse éprouver des chan- gements de position notables, soit dans les diverses attitudes ou secousses du tronc, soit dans les maladies des organes environnants. C'est ainsi que, dans un cas d'hydrothorax du côté gauche, la pointe du cœur battait à droite, ce qui avait fait croire à une transposition des viscères. Volume et poids. Le volume et le poids du cœur échappent à toute évaluation rigoureuse, à raison des variétés individuelles qu'ilsprésenlent. Les limites qui, sous ce double rapport, séparent l'état physiologique du cœur de l'état mor- (11 Dans sa forme la plus simple, tel qu'il se montre chez les mollusques, le cœur est représenté par une portion du trajet d'un vaisseau où les parois om-ent une structuro plus musculeuse que dans le reste de leur étendue. A part l'amphioxus, qui ne possède que des vaisseaux contractiles, tous les vertébrés ont un cœur ou réservoir sanguin, agissant à la manière d'une pompe foulante, et doiil la fonction invariable est d'envoyer le sang à l'appareil respiratoire : c'est ce que l'on appelle un cœur veineux. Lorsque l'appareil circulatoire se perfectionne, le cœur se met également en rapport avec le système artériel général, mais le cœur artériel n'apparail d'abord que comme annexe du cœur veineux ou respiratoire. Les mammifères et les oweaua; possèdent seuls deux cœurs complets, juxtaposés, mais parfaitement distincts, et composés chacun d'une oreillette et d'un ventricule. Les poissons ont un cœur à deux cavités, dont une oreillette et un ventricule, et ce dernier lance le sang dans le système capillaire respiratoire, puis, de là, dans le système capillaire général du corps; chez les reptiles, le cœur présente trois cavités, deux oreillettes et un ventricule, et dans ce dernier les deux sangs se mélangent, puis forment deux courants, dont l'un va à l'appareil respiratoire, l'autre au réseau vasculaire des organes. C'est ce qu'on exprime en disant que les poissons ont une circulation simple, les rep- tiles, une circulation double et incomplète, les oiseaux et les mammifères, une circulation double et complète. (2) L'intervalle qui sépare le cœ-ur du cerveau présente, chez les divers individus, drs différences qui dépendent de la longueur du thorax et de celle du cou. Ces différences, qui peuvent s'élever jusqu'à G centimètres,, exercent une certaine influence sur la cir- culation du cerveau. C'est en conséquence de cette observation qu'on a considcré l'ex- trême brièveté du cou comme ime prédisposition à l'apoplexie. Sou absence congénialt'- L'hoiiiine a deux cœurs réunis en uu seul. Situation. Moyens de niilci. Change- ments de position. Volume «t pouls.