NEVROLOGIE. 534 Ses connexions avec le glosso- pha- ryngien. Petit nerf pétreux superficiel émané du rameau de Jacobson. Troisième racine ou racine molle du ganglion otique. Hameaux qui éma- nent du ganglion otique. Filets moteurs. Filets sensitifs. Résumé de la S" paire. Muscles auxquels fournit la racine non ganglion- naire. Parties auxquelles fournit la racine gan- glionnaire. ovale et le trou sphéno-épineux, et aboutit à l'extrémité postérieure du gan- glion otique. 2° Une racine sensitive provenant du glosso-pharyngien, à l'aide d'un filet qu'Arnold désigne sous le nom de petit nerf pétreux superficiel, pour le distin- guer du grand nerf pétreux superficiel ou rameau supérieur du nerf vidien; ce filet, qui est une émanation du nerf tympanique du glosso-pharyngien {nerf de Jacobson), a été comparé, par Arnold, à la longue racine du ganglion oph- Ihalmique. Il sort de la caisse du tympan par un canal particulier, au-devant de l'hiatus de Fallope, se porte en avant et en dehors pour sortir du crâne par un trou particulier, et se porte au ganglion otique (1). 3° Arnold admet, pour le ganglion otique, une troisième racine, racine sym- pathique, qu'il fait provenir du plexus uerveux qui entoure l'artère sphéno- épineuse, et qui serait une émanation du plexus intercarotidien du grand sympathique. Les rameaux qui émanent du ganglion otique sont : d° deux filets moteurs, dont l'un, antérieur, se porte en bas et en avant, se termine dans le muscle pé- ristaphylin externe; et dont l'autre, postérieur, se dirige en arrière et en haut, vers le canal qui loge le muscle interne du marteau, et se perd dans l'épaisseur de ce muscle ; 2° des filets sensitifs, au nombre de deux ou trois, qui s'unissent au nerf auriculo-temporal et vont, d'après Arnold, se distribuer à la membrane de la caisse, à la trompe d'Eustache et môme au conduit auditif externe. Résumé du nerf de la 5" paire. Il suit de ce qui précède que le nerf de la 5" paire naît, à la manière des nerfs rachidiens, par deux racines : l une gan- glionnaire, l'autre non ganglionnaire; et comme ces deux racines restent distinctes jusqu'au trou ovale, on peut constater, à l'aide de pièces ma- cérées dans l'acide nitrique, que les filets qui appartiennent à la racine non ganglionnaire, sont exclusivement afi'ectés aux muscles, et que les filets qui appartiennent à la racine ganglionnaire, sont exclusivement affectés à la peau, aux membranes muqueuses et aux organes des sens. La portion non ganglionnaire de la 5" paire, qu'on pourrait décrire comme un nerf particulier, nerf masticateur, fournit au masséter, au temporal, au ptérygoïdien externe, au ptérygoïdien interne, au mylo-hyoïdien, au ventre antérieur du digastrique, au péristaphylin externe et au muscle interne du marteau. Bien que la plupart de ces nerfs marchent indépendants de la ra- cine ganglionnaire, plusieurs s'y associent dans leur trajet : tel est le nerf du mylo-hyoïdien et du ventre antérieur du digastrique, qui s'associe au nerf dentaire inférieur. La portion ganglionnaire de la 5° paire fournit à la peau de la face, à la peau du crâne et aux membranes muqueuses qui tapissent les cavités de la face a. Elle anime la peau de la presque totalité de la face; quelques filets ner- veux émanés du plexus cervical viennent s'y ajouter pour fournir aux parties latérales et inférieures de la face. 6. Au crâne, les nerfs émanés de la 5° paire sont affectés à la moitié anté- rieure seulement de la peau qui le revêt; la moitié postérieure est animée par les branches postérieures et antérieures des paires cervicales. c. Les membranes muqueuses de la face, la conjonctive, la pituilaire, la muqueuse buccale, la muqueuse linguale, la muqueuse du tympan et de la (1) Ouvrage cité, t. II, p. 143