PORTION LOMBAIRE DU GRAND SYMPATHIQUE. 697 ment. Ainsi, au deuxième ganglion lombaire aboutissent deux rameaux : l'un émané du premier nerf lombaire, l'autre émané du deuxième; au troisième aboutissent des filets du deuxième et du troisième. Lorsqu'un ganglion vient à manquer, il est suppléé par le ganglion voisin, qui reçoit, avec les rameaux qui lui appartiennent en propre, ceux qui appartiennent au ganglion man- quant. Il n'est pas rare de voir un seul ganglion communiquer avec trois pai- res lombaires. Lorsque plusieurs ganglions sont réunis en un seul, on conçoit que le gan- glion unique doive recevoir l'ensemble des filets qui se rendent isolément à chacun de ces ganglions. On conçoit, en outre, que ces filets doivent se diri- ger plus ou moins obliquement, soit de bas en haut, soit de haut en bas, et présenter une longueur qui mesure l'intervalle entre les paires lombaires et les ganglions. Les filets supérieurs se dirigent de haut en bas, les filets infé- rieurs, de bas en haut (1). Cesramcaux sont au nombre de deux par chaque ganglion. Anomalies relatives à la fusion des ganglions. 3° Rameaux internes. Les rameaux internes des ganglions lombaires sont très-nombreux; nés de la partie interne des ganglions ou de leurs rameaux intermédiaires, ils se portent obliquement en dedans et en bas, en passant, ceux du côté droit, sous la veine cave, ceux du côté gauche, un peu plus courts, au-devant de l'aorte. Tous ces rameaux s'anastomosent entre eux et avec ceux du côté opposé, pour constituer un plexus très-compliqué, que complète un prolongement assez considérable du plexus mésentérique et solaire, et qu'on peut appeler lombo- uortique. Un certain nombre de rameaux concourent à former le plexus rénal ou le plexus spermatique; quelques filets très-déliés pénètrent bien manifeste- ment dans le corps des vertèbres lombaires. Le plexus lombo-aortique (SG-57) entoure l'aorte dans toute la portion de celte artère qui est intermédiaire à la mésentérique supérieure et à la mésentérique inférieure : dans les mailles allongées qu'interceptent les filets nerveux, se voient des ganglions lymphatiques, qu'il faut bien distinguer des quelques gan- glions nerveux, peu nombreux et d'un faible volume, qui entrent dans sa com- posilion. Le plexus lombo-aortique se bifurque, en quelque sorte, inférieurement : une branche de bifurcation se porte sur l'artère mésentérique inférieure, pour cons- tituer la majeure partie àu plexus mésentérique inférieur (37) ; une autre branche de bifurcation se prolonge sur l'aorte et môme un peu au delà de sa division, pour se terminer entre les artères iliaques primitives, au-devant de l'angle sacro-vertébral, dont il est séparé par les veines iliaques primitives (5t). Quelques filets se prolongent autour de l'artère iliaque primitive, des artères iliaque externe et interne et de leurs divisions. Plexus lombo- aortique. Sa bifurcation. (I) Une disposition fort remarquable des rameaux de communication entre les paires et les ganglions lombaires, c'est la présence de ganglions ou renflements sur lo trajet do ces Ganglions rameaux, et ce qui n'est pas moins remarquable, c'est le nombre presque indéfini d'ano- anormaux, malies qui existent à ce sujet. J'ai trouvé jusqu'à trois renflements ganglionnaires sur le môme rameau. Quelquefois les deux ou trois rameaux de communication, parvenus sur le côté de la vertèbre, convergent vers un petit ganglion anormal, duquel partent deux ou trois rameaux qui vont au ganglion lombaire correspondant. Cette disposition a été figurée sur la belle planche du grand sympatliique publiée par M. Manec.