173 Tl\ONC TIBIO-PÉRONIEn. Rameaux calcanéens. Cuboïdiens. îlétatar- siens. Variétés de distribution . 10 Vartêre sus-tarsienne externe présente un volume variable, presque toujours ^^ors.^^^ \ raison inverse de celui de la malléolairc externe et de la sus-metatarsienne ; ,,,.4,,,,,,,. ai vu cette branche tellement volumineuse qu'elle égalait la pedieuse, dont u. externe. :,Io semblait être la continuation ou au moins une branche de bifurca- ^£116 se porte transversalement en dehors, au-dessous du muscle pédieux, anastomose largement avec la malléolaire externe, et envoie, 1° sur le côte fterne du calcanéum, des branches qui s'anastomosent avec la péronière ; sur le cuboïde, une branche quelquefois assez considérable pour qu'on puisse 1 regarder comme la continuation de l'artère, et qui va, sous la plante du pied, anastomoser avec la plantaire interne; 3° en avant, des rameaux métatarsiens, mi viennent s'anastomoser avec l'artère sus-métatarsienne. La sus-tarsienne interne remplace quelquefois cette dernière en partie, en fournissant les inter- u;seuses dorsales ; dans un cas où la sus-tarsienne était très-volumineuse, elle se sortait transversalement en dehors, jusque sur le côté externe du cuboide, se ^'fléchissait d'avant en arrière sur la face externe du calcanéum, et s'anasto- laosait très-largement sur cette face externe avec la malléolaire externe et ,. péronière; dans un autre cas, elle se divisait en deux branches, l'une qui i : portait transversalement en dehors, jusque sous la plante du pied, l'autre uai allait former l'interosseuse dorsale du quatrième espace interosseux. •IS" Arté)'e sus-métatarsienne, me naît, en général, de la partie antérieure de la iédieuse, au niveau de l'extrémité postérieure du premier espace interosseux, iiuelquelbis par un tronc commun avec la précédente. Dans l'état le plus ré- iuUer, elle se porte transversalement en dehors, au niveau de l'extrémité pos- lirieure des os métatarsiens, et constitue l'arcorfe dorsale du métatarse. i De la convexité de cette arcade, qui regarde en avant, partent trois branches : ■î sont les artères interosseuses dorsales, qui longent la face dorsale des trois . erniers espaces interosseux, et, parvenues au niveau des articulations méta- larso-phalangiennes, se divisent en deux rameaux collatéraux, pour les orteils îorrespondants. Dans leur trajet le long de chaque espace interosseux, interosseuses dorsales reçoivent deux perforantes, savoir : une perforante mérieure, au niveau de l'extrémité postérieure de cet espace, et une perforante mtérieure, au niveau de son extrémité antérieure ; cette disposition explique lapparente singularité de l'augmentation de volume des interosseuses dorsales, uû niveau de ces deux points. Chez quelques sujets, les interosseuses dorsales )Dnt exclusivement fournies par les perforantes. ! Il n'est pas fort rare de voir manquer l'artère sus-métatarsienne et les inter- ïsseuses dorsales; les artères interosseuses plantaires y suppléent. ' L'interosseuse dorsale du premier espace interosseux est fournie directement par la îiédieuse, au moment où celle-ci s'enfonce dans le premier espace interos- lîux. Plus volumineuse que les précédentes, elle se comporte d'ailleurs de la Mme manière. 1 Assez souvent l'interosseuse dorsale du deuxième espace interosseux est four- iie directement par la pédieuse. 2° Artère sus-métatar- sienne . Arcade dor- sale du mé- tatarse. Intcrosseu- sesdorsales. Les interos- seuscs dorsales re- çoivent les perforantes antérieures et posté- rieures. Interosseus» dorsale du premier es- pace inter- osseux. 2. Tronc tibio-péronier. I Le tronc tibio-péronier, branche postérieure de la bifurcation de l'artère po- lilitée, est limité, en haut, par l'origine de la tibiale antérieure, en bas, par sa