RÉSUMÉ SUR LES VEINES DE LA TÉTE. 221 9. Veines diploïques. (Fig. iC). Pour terminer ce qui est relatif aux veines de la tCtc, il nous reste à parler des veines diploïques ou veines propres des os du crâne. Décrites pour laprennière fois par Dupuytren, dans sa thèse inaugurale, sous le nom de canaux veineux des os, elles ont été figurées plus tard par Chaussier [Traité de l'encéphale), et repré- sentées avec une rave exactitude par Breschet, dans son bel ouvrage sur les veines. Il règne dans l'épaisseur des os du crâne des canaux veineux ramifiés, dans lesquels les veines sont réduites à leur tunique interne, les tuniques externes se trouvant remplacées par les canaux osseux eux-mêmes. Ces canaux veineux ne sont pas exclusivement propres aux os du crâne; ils existent dans tous les os spongieux et même dans les os compactes, avec cette différence que dans les os spongieux, les canaux oc- cupent l'épaisseur de l'os, tan- dis que dans la partie com- pacte des os longs, ils avoisi- 1 nent le canal médullaire. Les canaux veineux des os du crâne présentent beaucoup de variétés, sous le rapport de leur calibre et sous celui de l'étendue de leur distribution; indépendants les uns des autres pendant tout le : temps que les os du crâne restent distincts et séparables, ils communiquent f presque toujours entre eux lorsque ces os sont soudés par les progrès de l'âge. Leur calibre est en raison directe de l'âge du sujet et en raison inverse du nom- fcbre de leurs ramifications; quelquefois ils se renflent en ampoule de distance en Jdislance, d'autres fois ils se terminent brusquement par un cul-de-sac, pour repa- rraîtreplus bas ou pour cesser complètement. Toutes ces dilférences dépendent ddes communications plus ou moins faciles des canaux veineux avec les veines voismes. Ces communications ont lieu par une foule de perluis plus ou moins considérables, soit avec les veines méningiennes et les sinus intra-crâniens, soit . avec les vemes qui recouvrent extérieurement les os du crâne. Sur certaines tôtes de vieillard, ces conduits sont confondus en totalité ou en partie avec les sillons des artères méningiennes ; j'ai vu ces sillons méningiens eux-mêmes présenter des trous considérables, qui perforaient le crâne de part en parL ^ Cliez l'enfant nûuveau-né, on ne rencontre pas de canaux veineux proprement dits; mais toute 1 épaisseur des os est parcourue par des aréoles veineuses, ainsi ,qu on te voit lorsque ces os sont naturellement injectés de sang, ou lorsqu'on ^.pratique une injection au mercure, qui transforme le diploé en un réseau «argenté, aussi délié que celui qu'on obtient dans les injections des parties molles. Du reste, on distingue les canaux diploïques de la voûte du crâne en frontaux, temporaux, pariétaux et occipitaux. Leur décou verte. Canaux vei lieux des c du cràne. Veines diploïques. Variiitis de calibre. Us commu- niquent entre eux chez les vieillards. Us présen- tent des ampoules et des culs-de- sac. Leur^ com- munications avec les veines exté- rieures et les veines intérieures du cràne. Leur dispo- sition chez les vieil- lards. Chez les enfants nouvean- nés.