ANGÉIOLOGIE. 82 Coroaaire supérieure. Artère de l'aile du ne/.. Modes di- vers de ter- minaison de l'artère fa- ciale. Ses anasto- moses les plus remar- quables. libre, où elle se bifurquait en deux branches égales, lesquelles se portaient ho- rizontalement l'une à droite, l'autre à gauche, pour constituer une seconde co- ronaire, plus petite que la première. 2° La coronaire ou labiale supérieure {coronarialabrisuperioris), qui naît au niveau de la commissure, se porte dans l'épaisseur de la lèvre supérieure, entre la couche musculeuse et la couche glanduleuse, et s'anastomose par inosculation, sur la ligne médiane, avec celle du côté opposé.-De cette arcade partent des branches muqueuses, gingivales, musculeuses et cutanées. Une seule des branches de celle artère mérite une description spéciale ; elle est connue sous le nom d'ar- tére Je la sous-cJoison {ramus ad septum naritm, Haller). Elle naît sur la ligne mé- diane par une, deux et quelquefois trois branches, qui se portent verticalement de bas en haut, puis horizontalement sous la peau de la sous-cloison, jusqu'au lobe du nez, où elle s'anastomose avoc l'artère de l'aile du nez. 3° L'artère de l'aile du nez, qui est très-souvent la terminaison de la faciale, et qui se divise en deux branches : l'.une petite, qui longe le bord inférieur du car- tilage de l'aile du nez, et s'anastomose avec la branche de la sous-cloison ; l'autre volumineuse, qui longe le bord supérieur convexe de ce cartilage. Une petite branche pénètre dans l'intérieur des narines, entre le cartilage et la membrane muqueuse qui le revôt. Terminaison de l'artère. La faciale, devenue extrêmement grêle, se termine quelquefois sur les côtés du nez, en s'anastomosant avec la branche nasale de Vophthalmique et avec la sous-orbitaire. D'autres fois, elle se termine par l'ar- tère de l'aile du nez, ou par la coronaire labiale supérieure, ou môme par la coronaire inférieure. Je l'ai vue se terminer par l'artère de la sous-cloison. On trouve rarement les artères faciales semblables des deux côtés ; quelque- fois l'une d'elles est à l'élat de vestige, tandis que l'autre, très-développée, four- nit à elle seule toutes les branches nasales et labiales. Plus souvent encore la faciale est suppléée par l'artère transversale de la face du môme côté. Aucune artère ne présente plus de variétés que la faciale, sous le rapport du calibre et de l'étendue de la distribution. Ses anastomoses avec la dentaire inférieure et avec la sous-orbitaire, branches de la maxillaire interne, ainsi qu'avec l'ophthalmique, branche de la carotide interne, doivent être notées d'une manière toute particulière pour l'intelligence de la circulation de la face. Origine. Trajet de l'artère lin- guale. 3. Artère linguale. Préparation. Couper les insertions hyoïdiennes du muscle mylo-hyoïdien, qu'on renverse de bas en haut ; scier l'os maxillaire inférieur ou sur la symphyse, ou de chaque côte de la symphyse. Accrocher la langue à l'aide d'une érigne, l'entraîner hors de la bouche et la maintenir dans cette position, pendant qu'on suivra l'artère le long de sa face mfe- rieure. Très-volumineuse, eu égard au volume de l'organe auquel elle est destinée, l'artère linguale naît de la partie antérieure de la carotide externe, entre la fa- ciale et la thyroïdienne supérieure, et souvent d'un tronc commun avec la faciale. . j j Elle se porte d'abord obliquement en haut, puis transversalement en dedans et en avant, le long du bord supérieur des grandes cornes de l'hyoïde ; parve- nue au niveau des petites cornes de ces os, elle change de direction, et se porte. I