PORTION SACRÉE DU GRAND SYMPATHIQUE. 699 patbiquc. Le mode de connexion entre le premier ganglion sacré et le dernier ganglion Mode de lombaire offre beaucoup de variétés (I). Le mode de terminaison de la portion 'so^^u ' sacrée du grand sympathique en présente aussi quelques-unes. La disposition la grand sy>" plus généralement admise est la suivante : du dernier ganglion sacré, qui est ■ ■ ordinairement le quatrième, part un filet qui vient s'anastomoser par arcade avec celui du côté opposé, au-devant de la base du coccyx. A leur point de réu- nion se voit souvent un petit ganglion coccygien (45), duquel partent les filets de terminaison. Quelquefois il n'y a ni ganglion, ni anastomose proprement dite, mais les filets de terminaison affectent le même mode de distribution. Je n'ai pu poursuivre ces filets au delà du périoste coccygien et des ligamentssacro-sciatiques. Comme les autres ganglions du grand sympathique, les ganglions sacrés pré- sentent : 1° des rameaux intermédiaires, qui les unissent entre eux; 2" des ra- meaux externes, assez volumineux, qui viennent, au nombre de deux pour chaque ganglion, des paires sacrées correspondantes; 3° des rameaux intérim, trùs-grôles, qui s'anastomosent, au-devant du sacrum, avec ceux du côté opposé et se portent autour de l'artère sacrée moyenne; j'ai vu manifestement plu- sieurs de ces filels s'enfoncer dans l'épaisseur du sacrum; 4° des rameaux anté- rieurs, plus volumineux et plus nombreux, qui vont se jeter, les uns, dans le plexus hypogastrique, les autres, directement dans le rectum. Rameaux émanés des ganglions sacrés. PLEXUS HYrOGASTniQUE (47). _ Ce plexus, un des plus grands et des plus compliqués de l'économie, est des- tiné à fournir au rectum, à la vessie et, en outre, à la prostate et au testicule, chez l'homme, au vagin, à l'utérus et aux trompes utérines, chez la femme. Il y a deux plexus hypogastriqucs, l'un droit, l'autre gauche. Ils occupent la partie latérale et inférieure du rectum et de la vessie, chez l'homme, du rectum, du vagin et de la vessie, chez la femme. Distincti l'un de l'autre, ils sont réunis, non par des anastomoses médianes, que je n'ai pu voir, mais'par le plexus lombo-aortique, dont ils sont la bifurcation et l'épanouissement. Les plexus hypogastriqucs, par leurs renflements et par leur disposition aréo- laire, offrent une grande analogie d'aspect -avec le plexus solaire. Le plexus hypogastrique est constitué : 1» essentiellement par une des deux divisions du plexus lombo-aorlique; 2° par un certain nombre de filets émanés du plexus mésenlérique inférieur; 3» par quelques filets très-grêles émanes des ganglions sacrés et parmi lesquels on distingue ceux qui vien- nent du troisième ganglion sacré ; 4° par des rameaux émanés des branches antérieures des paires sacrées (voyez Vaires sacrées, p. 644). 11 est donc formé de nerfs du grand sympathique et de nerfs rachidiens; mais les premiers sont de beaucoup les plus nombreux. Ainsi formé par la combinaison des filets de ces diverses sources, le plexus hypo- gastrique fournitles plexus hémorrhoïdauxmoyeus, vésicaux, vaginaux, utérins, tesliculaires ou ovariques, lesquels sont doubles comme le plexus hypogastrique! (1) Dans un cas, j'ai vu le cordon qui faisait suite à la portion lombaire du grand sym- pathique se dévier en dehors et se jeter dans la 5» paire ; un filet très-grêle établissait seul la communication entre le dernier ganglion lombaire droit et le premier ganglion sacré. Dans un autre cas, du dernier ganglion lombaire partaient deux filets, dont l'un, interne, allait se rendre au premier ganglion sacré du côté gauche, en croisant l'angle sacro-vertébral. ° 4â Destination des plexus hypo- gastriques. Leur situation. Leur Con- stitution.