17 DU CŒUR. ot une postcriei^e. concavo, qui forme la plus grande partie de 1 orei let e, et qa e t renwquable par la présence de colonnes cliarnues L oreil.ette droite es situ e un peu en avant de l'oreillette gauche, ce qui tient k obliquité de la clo son inler-auriculairc, obliquité qui est en rapport avec celle de la cloison « tricu^^^^^^^^ elle présente quatre orifices chez l'adulte et cmq chez e fœtus : i» loriflcc auricalo-ventriculaire; 2» rorifice de la veine cave su- né feure • 30 l'orifice de la veine cave inférieure; 4° l'orifice de la veme co- rotire • V chez le fœtus, le trou de Botal, remplacé par la fosse ovale chez ^ ''ToHnce auricuIo-ventHculam. C'est fe plus considérable de tous ceux de l'oreil- lette- il est elliptique, à grand diamètre antéro-postérieur et limi e par une 0l 'i landultre! qui donne attache à la valvule tricuspide. La cavité de l oreil- îeite présente une sorte d'étranglement au niveau de l'orifice aunculo-ven- 11*10111 lire 00 Ovin'ce de la veine cave supérieure. Circulaire, regardant en bas et un peu en'arrière, dépourvu de valvule, cet orifice mesure de )8 à 27 millimètres en diamètre; il est limité à gauche par une bride musculaire saillante, qui le ze- p-irc de l'auricule, à droite par une autre colonne charnue, moins prononcée, qui le sépare delà veine cave inférieure. De ces deux saillies, qui s'impriment parfai- tement sur le moule en cire, la première sépare la partie fasciculée de l'oreil- lette de la partie non fasciculée, laquelle semble formée par un renflement des veines caves. v • . j 3° Oi'i/ice de la veine cave infmeiire. La veine-cave inférieure s ouvre dans l'oreillette droite à côté de la cloison, non point perpendiculairement de bas en haut mais horizontalement, en formant un angle droit avec sa direction primi- tive 'qui est verticale. Cet orifice, qui est circulaire, plus considérable que celui de l'a veine cave supérieure, a un diamètre de 27 à 36 millimètres, et se trouve précédé, chez quelques sujets, d'une ampoule ou dilatation. Contrairement à l'orifice de la veine cave supérieure, il est pourvu d'une valvule très-remarquable, valvule d'Eustachi, de forme semi-lunaire, qui entoura la moitié antérieure et quelquefois les deux tiers antérieurs de cet orifice. Le bord libre de cette valvule, concave, est dirigé en haut ; son bord adhérent, convexe, est dirigé en bas; ses deux faces regardent, l'une en avant, du côté de l'oreillette, l'autre en arrière, du côté du vaisseau ; une de ses extrémités semble se continuer avec le pourtour de la fosse ovale, l'autre se perd sur le pourtour de l'embouchure de la veine cave inférieure. La valvule d'Ciustachi n'obture que très-incomplétement l'orifice du vaisseau. Ses deux tiers supérieurs sont extrêmement minces et semblables aux valvules veineuses ; son tiers inférieur contient un faisceau charnu dans son épaisseur. 4° Orijice de la veine coronaire. Placé immédiatement au-devant du précé- dent, dont il est séparé par la valvule d'Eustachi, cet orifice est quelquefois situé au fond d'une petite cavité ou vestibule. Il est pourvu d'une valvule semi-lu- naire, très-mince {valvula Thebesiana), tout à fait semblable aux valvules des veines, et qui recouvre complètement la lumière du vaisseau. L'extrémité supé- (I) Dans un cas (l'anévrysme du ventricule et de l'oreillette gauches, cette dernière formait en quelque sorte à elle seule toute la portion auriculaire du cœur; l'orelUette droite, extrêmement pelile, avait été refoulée en avant, si Lien qu'au premier abord, je crus avoir affaire à un cas d'absence de la cloison interauriculaire, et que je ne décou- vris l'oreillette droite qu'en introduisant le doigt dans le ventricule droit. III. ^ Ses f|uatrc orifices chez l'adulte. Il y a un cinquième orifice chez le fœtus. 1" Orifice auriculo- \eiitricu- laire. 2^ Orifice de la veiue cave supé- rieure. 3" Orifice de la veine cave infé- rieure. Valvule d'Eustachi. 4" Orifice de la veine coronaire. Valvule de Thébésius.