BULBE BACHIDIEN. 395 (Pig. 105) r,. ^4 Section transversale de la moelle, à quelques millimètres au-des- sous de lentre-croisement des py- ramides {d'après Retcliert). calamus, et le troisième, supérieur, embrassant la portion du bulbe qui fait partie du plancher du quatrième ventricule. 1° Segment inférieur, on ré/ion de l'entre-croisement des pyramides. Ce segment est caractérisé par la formation des pyramides antérieures dans la scissure antérieure de la moelle, et par l'apparition de nouvelles quan- tités de substance grise dans les cordons laté- raux et postérieurs. Lorsqu'on étudie cette portion du bulbe au moyen de sections horizontales pratiquées suc- cessivement de bas en haut, on voit apparaître dans la scissure antérieure, peu au-dessus du collet du bulbe, un amas de faisceaux nerveux en forme de coin {fig. 106, 18), lequel, s'élargis- sant graduellement, écarte et refoule en dehors les cordons antérieurs de la moelle, en se mêlant partiellement avec leurs fibres. Ce coin, dont la base, tournée en arrière, répond tantôt à la moitié droite et tantôt à la moitié gauche de la moelle, suivant le niveau de la coupe, atteint bientôt la surface de l'organe et constitue les pyramides antérieures. En suivant d'avant en arrière les faisceaux entre-croisés des pyramides, on re- connaît qu'ils sont fournis, non par les cordons antérieurs, mais bien par les cordons latéraux et postérieurs, et par la substance grise placée sur les côtés du canal central. Les fibres qui composent ces faisceaux ont d'ailleurs un dia- mètre notablement inférieur à celui des fibres des cordons antérieurs. Les cordons anténeurs (3), déjà fort réduits au- dessous de l'entre-croisement, disparaissent en grande partie à ce niveau, en mêlant leurs fibres aux faisceaux entre-croisés ; leur portion interne, qui reste complètement étrangère à la formation des pyramides, est refoulée en dehors et on arrière de celles-ci, avec lesquelles elle s'élève verticalement vers la protubérance, sous la forme d'une bande longue et étroite. Les cordons post&ieurs{i), en passant dans le bulbe, diminuent d'épaisseur et s'élargissent transversalement. En outre, ils se divisent en deux cordons se- condaires, dont l'interne est le cordon grêle ou la pyramide -postérieure (6), et (Fig. 106) (<" Segment iuféricui'. Origine des pyramides. Cordons de la moelle. Section transversale du bulbe au niveau de l'extrémité inférieure de l'ejïtre-croisement des pyra- mides (R.). (*) I, Scissure antérieure. - 2, scissure postérieure. — 3, cordons antérieurs. - 4, cordons posté- rieurs. — 5, cordons latéraux. — 6, portion interne des cordons postérieurs, cordons prêles ou pyra- mides postérieures. - 1, racines antérieures — 8, racines postérieures.— 9, substance grise centrale. - 10, cornes grises antérieures. - H, cornes grises postérieures - 12, portions latérales delà substance grise. — 13, commissure postérieure ou grise. - 14, commissure antérieure ou blanche. — 15, canal central. — 16, lignes radiées et réticulées traversant les cordons latéraux et formées de tissu conjonctif, de vaisseaux et de fibres radiculaires des nerfs cervicaux supérieurs. - XI, fibres radiées renfermant des racines du nerf spinal. (") 1 à 16, comme dans la figure précédente.— 17, portion inférieure des pyramides. — 18, faisceaux de fibres nerveuses passant du cordon latéral droit à la pyramide gauche. m. 26