12G ANGÉIOLOGIE. Su division. Branche descendante ou thoraci- que. Branche scapulairc Iiroprement dite. Sa division en trois ra- meaux : 1° Rameau sous-scapu- laire. 2" Rameau sous-épi- neux. S" Rameau moyen. venue au-dessous de l'inserlion du muscle sous-scapulaire, se divise en deux branches, l'une descendante ou thoracique, l'autre scajmlaire proprement dite. La branche descendante ou thoracique, qui est souvent fournie par l'artère tho- racique inférieure, se porte en bas et en avant, le long du bord axillaire de l'o- moplate, parallèlement à la thoracique longue, en arrière de laquelle elle est i située, et se divise en un grand nombre de rameaux considérables, dont les uns i| vont soit au grand dorsal, soit au grand dentelé, et peuvent Cire suivis jusqu'àla partie la plus inférieure de ce muscle j tandis que les autres se contournent sur l'angle inférieur de l'omoplate, et vont s'anastomoser avec la branche scapulaire de la môme artère et avec la scapulaire postérieure de la sous-cla-\àère. La branche scapulaire 'proprement dite marche accolée au bord inférieur du sous- scapulaire, au-devant de la longue portion du triceps brachial, et, parvenue au- dessous de l'insertion scapulaire de ce dernier muscle, se divise en trois ra- meaux: 1° un rameau antérieur sous-scapulaire, qui s'enfonce dans cette fosse, au-dessous du muscle, et s'épanouit en un grand nombre de rameaux, dont les plus élevés vont jusqu'àla capsule scapulo-humérale; 2° un rameau sous-épineux, qui contourne le bord axillaire de l'omoplate, s'enfonce entre le muscle et la fosse sous-épineuse, et va s'anastomoser par un rameau considérable avec la ter- minaison de la scapulaire supérieure ; 3» un rameau moyen, qui continue le trajet primitif de l'artère, longe le bord axillaire de l'omoplate, entre le grand et le petit rond, puis devient postérieur, et se termine en s'anastomosatit encore, sur l'angle inférieur de l'omoplate, avec la branche thoracique de la même artère et avec les rameaux sous-épineux de la scapulaire supérieure. circonflexe postérieure. Origine. Direction. Terminai- son. Rapports. 4. Circonflexe postérieure. La circonflexe postérieure naît de la partie postérieure de l'axillaire, au niveau de la scapulaire inférieure, qu'elle égale quelquefois en volume. Elle se porte horizontalement en arrière, entre le muscle sous-scapulaire et le grand rond, contourne de dedans en dehors le col chirurgical de l'humérus, en passant suc- cessivement entre le vaste interne du triceps et le petit rond, puis sous la longue portion du triceps, et s'engage sous le deltoïde, à la face profonde duquel elle s'accole, en se contournant toujours, de manière à former les trois quarts d un cercle. Elle arrive ainsi jusqu'à la partie antérieure et externe de 1 humérus et se perd dans le deltoïde, en s'anastomosant avec les branches deltoïdiennes de l'artère acromio-thoracique. Dans tout son trajet, elle est accompagnée par la veine circonflexe et par le nerf axillaire. Au moment où elle se contourne, la cir- contlexe postérieure fournit des branches capsulaires et périostiques, qui se por- tent à la capsule de l'articulation scapulo-humérale et au périoste de l'humérus. circonflexe antérieure. Uirection. Division. Rameau descendant. 5. Circonflexe antérieure. La drconpxe antérieure, petite branche quelquefois multiple, naît de l'artère axillaire au-devant de la circonflexe postérieure, souvent par un tronc commun avec cette dernière. Elle se porte horizontalement de dedans en dehors, au-dessus des tendons du grand dorsal et du grand rond, recouverte par le coraco-braclii et par la courte portion du biceps, passe sous le tendon de la longue portion ce. muscle, contourne le col de l'humérus, coupe perpendiculairement la couliss bicipitale, contre laquelle elle est maintenue par la synoviale, et se divise e