PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. 681 Situé au-devant de la cinquième ou sixième vertèbre cervicale (8(5), il est ap- pliqué au-devant do l'artère thyroïdienne inférieure, au niveau de sa première courbure, et quelquefois derrière elle: son rapport avec 1 artère thyroïdienne inférieure, qui est à peu près constant, motive la dénomination de cjanghon thy- roïdien, qui lui a été donnée par Haller; cependant je 1 ai vu souvent a d6 mil- limètres au-dessus de cette artère. Sa forme et son volume sont extrêmement variables, non-seulement chez les divers individus, mais encore chez le môme individu, d'un côté à l'autre. Quelquefois c'est un simple renflement gangli- forme ; Scarpa a fait représenter un ganglion cervical moyen presque aussi con- sidérable que le ganglion cervical supérieur et olivaire comme lui. Je ne 1 ai jamais vu aussi volumineux (I). Le volume du ganglion cervical moyen ma toujours paru en rapport avec le développement de ses filets de communication avec les paires cervicales, mais il est toujours moins considérable que celui du ganglion cervical supérieur. \u ganglion cervical moyen, quand il existe, aboutissent : 1» Enhcmt, le cordon de communication avec le ganglion cervical supérieur; 2» e-i baL le cordon de communication, souvent multiple, avec le ganglion cervical iî^érieur ; quand il est double, ils passent l'un en avant, l'autre en arrièrejie4'artère sous-claviôre ; 3° en dehors, trois branches venues de la 3% de Tji^dTdela 5= paire cervicale : il n'est pas rare de voir la branche de commu- nication de la 4° paire cervitale appartenir au nerf phrénique ; 4° en dedans, plu- sieurs filets-qui forment un plexus autour de l'artère thyroïdienne inférieure et paraissent destinés au corps thyroïde (16), quelques filets anastomotiques avec le nerf récurrent (15). Le plus considérable des nerfs internes est le nert cardiaque moyen (85) ou grand nerf cardiaque de Scarpa, sur lequel je vais revenir. Sa position. Ses variétés (le forme et de volume. Nerfs qui abuutisscut ■m gan- . j;Uoii cer- vical moyeu ou qui en émanent. Nerf cardiaque moyen. C. — Ganglion cervical inférieur. Neubauer a parfaitement décrit le ganglion cervical inférieur sous le titre de ivemier ganglion thoracique, qui lui conviendrait assez, 1" à raison de la fré- quence de sa continuité avec ce dernier ganglfon ; 2« à cause de sa situation au- devant de l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et de la tête de la première côte. Ce ganglion est constant ; il est placé profondément derrière l'origine de l'artère vertébrale, qui le masque complètement (2). Son volume, moins considérable que celui du ganglion cervical supérieur, est supérieur à celui du ganglion cervical moyen. Sa forme, généralement irregu- lière, est souvent semi-lunaire, sa concavité regardant en haut. Par son extré- mité interne, il reçoit le cordon simple ou double qui l'unit au ganglion cer- vical moyen, plus profondément un gros nerf satellite de l'artère vertébrale et qu'on peut appeler nerf vertébral. Le nerf vertébral (80) occupe le canal que les apophyses transverses des vertèbres cervicales fournissent à l'artère vertébrale. .On dit généralement que ce nert émane du ganglion cervical inférieur en recevant des rameaux des paires cer- (1) Je crois qu'il ne faut pas considérer comme remplaçant le ganglion cervical m oyen de petits ganglions, sans filets afférents ni efférents, qui se présentent assez souvent Sx des hauteurs variables sur le cordon du grand sympathique. (2) Il n'est pas rare de voir le ganglion cervical inférieur décrire autour de 1 artère vertébrale un demi-anneau, que complète, on avant, un cordon gris tendu de 1 une à l'autre extrémité du ganglion. Situation du ganglion cervical intérieur. Sa formé. Ses connexions. Nerf vertébral. Fausses idées sur cç nerf.