Rameaiu gastriques. DKS ARTÈRES. 63 Par sa portion liorizontalc, le long de la grande courbure de l'cslomac, la , gaslro-épiploïque droite fournit des rameaux ascendants et des rameaux descen- ; danls; les premiers, ou rameaux gastriques, se divisent en deux ordres 1 un pour ; la paroi antérieure, l'autre pour la paroi postérieure de 1 estomac ; es seconds, , ou épipMques, extrêmement longs et grûles, se portent parallè ement de haut en „ bas, sans aucune flexuosité, dans l'épaisseur des deux feuillets anténeurs du «^p.p'o'^-- i grakd épiploon, se réfléchissent de bas en haut au niveau de son bord inférieur, ! comme ces deux feuillets eux-mûmes, et arrivent avec eux au colon transverse, . dans lequel ils se distribuent. , i , u„ „ u 30 La branche cystique, petite artère qui naît presque toujours de la branche Branche , droite de bifurcation de l'hépatique, gagne le col de la vésicule du fiel, et se di- • vise en deux rameaux : l'un supérieur, qui se place entre le foie et la vésicule, 1 l'autre inférieur, qui marche, en décrivant des flexuosilés, entre la tunique pe- , ritonéale et la tunique propre de la vésicule, se divise et se subdivise avant d ar- I river à la muqueuse, où il se perd. B Branches terminales. Des deux branches de terminaison de 1 artère hépati- Branches que^ l'une, droite, s'enfonce dans l'extrémité droite du sillon transverse du foie; l'autre, gauche, dans l'extrémité gauche du môme sillon. Là, elles s'accolent aux hépatique, branches correspondantes de la veine porte et du canal hépatique, sont conte- nues comme elles dans la capsule de Glisson, et suivent rigoureusement dans leurs divisions et subdivisions le trajet des ramifications correspondantes de ces vaisseaux (I). y. — Artère splénique. Supérieure en volume aux deux autres divisions du tronc cœliaque, Yartére calibre. ! splénique est reçue, immédiatement après son origine, dans une demi-gouttière pratiquée tout le long du bord supérieur du pancréas. Elle se porte de gauche à droite, en décrivant des flexuosilés (2) très-considérables, arrive ainsi au voisi- »^i^ec'^o» nage de la scissure de la rate, et se divise en un grand nombre de branches ter- minales, qui pénètrent isolément dans cet organe. 11 n'est pas rare de voir l'une de ces branches se détacher des autres pour aller se rendre, soit à l'extrémité supérieure, soit à l'extrémité inférieure de la rate. Au voisinage de la rate, l'artère splénique et ses divisions sont contenues dans l'épaisseur de l'épiploon gastro-splénique. Les rapports de l'artère splénique avec la face postérieure de l'estomac expli- conséquen- quent comment, dans certains cas d'ulcération de l'estomac au niveau du pan- ■ créas, la splénique a pu devenir la source d'une hématémèse mortelle. l'artèrespié- (1) J'ai vu une petite branche hépatique se détacher de l'artère diapliragmatique droite de la manière suivante : cette branche, aussitôt après son origine, s'engageait dans l'épais- seur du ligament falciforme du foie, dont elle parcourait toute la longueur, marchant accolée à cet organe; parvenue au bord antérieur du foie, elle se réfléchissait sur l'échancrure qui termine en avant le sillon antéro-postérieur, parcourait ce sillon d'avant en arrière, jusqu'au sillon transverse, dans lequel elle plongeait. (2) J'ai rencontré des artères spléniques qui n'étaient nullement flexueuses ; d'autres fois, j'ai trouve des flexuosilés tellement considérables, que la splénique ne répondait au pancréas que dans la portion la plus inférieure des courbures. Pourquoi ces cour- bures? Ce ne peut être pour se prêter aux variations de volume de la rate. Serait-ce pour ralentir le cours du sang? Rien ne le prouve ; la loi qui préside à l'existence de certaines flcxuosités artérielles est encore ù découvrir. nique avco l'estomac.