VEINES JUGULAIBES. 203 liciels du plexus cervical, dont les uns passenfau-dcvant, les autres, en arrière de cette veine. Lo nerf auriculaire longe, en arrière, la portion supérieure de celte veine. La veine jugulaire externe présente ordinairement deux valvules, l'une à sa partie moyenne, l'autre au voisinage de son embouchure dans la veine sous- clavière; quelquefois on ne trouve que la dernière valvule. Ces valvules ne pe.- raissent, en général, opposer aucun obstacle notable à l'injection poussée du cœur vers les origines de la veine. Branches cûUatérales.La. veine jugulaire externe reçoit i" en avant, des 6ra?ic7ies de communication, variables pour le nombre et pour le volume, avec la veine ju- gulaire antérieure, et des rameaux venant directement du muscle sterno-mas- toïdien; 2»en arrière, les veines occipitales superficielles, plusieurs branches super- ficielles de la région postérieure et latérale du cou; inférieurement, elle reçoit, en outre, les veines scapulaire supérieure et scapulaire postérieure, qui répondent exactement aux artères du môme nom. Un rameau constant, qui passe sous la clavicule, établit une communication entre la veine jugulaire externe et la partie supérieure des veines du bras. Branches d'origine. Elles sont extrêmement variables; le plus souvent la veine jugulaire externe fait suite à la veine temporale et à la veine maxillaire inte)-ne réunies; quelquefois elle est constituée par une branche de bifurcation du tronc commun à ces deux veines, d'autres fois par la réunion successive de la temporale, de la maxillaire interne, de la faciale, de la linguale et de la laryngienne supérieure. Dans tous les cas, la veine jugulaire externe communique, soit directement, soit indirectement, avec la jugulaire interne, dans l'épaisseur de la parotide, par une branche quelquefois très-considérable, branche communicante, qui peut être considérée comme une branche d'origine, et qui quelquefois constitue ex- clusivement cette origine. 2. Veine jugulaire antérieure. Rapports avec les nerfs. Ses valvules Branches collatiïralcs antérieures; Postérieu- res. Branches d'origine. Branche de communica- tion entre la veine jugulaire externe et lu veine jugu- laire in- terne. Veine sous-culanée, supplémentaire de la veine jugulaire externe, et même de la veine jugulaire interne, la veine jugulaire antérieure recueille le sang des parties qui occupent la région médiane de la face antérieure du cou. Son calibre varie chez les différents sujets; il est presque toujours en raison inverse de celui de la jugulaire externe, que la jugulaire antérieure surpasse souvent en volume. On rencontre assez ordinairement deux veines jugulaires antérieures, l'une droite, l'autre gauche ; mais il est rare de les trouver égales en volume. Assez souvent il n'en existe qu'une seule, l'autre étant à l'état de vestige; quelquefois enfin, à la place de ces veines, on ne voit que de pelits ra- meaux qui méritent à peine d'être mentionnés. Direction. Delà région sus-hyoïdienne, où elle commence, cette veine se porte verticalement en bas, de chaque côié de la ligne médiane, en dedans du sterno- masloïdien; parvenue au niveau de la fourchettje sternalc, elle se coude à angle droit, se porte horizontalement en dehors, derrière les deux faisceaux du sterno-mastoïdicn, et vient se jeter dans la veine sous-clavière, en dedans de la jugulaire externe, mais sur un plan antérieur ; dans d'autres cas, enfin, elle s'ouvre par un orifice commun avec la jugulaire externe. La portion verticale de la veine jugulaire antérieure est comprise dans l'épais- Vcine jugu- laire antc- Calibre. Nombre Direclioa. Elle se cour- be à angle droit. Son embou- chure.