158 ANGÉIOLOGIIÎ. Portion oblique. L'épigaslri- quc établit la limite en- tre la fos- sette ingui- nale interne et la fossette inguinale externe, napports (le J'épigastri- que avec le péritoine. Rapports de la portion verticale de l'artère épi- gastrique. Branches collatérales. Hameau fu- niculaire. Hameau symphy- saire. Hameau anastonio- tique. Hameaux ascendants internes et externes. Ij'auasto- niose de l'c- pigastrique et de la mammaire interne a lieu par des vaisseaux Iriis-tinus. en acquièrent beaucoup dans le cas où elle vient de l'épigastriqne (l;. Cette portion transversale de l'artère devient oblique descendante, lorsque l'épigaslrique naît à une certaine distance au-dessus de l'anneau. 2° La portion oblique de l'arlùre cpigastrique forme le côté externe d'un triangle, dont le bord externe du muscle droit constituerait le côté interne, ei l'arcade crurale, le côté inférieur. L'épigaslrique Constitue la véritable limite entre la fossette inguinale interne et la fossette inguinale externe. I>a fossette inguinale externe, ou l'orifice abdominal du canal inguinal est siliiée en dehors de l'épigaslrique ; à la fossette inguinale interne, c'est-à-dire au côté interne de l'épigaslrique, répond l'orifice inférieur du canal inguinal. Dans sa portion horizontale et dans saportion oblique,l'épigaslrique est placée entre le péritoine et le fascia Iransversalis. Je dois faire observer que l'entre-croisement du cordon spermatique ou du* ligament rond avec l'artère épigastrique n'a pas lieu précisément au niveau de l'anse que décrit l'artère, mais un peu au-dessus. L'axe du canal inguinal, qui | est oblique de haut en bas et de dehors en dedans, coupe perpendiculairement: la portion oblique de l'artère, laquelle offre une obliquité en sens inverse. 3° Dans sa •portion verticale, l'artère épigastrique se trouve placée entre le muscle droit cl la paroi postérieure de la gaîne de ce muscle, jusqu'au moment! oii elle s'enfonce dans l'épaisseur de sa portion charnue. Branches collatérales. Près de son origine , ou plutôt au niveau de son anse, l'ar- ; tère épigastrique fournit quelquefois la circonflexe interne, que nous verrons i venir de la fémorale profonde. Elle donne constamment t" un rameau funiculaire, qui pénètre dans le canal inguinal, s'accole à la gaîne fibreuse du cordon,chez! l'homme, du ligament rond, chez la femme, et vient se porter, chez l'un, aux enveloppes du testicule, chez l'autre aux grandes lèvres; 2''unsecond rameau, qui; longe la partie interne de l'arcade fémorale, et vient s'anastomoser, derrièrelasyra- physe, avec la branche homologue du côté o-pT^Q%é ■,'A°unrameauaiiastomotique, qui coupe perpendiculairement la branche horizontale du pubis, derrière laquelle il est placé, et va s'anastomoser avec l'obturatrice, au moment où cette artère s'en-1 gage dans le canal sous-pubien. J'ai déjà dit que ce petit rameau forme le tronc ■ mûmede l'obturatrice, dans les cas où celte dernière artère vient de l'épigaslrique. Dans sa portion oblique et dans sa portion verticale, l'épigaslrique donne de nombreux rameaux ascendants, les uns fntenies, les autres eoîtovies, qui traversent très-obliquement le muscle droit, et s'y distribuent en partie, percent ensuite la paroi antérieure de la gaîne, les internes, à côté de la ligne blanche, les externes, au niveau du bord exierne de la gaîne, et viennent se distribuer à la peau. Ces rameaux s'anastomosent avec la mammaire interne et avec les artères lombaires. L'anastomose entre l'épigaslrique et la mammaire interne n'a lieu que dans l'épaisseur du muscle droit, et seulement par des vaisseaux presque capillaires. 2. Artère circonflexe iliaque. La circonilexe iliaque, iliaque antérieure, naît de la partie externe de l'ihaque (I) Lorsque le tronc commun del'obluratrlce etderépignstrique a une certaine longueur, l'obturatrice, avant de plonger dans le Lassin, contourne en demi-cercle la partie supé- rieure, puis la partie interne de l'anneau crural, et afîecte, par conséquent, avec le collet du sac, dans la herniecruralc, des rapports qui rendent la lésion de celte artère presque inévitable dans le débridement en dedans et en liaul.