NERFS CRANIENS : 7* PAIRE. 543 Le rameau de la fosse jugulaire me paraît provenir exclusivement du facial. 11 ne m'est pas prouvé que ce rameau, comme on l'a prétendu, soit un nerf mixte, composé à la fois de fibres émanées du facial et se rendant au pneumo- gastrique, et de fibres partant du pneumo-gastrique pour se rendre au facial. C Rameau anastomotique fourni par le facial au glosso-pharyngien. Ce rameau, parfailemeut bien indiqué par Ilallcr, naît du facial au sortir du canal de Fal- lope, se porte transversalement de debors en dedans, passe au-devantdela veine jugulaire interne, et va se jeter dans le tronc duglosso-pharyngien immédiate- iiumcau au- ment au-dessous du ganglion pétreux. Quelquefois ce nerf descend verticale- '•'<:"|"- ment jusqu'il la portion moyenne du ventre postérieur du digaslrique, qu u contourne en demi-spirale ou qu'il traverse en lui abandonnant des ramifications, puis remonte pour se jeter dans le ganglion d'Andersh. 7° Rameau auriculaire postérieur. Ce rameau, mieux nommé auriculo-occipital, se détache du facial encore engagé dans le trou stylo-mastoïdien, s'applique im- médiatement contre l'apopbyse mastoïde, qu'il contourne en passant au-devant, ga division, puis en dehors'd'elle (1) : c'est au moment où il est situé au-devant de l'apo- physe mastoi'de qu'il s'anastomose avec un filet remarquable de la branche auri- culaire du plexus cei'vical; après quoi il se divise en deux filets : l'un ascendant ou auriculaire proprement dit, qui traverse le muscle auriculaire postérieur, auquel il fournit, contourne le pavillon de l'oreille, et va se terminer dans le ce rameau muscle auriculaire supérieur; l'autre horizontal ou occipital, plus considérable, exciusi continuation du tronc, qui passe immédiatement au-dessous du muscle au- moteur, riculaire postérieur, auquel il donne quelques filets, gagne la ligne courbe demi-circulaire postérieure de l'os occipital, qu'il suit rigoureusement, et se perd en émettant successivement,'en haut, de pctitsfilamentsquiseperdentdans nameau le muscle occipital. On peut suivre ces lîlaments jusqu'à la ligne médiane ; au- styiieu. cun d'eux ne va se rendre à la peau. 8° Rameau stylo-hyoïdien. Ce rameau, trés-grûle, se détaclie en arriére du facial, à sa sortie du trou stylo-mastoidien, se dirige obliquement en bas, en nameau dedans et en avant, et se jetledans le muscle stylo-liyoïdien, après en avoir masioidicu. longé le bord supérieur. 0° Rameau digastrique. 11 naît souvent d'un tronc commun avec le précédent et se jette dans le ventre postérieur du digastrique : je l'ai vu envoyer un iilet anastomotique au nei-f glosso-pharyngien. 10" Rameau des muscles stylo-ylusse et glosso-staphyli7i (rameau lingual, L. liirscbfeld). Ce rameau, long et ténu, qui s'écliappe du facial à sa sortie du trou stylo-mastoidien ou un peu au-dessus de cet orifice, se dirige ensuite en bas et en dedans, en longeant le côté externe et antérieur du muscle slylo- pbaryngien, pour gagner les côtés du pharynx, puis l'intervalle situé entre l'amygdale et le pilier antérieur du voile du palais, et enfin la base de la lan- gue, où il se termine en se ramifiant. Dans ce long trajet, ce i-ameau reçoit constamment du nerf glosso-pharyngien . un ou deux filets, qui traversent le muscle slylo-pharyngien. Ainsi renforcé, il arrive à la langue sans fournir aucun filet: là, il s'anastomose avec des filets ter- minaux du glosso-pbaryngicn et se divise en un grand nombre de ramifications, (!) Ce petit nerf est logé dans le sillon qui sépare l'appohyse maslc'ide de la crête vagi- nale. (Voyez Osteol., p. 130.)