9Q DU CŒUR. -"^ De l'os du cœur fleà anciens. dis que le grand, dianu^tre de rorifice auriculo-venlriculaire gauche est dirigé *'^:Sar:!el?;ngalcux que laissent, en avant, ces deux ovifices, se .oit roÏce aort quT qui est intimement uni à l'un et à l'autre orifice uunculo- , veTtricuM^^^^^^^^^ sorte que la zone aorlique est confondue avec les zones auri- na.os. "rc^L dans^a moitié postérieure de sa circonrérenc^^^ C es da.s^e T^nint de ionction que l'on trouve, chez les grands animaux, un aie car iiagi neux e Se osseux, décrit sous le nom d'os du cœur par les anciens ; c est aussi S ns'ce PO nTqu 'on rencontre souvent les concrétions ossiformes des orifices Enfin sur un plan antérieur, et à gauche de l'orifice aortique se voU 1 onfice 1 . nul P.t Situé à 10 OU \2 millimètres plus haut que le précédent. pulmonaire, qui esl SllUL cl lu uu i- i.„„;Rna T>,i1mnnairP en haut DirecUonde L'orifice aortique est dirigé en haut et cà droite, 1 orifice pulmonaire en nau ^^.^^^^^ ^ 2o ILi l'aorte et l'artère pulmonaire s'entre-croisent-elles en X. Il r^que Sle p^ est^éparé de l'orifice auriculo-ventriculaire 'TS'S^S^i^^et de voir : la coupe oblique d'avant en arrière et co.pe dehautenbasdes ^n^^^ différence de hauteur des ventricules en avant et en am^ie , i ^„,p^,p„„nt culaires. ou la réflexion de la base des ventricules en dedans ^''^''^-^^^l;^^^^^^^^^ „i,o,e cU- d'où résulte une gouttière ou rigole circulaire qui, a la surlace interne des . en ^ triculcs rè-ne tout autour de l'ouverture auriculo-venlriculaire. ventricules. anneaux fibreux du cœur sont formés d'un tissu dense et serre de cou- .^ciu,.^ leur blanchâtre, dans lequel on distingue deux éléments : io ^^^^^l^^^'^l fibreu. conjonclif. très-difficiles à isoler ; 2° un petit nombre de fibres plastiques ram fiées, avec des cellules anastomosées. Quelques rares vaisseaux sanguins trcs-Iins s'observent dans leur épaisseur. 20 Fibres musculaires du cœur. Préparation. Les fibres musculaires du cœur peuvent, chez quelques sujets éjre smvies sans préparation. Chez le plus grand nombre, un commencement de V^ reU^^on^ - macé.ation dans le vinaigre, on mieux le durcissement et 1 isolement '"^ / ou par la coclion, sont nécessaires ; mais aucun mode de préparation n est P>«fe'^W^ » macération dans l'acide nitrique étendu d'eau. On enlèvera d'abord la ^^f^^^^^ puis, couche par couche, les diiïérents plans musculeux du cœur, en ayant soin de sunie tes fibres depuis leur origine jusqu'à leur terminaison. 11 est à remarquer avant tout que les fibres musculaires des ventricules et celles des oreillettes sont parfaitement indépendantes les unes des autres. Le fait, que démontre l'examen de sections verticales du cœur pratiquées au niveau des orifices auriculo-ventrlculaires, se manifeste de la manière la plus évidente quand on plonge pendant quelque temps un cœur dans l'acide chlorhydrique. Sous rinfiuence de cet agent, les anneaux fibreux, ainsi que toutes les parties celluleuses du cœur, se dissolvent et la substance musculaire des oreillettes se détache nettement de celle des ventricules. Ces deux parties doivent donc être étudiées séparément. A. Ventricules. 11 est en général facile de suivre les fibres musculaires des ven- (1) C'est ce qui se voit très-bien sur le cœur aiïaissé. Quand l'organe est distendu par une injection, la forme eliiptifinc des orifices auriculo-ventriculaircs est mou»s pronon- cée; mais elle est encore sensible.