ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 99 feprésentc une Iransition au cas dans lequel l'artère lacrymale vient de la mé- mingée moyenne. Elle fournit assez souvent une artère dliaire longue, toujours quelques hranches névnUmatiques au nerf optique, et quelques htanches mmm- [iaires aux muscles élévateur de la paupière supérieure et droit supérieur; enfin, nn rameau qui traverse l'os de la pommette, rameau malaire, et qui va s'anastomo- :Ger, dans la fosse temporale, avec l'artère temporale profonde antérieure, et sur 1'osmalaire lui-môme, avec la transversïile de la face. 2» Artère centrale de la rétine. Bien distincte des artères névrilémaliques du nierf optique, excessivement grâle, elle naît, soit de l'ophthalmique, soit de 1 'une des ciliaires, plonge obliquement dans l'épaisseur du nerf, au centre du- Hinel elle se place et dans l'axe duquel elle marche d'arrière en avant, pénètre dians le globe oculaire, et s'épanouit en 7 ou 8 rameaux divergents, qui affectent i:jne forme radiée, et qui, au premier abord, paraissent être des plis de la ré- liine. Ces rameaux divergents s'appliquent contre la face interne de la rétine, Rju'ils soutiennent et qu'ils accompagnent jusqu'aux procès ciliaires. Un rameau Ymen distinct des précédents traverse directement le corps vitré d'arrière en avant, pdans l'axe de l'œil, et se porte à la capsule du cristallin, après avoir fourni des jrxamuscules d'une excessive ténuité à la membrane hyaloïde. Arlèru c'.liaire longue. Branches uûvriliimati- ques etraus- ciilaircs. Rameau malaire. Centrale de la réline. Branche (lu cristallin. b. Branches qui naissent en dedans du nerf optique. 1° Artère sus-orbitaireou siircilière {supra-orbîtalis. Hall.). Elle se sépare de l'oph- lihalmique au moment où cette artère croise le nerf optique ; quelquefois elle lident de lalacrymale. Très-variable dans son volume, elle semble, dans certains 'cas, être en partie remplacée par la branche orbitaire de la temporale ou par a.a branche frontale de l'ophthalmique. Elle se porte horizontalement en avant, 'snfre le périoste de la voûte orbitaire et l'élévateur de la paupière supérieure, laccompagnée par le nerf frontal; elle sort de l'orbite par l'échancrure surcilière, ae réfléchit sur cette échancrure, commesur une poulie de renvoi, devient ver- idcale ascendante, et se divise en deux branches : l'une sous-cutanée, qui seporle ■en haut, entre la peau et les muscles orbiculaire et frontal ; l'autre pcriostiquc, [qui se place entre les muscles et le périoste, et se ramifie dans ce dernier. Sou- vent la branche sous-cutanée se divise en deux rameaux : l'un interne et l'au- rre externe. On regarde comme constant un ramuscule cliploique, que l'artère '-•nvoie dans l'épaisseur du frontal à son passage sur l'échancrure surcilière. Ce •amuscule m'a paru manquer souvent. 2° Artères ciliaires. On peut les diviser en postérieures ou courtes, en moyennes m longues, et en antérieures. Les ciliaires courtes oupostérieures [brèves vel posteriores. Hall.) sont destinées à la ■.horoïde et aux procès ciliaires [artères uvéales, Chauss.); leur nombre esttrès- 'ariable, et peut s'élever, dit-on, jusqu'à 30 et même 40. Elles naissent souvent lar deux troncs, un inférieur, qui se sépare de l'ophthalmique en dehors du nerf iptique, et un supérieur, qui s'en sépare au-dessus. Il n'est pas rare de voir l'ar- ère lacrymale fournir le tronc ciliaire inférieur. Les ciliaires courtes marchent, rès-flexueuses, le long du nerf optique, et, parvenues au globe de l'œil, se con- ournent en tire-bouchon, s'épanouissent immédiatement en une touffe comme -.hevclue de ramusculcs flexueux, qui enlacent le nerf optique, traversent la clérotique tout autourde l'insertion de ce nerf, et se répandent, comme il sera lit ailleurs, dans la choroïde et les procès ciliaires. Branche sus-orbi- taire ou surcilière. Sa réflexion. Sa division. Uamuscule diploïque. Artères ci- liaires. Ciliaires courtes ou postérieu- res. Leur floxuo- sité et leur épanouisse- nieut.