NÉVnOLOGlE. 564 Connexion intime enlre les nerfs récurrents et les nerfs cai;diaqucs. Rameaux œso- phagiens. Rameaux trachéens. Rameaux pha- ryngiens. Rameaux terminaux. Nerfs du muscle crico aryté- noïdieu postérieur. De l'aryté- noïdien. Des crico-et thyro-ary- ténoïdiens. Résumé. Rameaux cardiaques tho- raciques. Rameaux pulmonaires antérieurs. Plexus pul- monaire antérieur. récurrents et les nerfs cardiaques : on voit presque toujours des anastomoses très-considérables enlre les nerfs cardiaques supérieur, moyen et inférieur et le nerf récurrent; quelquefois môme ce nerf est l'aboutissant des nerfs cardiaques supérieur et moyen et le point de départ du nerf cardiaque inférieur: les anas- tomoses entre les nerfs récurrents et les nerfs cardiaques constituent quelque- fois un Yérilable plexus. b. Des rameaux œsophagiens, qui sont beaucoup plus multipliés à gauche qu'à droite : d'oii il résulte que le nerf récurrent du côté gauche arrive au larynx bien plus amoindri que le nerf récurrent du cûté droit. Ces rameaux peuvent être suivis, les uns, dans la tunique musculeuse, les autres, dans la tunique muqueuse de l'œsophage. c. Des rameaux trachéens, qui vont principalement à la paroi postérieure ou membraneuse de ce conduit et se divisent entre le plan musculeux et la mu- queuse de cette paroi. d. Des rameaux pharyiigiens, qui sont tous destinés au muscle constricteur inférieur. e. Les rameaux terminaux, à l'exception d'un rameau anastomotique pour le nerf laryngé supérieur, sont tous destinés aux muscles intrinsèques du larynx, et se répartissent ainsi qu'il suit :^ Le nerf du crico-aryténoidien postérieur, oblique en haut et en dedans, s'enfonce dans l'épaisseur de ce muscle par sa face postérieure. Le nerf de l'aryténoîdien se porte entre le cartilage cricoïde et le muscle crico- aryténoïdien postérieur, pour venir se distribuer dans Tépaisseur du muscle aryténoïdien. Nous avons vu que ce muscle ne reçoit du nerf laryngé supérieur que des tilefs sensitifs. Le nerf des muscles crico-aryténoîdien latéral et tMjro-aryténoîdien réums est la vé- ritable terminaison du nerf : il se porte au côté externe de ces deux faisceaux, que nous avons vus ne constituer, chez l'homme, qu'un seul et même muscle, et les pénètre par des filets très-déliés. J'ai vu manifestement un filet très-grêle pénétrer dans l'articulation crico-thyroïdienne. Il suit de là que le nerf récurrent, complètement étranger à la membrane muqueuse du larynx, anime tous les muscles propres de cet organe, moins le crico-thyroïdien, qui est fourni par le nerf laryngé externe. 2° Rameaux cardiaques thoraciques. — Lorsque le pneumo-gastrique a fourni le nerf récurrent, et souvent avant de l'avoir fourni, il donne des rameaux car- diaques {cardiaques thoraciques), qui s'anastomosent avec les nerfs cardiaques moyen .et inférieur et avec les rameaux cardiaques fournis par le laryngé inférieur, et vont concourir à la formation des plexus cardiaques. Plusieurs filets se portent à la face externe du péricarde, dans lequel ils se perdent. 30 Rameàux pulmonaires ou bronchiques oîiféneitrs. — Le nerf pneumo-gastrique donne, au-dessous des rameaux cardiaques thoraciques, plusieurs rameaur bron- chiques et pulmonaires antérieurs, rameaux grêles, qui se portent au-devant de la bronche, de l'artère et des veines pulmonaires, qu'ils croisent obliquement, pour s'enfoncer dans l'épaisseur du poumon, en suivant les divisions bronchiques et en s'unissant entre eux et avec ceux du côté opposé : on a désigné ces rameaux pulmonaires sous le titre de plexus pulmonaire antérieur. J'ai vu plusieurs de ces rameaux parcourir sous la plèvre, et particulièrement sous la portion de la sé- reuse qui revêt la face interne du poumon, un assez long trajet avant de s'en- foncer dans l'épaisseur de cet organe.