598 NÉVROLOGIE. Aimstomo- annstomotiques : ainsi, peu apràs son origine, il s'anastomose avec le grand sym- patliiqite par une branche transversale; à la partie inférieure du cou, il fournil quelquefois un filet qui s'anastomose par arcade HMiclenerf soiis-clauier, branche émanée de la 5» el de la (3° paire cervicales. Je ne l'ai jamais vu communi- quer avec le ganglion cervical inférieur, non plus qu'avec l'anse de l'hypo- glosse. Mode de La distribution de ce nerf au diaphragme est curieuse : de ses rameaux épa- ''de ce uer" "O^i^j divergents et généralement très-longs, les uns, supérieurs ou sous-pleuraux, eu dîa- se portent entre la plèvre et le diaphragme, et pénètrent ce muscle de haut en phragmc. jjas; les autres, inférieurs où sous-p6rttonéaux,iTa.yeF%&nt le diaphragme et, se portant entre ce muscle et le péritoine, pénètrent dans les faisceaux charnus de bas en haut ;on les suit jusqu'aux insertions costales. Un de ces rameaux, très-con- sidérable,descend verlicalement sur les pihers du diaphragme,auxquels il donne des filets, fournit plusieurs filets aux capsules surrénales et se termine dans le plexus solaire. Le nerf phrénique droit se termine par un rameau transverse qui passe derrière la veine cave et va s'anastomoser avec des rameaux également transverses du nerf phrénique gauche, avant de se rendre aux piliers du dia- phragme, dans lesquels il s'épanouit. Je n'ai jamais vu aucun filet du nerf phrénique se porter sur l'œsophage, ni au bord postérieur du foie. Presque constamment l'un des nerfs diaphragmatiques, quelquefois tous les deux, s'anastomosent avec le plexus diaphragmatique, émanation du plexus solaire, plexus diaphragmatique qui pénètre avec l'artère dans l'épaisseur du diaphragme. D'après II. Cloquet, il n'est pas rare de voir les filets terminaux des nerfs phré- niques présenter des renflements ganglionnaires. 3" Branches musculaires profondes. r.rriTi'lic iiiiiislomo- liiiue avec l'acces- soire de Willis. Iliaiiclic tiapé- ziennc. Elles sont destinées aux muscles prévertébraux, au petit droit latéral, au sterno- mastoîdien, au trapèze, à l'angulaire et au rhomboïde. a. Le petit droit latéral et \e petit droit antérieur reçoivent, chacun, un petit filet provenant de la paire cervicale, au moment où elle se recourbe en bas pour s'anastomoser en arcade avecla 2'=. Ces deux filets naissent quelquefois par un trou commun. 6. Le grand droit antérieur reçoit généralement plusieurs petits rameaux, pro- venant soit de la 1'' paire, soit de l'arcade des deux t'" paires, soit des paires situées plus bas. c. Le long du cou se trouve dans le môme cas. 11 reçoit la termmaison d un ra- meau qui, de l'arcade des deux f - paires, s'étend au grand droit antérieur, el plusieurs autres filets émanant de la 3' et de la 4'' paire cervicale. Tous ces ra- meaux sont très-variables. , d Une branche (inastomoitgwe volumineuse est fournie par le plexus cervical a l'accessoire de ViUis; elle émane de la 2« paire, en môme temps que la bran- che occipitale externe, s'anastomose à angle aigu avec l'accessoire, entre les faisceaux cervicaux du splénius et le sterno-mastoïdien, et se jette avec lui dans le muscle trapèze. e Une branche destinée au trapèze émane delà 3« paire, se porte obliquement en arrière et en bas, pour gagner la face profonde du muscle el s anastomoser