214 ANGÉIOLOGIE. 9. Sinus occipitaux postérieurs. Direction. Calibre. Il y a trois confluents pour les sinus de la dure-mère. Confluent occipital ou pressoir d'Ilérophile. Des six ori- fices qu'il présente. Confluent autérieui- ou pétro-sphé- noïdal. Ce sont les plus petits sinus de la dure-mère ; ils commencent au trou déchiré postérieur, se portent de là sur les côtés du trou occipital, gagnent, en conver- geant, la faux du cervelet, dans l'épaisseur et sur les côtés de laquelle ils sont placés, et viennent s'ouvrir isolément dans le confluent occipital des sinus. Ils reçoivent des veines peu considérables, qui viennent des os du crAne et de la dure-mère. Les sinus occipitaux postérieurs aboutissent, d'une pari, par leur extrémité postérieure, à l'extrémité postérieure du sinus latéral, d'une autre part, par leur extrémité antérieure, à l'extrémité antérieure du môme sinus : on peut dire que chaque sinus occipital postérieur constitue la corde de l'arc que décrit le sinus latéral correspondant (1). D'après ce qui précède, on voit qu'il existe trois points centraux auxquels abou- tissent tous les sinus, savoir, un médian postérieur et deux latéraux antérieurs. On peut donner à chacun de ces trois points centraux le nom de co7ifluent des sinus, qui n'a élé appliqué jusqu'ici qu'au point central médian postérieur ou confluent occipital. Tous les sinus aboutissent directement à l'un de ces trois confluents. Il n'y a d'exception que pour le sinus longitudinal inférieur, si l'on continue à l'admettre. a. Confluent postérieur ou occipital, ou pressoir d'Hérophile. Si l'on ouvre par der- rière la portion de dure-mère qui répond à la protubérance occipitale, on verra qu'à cette région correspondent six orifices, savoir : un supérieur, qui appartient au sinus longitudinal supérieur; un antérieur, quelquefois divisé en deux par une bride verticale, et qui appartient au sinus droit ; deux latéraux, qui appar- tiennent aux sinus latéraux; deux inférieurs, aux sinus occipitaux. Le confluent occipital s'appelle encore pressoir d'Hérophile (lorcular), parce qu'on supposait que les colonnes de sang correspondant aux divers sinus exerçaient une pression les unes contre les autres. b. Confluent antérieur ou pétro-sphénoîdal. Entre le sommet du rocher et le sphé- noïde, se voit, de chaque côté, un confluent où aboutissent cinq sinus. Dans cette cavité s'ouvrent 1° antérieurement, le sinus caverneux et le sinus coronaire; 2° en dedans, le sinus occipital transverse ; 3° en arrière, les sinus pétreux supé- rieur et inférieur. § 4. — DES VEINES D'ORIGINE DES JUGULAIRES. I. Veine faciale ou maxillaire externe. Quelles sont les artères que repré- sente la veine fa- ciale. La veine faciale ou maxillaire externe représente à elle seule i" l'artère du môme nom ; -i" les branches de terminaison de l'artère ophthalmique ; 3° enfin quelques branches de la maxillaire interne. (1) Breschet. dans son bel ouvrage sur les veines (liv. II, pL 3), a figuré et décrit, sous le nom de sinus sphéno-pariétal, un sinus situé sur la limite de la portion antérieure et de la portion moyenne de la Lase du crâne, sinus qui occupe une gouttière transversalement dirigée de dehors en dedans et s'abouche dans le sinus caverneux. Ce sinus reçoit plusieurs branches veineuses des os crâniens, de la dure-mùre et la veine diploique du temporal. . . Quelques anatomistes, Weber en particulier, ont décrit sous le nom de stnus arcuiavr du trou occipital,nu plexus veineux anntdaire, disposé circnlaircmeni autour de ce trou.