180 ANGÉIOLOGIE. Di'uiichu iii- tei'iif. Uranches turniinutes Collatérale externe du petit orteil. elle se porte sous le premier mélatarsien, el, parvenue derrière l'extrémité anl6- térieure de cet os, fournil, en dedans, une branche qui va quelquefois former la collatérale interne du gros orteil j elle se dirige ensuile en dehors, pour se placer entre les articulations métatarso-phalangiennes des deux premiers or- teils, et se divise en collatérale externe du gros orteil et en collatérale intei-ne du second orteil; la première fournit, au niveau de la partie moyenne de la première phalange, une branche interne, qui s'anastomose avec la collatérale interne du gros orteil et quelquefois môme forme seule cette collatérale. La collatérale externe du petit orteil, qu'on peut presque indifféremment consi- dérer comme une branche de la plantaire externe, ou comme une branche du l'arcade plantaire, se porte en avant, au-dessous du muscle court fléchisseur du petit orteil, et se termine le long du bord externe de cet orteil, en s'anasto- raosant avec les artères dorsales du tarse et du métatarse. J'ai vu cette branche fournir les collatérales externe et interne du petit orteil. Parallèle entre les troncs qui fournissent au membre supérieur et ceux qui fournissent au membre inférieur. L'artère ca- rotide pri- mitive ne saurait être comparée à l'hypogas- trique. L'artère iliaque ex- terne repré- sente la sous-cla- vière. Artères axillaire et humérale comparées à Il fémorale et à la po- plitée. PARALLÈLE ENTRE LES ARTÈRES DU MEMBRE THORACIQDE ET CELLES BU MEMBRE ABDOMINAL. Deux troncs donnent toutes le^ artères des membres abdominaux : ce sont les artères iliaques primitives, bientôt subdivisées en iliaque interne et en iliaque externe. Trois troncs donnent les artères des membres thoraciques et de la tète : le tronc brachio-céphalique, bientôt subdivisé en carotide primitive et en sous- clavière droites, l'artère carotide primitive et la sous-clavière gauches, les- quelles pourraient, à la rigueur, ûlre considérées comme formant un tronc commun. Quatre troncs existent donc, en définitive, pour les parties supérieures comme pour les parties inférieures. L'artère carotide primitive, destinée à la tète, ne saurait être comparée àl'hy- pogastrique, destinée au bassin et aux organes renfermés dans sa cavité ; mais comme le bassin est le représentant de l'épaule, on peut trouver quelque ana- logie, sinon pour l'origine, du moins pour la distribution, entre les artères du bassin et les artères de l'épaule. L'artère iliaque externe correspond à la sous-clavière, dont les branches col- latérales, plus multipliées, sont en partie représentées par les branches parié- tales pelviennes de l'hypogaslrique. Ainsi, l'os coxal, aussi bien que l'omoplate, est comme cerné par un cercle artériel ; la scapulaire postérieure, qui longe le bord spinal de l'omoplate, représente la circonflexe iliaque, qui contourne la crête iliaque, et se distribue dans les muscles des parois abdominales, de môme que la scapulaire postérieure se distribue dans les muscles grand dentelé et rhomboïde ; la mammaire interne représente l'artère épigastrique. Je ne pous- serai pas plus loin l'analogie, en comparant les sus et sous-scapulaires avec les artères ischiatique, fessière, obturatrice et honteuse interne. L'artère axillaire et l'humérale représentent la fémorale et la poplitée. L'hu- mérale profonde représente la fémorale profonde. Les circonflexes de la fémorale répondent aux circonflexes et à la scapulaire inférieure de l'axillaire ; les anastomoses des circonflexes fémorales avec l'obtu- ratrice, la fessière et l'obturatrice représentent les anastomoses des circonflexes humérales et de la scapulaire inférieure de l'axillaire avec la sus-scapulaire et la scapulaire postérieure de la sous-clavière. La portion poplitée du tronc crural représente la portion de l'humérale qui répond au pli du bras ; les collatérales interne et externe de l'humérale et les