NÉVUOLOGIE. 328 Portion encéphali- que. Vésicules oculaires. Vésicules encépha- liques. Première vésicule en- céphalique. Vésicules cérébrales. compris les régions lombaire et sacrée. Mais, à partir du premier mois, le déve- loppement de la colonne vertébrale progressant plus rapidement que celui de la moelle, celle-ci semble se retirer vers la partie supérieure du canal racbi- dien. Cependant, au sixième mois, elle descend encore dans la région sacrée, et son extrémité inférieure correspond à la troisième vertèbre de cette région. Cette extrémité donne attache au ligament coccygien {lilum terminale), qui est formé par la pie-mère revêtant un prolongement du canal central. De cette espèce d'ascension de la moelle, il résulte que les nerfs rachidiens, qui s'en détachent d'abord horizontalement, prennent ensuite une direction oblique, ou même verticale pour les plus inférieurs, formant la queue de cheval. Le canal central de la moelle persiste ordinairement pendant toute la vie, mais avec un calibre très-réduit. Quand il s'oblitère, les éléments qui le limitent restent toujours reconnaissables. b. Encéphale. — Les modifications sont bien autrement importantes dans la portion encéphalique du tube central. Ce qui frappe tout d'abord dans ces modifications, ce sont les dilatations partielles que subit le canal. A son extrémité antérieure, on voit se produire deux petites vésicules, une de chaque côté, limitées en arrière par un étranglement, qui plus tard s'allongera en pédicule ; les vésicules sont les vésicules oculaires, les pédicules qui les sup- portent représentent les nerfs optiques, et la portion du tubo. centi'al d'où ces pédicules se détachent formera le chiasma. Derrière la base des vésicules optiques, on observe un premier (Fig. U) ('), d un de après étranglement, et un peu plus loin, un deuxième étrangle- J0U9S ment, lesquels limitent trois petites vésicules, qui sont appe- (Fig. 79) (••). h'ncéphale emùryon poulet quatre d'incubation,vu de face. i<^es vésicules cncépitaliques et représentent l'encéphale tout en- tier ; la première, ou la vésicule antérieure (1), constituera le troisième ventricule et ses parois, ainsi que les hémisphères cérébraux (c); la deuxième, ou la vésicule moyenne (2), produira l'aqueduc de Sylvius et ce qui l'entoure; la troisième, enfin, ou la vésicule postérieure (3), donnera naissance au quatrième ventricule, au cervelet et au bulbe. Les cavités sont en rapport avec l'aspect extérieur de ces vésicules, qui représentent, au début, de sim- ples dilatations du canal central, plutôt que des épaississe- ments de ses parois. La première vésicule encéphalique est celle qui croît d'abord le plus rapidement. Mais tandis que sa paroi inférieure se modifie peu, la vésicule s'élargit considérablement en avant, sur les côtés et en haut. De plus, il se forme sur ses parties latérales et supérieures deux bourgeons creux, vésicules des hé- Face interne de ^nigpjières ouvésicules cérébrales (c), séparées extérieurement de la moitié dioile. -y^sicule mère par un étranglement, lequel répond à une large ouverture arrondie, qui fait communiquer la cavité des vésicules céré- Encéphale d'un em - bryon de poulet un peu plus âgé, divisé sur la li- gne médiane. — (•) 1, première vésicule encéphalique — 2, (leuxièiiie vésicule cucéphaliquc. — 3, Iroisiciue vésicule encéphalique. — a, portion de la paroi de la troisième vésicule qui est formée principalement par la pio- mère, et ([ui deviendra la toile choroïdienne inférieure. — b, portion de la troisième vésicule qui forniei .i le cervelet. — c, vésicule cérébrale (hémispl.cre et corps calleux, avec une grande portion de la voùti'i. — d rudiment de l'infundibulum. — II, région d'où émerge le nerf optique. (D'après Reichert.) (*•') On y voit les cavités des trois vésicules encéphaliques et leur communication avec la cavité de la vésicule cérébrale par le trou de Monro, trés-lari;e à cette époque. (H.)