NERFS CRANIENS : 8° PAIRE. 581 lon-ent le bord antérieur du lobule du pneumo gastrique, cl sont enveloppés jusqu'au fond du conduit auditif interne par une gaîne que leur fournit l'aracli- ^''TTermiiiaison. Dans le conduit auditif interne, le nerf auditif se divise en deux sa division cordons, qui restent distincts dans toute la longueur du conduit, bien qu'ils ne - soient passéparés, et qui traversent les trous de la lame criblée que nous avons dit occuper le fond du conduit auditif interne. (Voyez Ostéologie.)T)e ces deux branches, l'une.antérieure, est destinée au limaçon; l'autre, postérieure, est desti- née au vestibule et aux canaux demi-circuMres. La distribution et la terminaison de ces branches ont été étudiées à l'occasion de l'organe de l'audition. c Fonction. Le neri auditif est exclusivement le nerf de l'audition. 11 transmet a l'encéphale les impressions vibratoires qui constituent les sons et les bruits. deux cordons disUncts. Terminai- fon. Fonctiou. I PAIRE OU NERFS GLOSSO-PHARYNGIENS. Préparation. Emporter par une coupe triangulaire la inoltie postérieure du trou déchiré postérieur ; détacher avec précaution la veine jugulaire, au-devant de laquelle les nerfs se trouvent placés. Étudier les connexions du glosso-pharyngien avec le pneumo- gastrique et avec le spinal. Le nerf fjlosso-fharyngien, portion antérieure de la huitième paire de Willis, est destiné au pharynx et à la langue. a. Origine apparente. 11 naît du corps restiforme {fig. 130), immédiatement au- dessus dupnenmo-gastrique, au-dessous du nerf auditif, par une série de filets (5 ou 6)qui émergent du bulbe sur le prolongement du sillon collatéral poste- rieur de la moelle, et se réunissent en un cordon un peu aplati. 6. Origine réelle. Suivant Schrœder, les noyaux des glosso-pharyngiens sont situés sur les parties latérales du plancher du quatrième ventricule, immédiatement au-dessus du calamus scriptorius ; les fibres qui en partent, passent entre les racines inférieures du trijumeau. De ces mûmes noyaux, partiraient des fibres qui, après s'cire entre-croisées dans le raphé, s'élèveraient vers l'encéphale. c. Tra/ef.Du bulbe rachidien, le glosso-pharyngien se porte horizontalement en avant et en dehors, logé dans le tissu sous-arachnoïdien, puis entouré d'une gaîne qui lui est commune avec le pneumo-gastrique et le spinal, et qui est fournie par l'arachnoïde. 11 sort du crâne par le trou déchiré postérieur, placé dans un canal tantôt fibreux, tantôt osseux, qui lui est propre, et qui est situé au-devant de celui du pneumo-gastrique et du spinal réunis, en dedans de la veine jugulaire interne, dont il est séparé par une lame cartilagineuse et quelquefois osseuse. Dans son passage il travers ce canal, le nerf glosso-pharyngien change de di- rection , se recourbe à angle droit, et présente un renfiement ganglionnaire, décrit par Andersh sous le nom de ganglion pêtrnix, et plus généralement connu aujourd'hui sous le nom de gamilion d'Andersh (1). A ce ganglion, qui occupe une dépression osseuse du rocher (receptaculum ganglii pe/fnsi), succède un cordon (1) J. Mûller a décrit un second ganglion, très-petit, qui n'appartient pas au nerf tout entier, mais à quelques-uns de ses ûlets, et qui occupe la partie supérieure du troudéchiré postérieur. C'est cette portion ganglionnaire qui, suivant le physiologiste que je viens de citer, représenterait les racines du sentiment. Je n'ai pas été assez heureux pour rencon-^ Irer ce ganglion partiel. Destination. Origine apparente. Origine réelle. Trajet, crànicu. Le glosso- pliaryugicn sort du crâne par un canal propre. Ganglion pétreux ou d'Andersli. Trajet du glosso" pliaryugieu