64 ANOÉIOLOGIE Ui'aitulies collatili'atcs. 1» l'anci'ôa- tiques ; 2" Gasli'o- opiploïquc Ijauclic ; 3"Vaisseaui courts. Cercle ar- tériel de l'ostomac. L arlère splénique fournit plusieurs branches collatérales, qui sont : !° Les pancréatiques, en nombre variable, trf-s-volumineuses, eu égard au vo- lume du pani;réas, auquel elles sont destinées (I). 2° La (jaslro-éinjiMque gauche, qui naît souvent d'une des divisions de. la spléni- que ; elle se porte verticalement en bas, derrière la grosse lubérosité de l'estomac, gaguc la grandi) courbure, qu'elle longe de gauche il droite, pour venir s'anas- loinoser avec la gastro-épiploïque droite, branche de l'hépatique, et fournir comme elle des rameaux ascendants ou gastriques et des rameaux descendants ou épipMques. Le calibre de la gastro-épiploïque gauche est très-variable, et en raison inverse de celui delà gastro-épiploïque droite. 3° I-es vaisseaux courts, remarquables par leur nombre et par leur brièveté {vasa breviora) ; ils naissent le plus souvent d'une ou de plusieurs des branches terminales de l'artère splénique, au moment oà elles pénètrent dans la raie, et se portent immédiatement, en suivant un trajet rétrograde, de la raie au grand cul-de-sac de l'estomac, jusqu'au cardia, oii ils s'anastomosent avec les bran- ches cardiaques fournies par la coronaire stomachique. On voit, d'après la description des branches du tronc cœliaque, que l'estomac est entouré d'un cercle artériel non interrompu, formé par les deux gastro-épi- ploïques droite et gauche, la pylorique et la gastrique supérieure, et que les ra- meaux partis de ce cercle constituent un réseau anastomotiq^ie sur l'une et l'autre face de l'estomac. Son origine. 2. Mésentërique supérieiiic. Préparation. Chercher l'origine de l'artère e:itre le bord iiilérieur du p;iiicréas et la troisième portion du duodénum; renverser tout le paquet de l'intestin grcle à gauche; enlever avec précaution le feuillet droit du mésentère, le feuillet gauche du mésocolon lombaire droit, le feuillet inférieur du mésocolon transverse elles nombreux ganglions lymphatiques qui inasquent l'artère et ses divisions. L'artère mésentérique supérieure est l'artère de l'intestin grêle et de la moilié droite du gros intestin [prœcipua mesenterium accedens arteria, Vésale). Elle naît de la partie antérieure de l'aorte, immédiatement au-dessous du tronc cœliaque, rarement par un tronc commun avec cette dernière arlère. Située d'abord der- rière le pancréas, et pour ainsi dire dans l'écartcment des doux lames du mé- sesrapporis socalon Iransvcrse, elle se porte immédiatement en bas, entre cette glande et la troisième portion du duodénum, qu'elle croise perpendiculairement cl dont elle constitue la limite inférieure (Voy. Duodénum), et va gagner le mésentère, au niveau de l'angle qu'il forme en se réunissant avec le mésocolon Iransvcrse. Continuant son trajet dans l'épaisseur du mésentère, dentelle suit le bord adhérent, la mésentérique supérieure décrit une légère courbe, dont la con- vexité est à gauche, diminue graduellement de calibre à mesure qu'elle s'éloigne de son origine, se dirige du côté de la valvule iléo-cœcale, et devient tellement grûle qu'elle ne se distingue plus des branches qu'elle fournit. (1) Holler a décrit, sous le nom pancréatique supérieure Çpàncrentica suprema), un rameau pimcrcatiquc plus consitlériible que les autres, grande pancréatique, qui se porte de gauche à droite, au-devant du pancréas, derrière le duodénum. Ce rameau vient quelquefois du tronc cœliaque, d'antres fols de la méseiitcriquo supérieure, ou mémo de l'aorte. Sa termi- naison.