DES ARTÈRIÎS. ^5 Kilos nais- sent à an- autres organes. L'angle de leur origine est exlrûmomcnt obtus, tellement que le ^ ^ ^ cours du sang dunsles artères cardiaques est complètement rétrograde. g,, «btu. Ls artères cardiaques digèrent entre elles 1° par leur caUbre : eelle de o...^ences droite est pins volumineuse que celle de gauche ; 2» par leur trajet, qui ne- ^-..e .es_ ressite une description spéciale pour chacune d'elles. diaques. oauone ou .U^ric^e (A. 2, p. —- au sillon antérieur du cœur, elle est cachée, à son origme, P^^ \'"— ..e . artère se dé-a-e entre cet infundibulum et Tauricule gauche, gngne le sillon de a .^^iaque ceïnttieure de l'organe, le parcourt en décrivant des «-uosUos dans ^^^^ .-e. sahauleur et va s'anastomoser, sur le sommet du cœur, avec la cardiaque dro te ou postérieure. 11 n'est pas rare de voir cette artère se partager en deux franche" dont l'une parcourt le sillon antérieur, et dont l'autre se porte sur a face an é ieure du veilricule gauche. Dans ce trajet, elle fourmt, au niveau c e a base rvenlricules, une branche auriculo-veniricuMre, qui se détache a angle droit gagne le sillon auriculo-venlriculaire gauche, qu'elle parcourt, coniourne, parc^nsequent, la base du ventricule gauche, jusquau niveau du si Ion inter- venlriculaire postérieur, où elle s'anastomose avec l'artère cardiaque droite. b. Artère cardiague droite ou postérieure (A,. 3, p. 7). Plus volumineuse que la ^jr^tet^ Kauche elle naît à droite de l'infundibulum, entre cet mfundibuliim et 1 au- ricule droite. Placée, immédiatement après son origine, au milieu d une assez, ea-diaque "rande quantité de tissu adipeux, elle se contourne immédiatement po-gagne '^'o.- te sillon auriculo-venlriculaire droit. Parvenue à la base du sillon postérieur des ventricules, elle s'infléchit à angle droit, pour se placer dans ce sillon, qu elle parcourt jusqu'au sommet du cœur, où elle s'anastomose avec la cardiaque Luche. Au moment où elle change de direction, l'artère cardiaque droite fournit une branche qui va s'anastomoser avec la branche auriculo-Ycntricu- laire fournie par l'artère cardiaque gauche. 11 résulte de cette description : t» que les artères cardiaques et leurs divisions D.p^os.u^^ principales occupent les sillons du cœur ; 2" que ces artères conshtuent deux 'cercle; réciproquement perpendiculaires, comme ces f^';-^''^''"'Ser le cercle artériel auriculo-venlriculaire est constitue, a droite, par .e tronc ^^^^^ même de la cardiaque droite, à gauche, par une branche la cardiaque ,.ent deu. eauche- 4° que ces deux cercles sont tlexueux, mais que le pius nexucux es couronnes cercle ventriculaire, qui appartient k une portion du cœur susceptible de varia- .éeiproque- tions plus marquées dans ses dimensions que la portion cà laquelle correspond le -nt pe,.- cercle auriculo-venlriculaire; 5° que les artères cardiaques gauche et droite, s'anastomosant par inosculation, peuvent aisément se suppléer. Ces deux cercles fournissent toutes les artères du cœur. Du cercle aunmdo-ven- De^s deux^ <ricu/aire partent : 1° des branches ascendantes ou auriculaires, une brancne ^..^^^i^n,, aortico-pulmonaire, destinée aux origines de l'artère pulmonaire et de 1 aorte paHenUon- et une branche adipeuse, indiquée par Vieussens ; i" des branches descendanies ^^^^^ ou ventriculaires, dont deux principales longent un peu obliquement les bords euiakes^et droit et gauche du cœur. . laiics. Du cercle ventriculaire partent des rameaux qui pénètrent perpendiculairemeni ^^^^^^ dans la substance musculeuse. On a décrit, sous le nom A'artere de la cloison, ^^^.^^^^ une artère volumineuse, qui semble une des branches de terminaison ae ia cardiaque gauche, et qui se ramifie dans l'épaisseur de la cloison. Enfin, les artères cardiaques communiquent avec les artères bronchiques.