189 VEINES. naît de l'un des points d'une veine, et se termine, dans la mûme veine, à une disfance plus ou moins considérable, à la manière d'un canal destine ii réunir deux points éloignés d'un môme fleuve. Ce canal collatéral est destiné à recueil- lir un certain nombre de veines qui, sans celte disposilion, se rendraient dans le vaisseau principal. Une variété de cette anastomose est la suivante : une veine se divise en deux veines égales en calibre, qui s'écartent à angle très-aigu, ou plutôt marchent parallèlement entre elles et viennent se réunir à une dis- tance plus ou moins considérable. La saphène interne présente souvent cette disposition. Quelquefois la réunion des deux branches de bifurcation se fait im- médiatement, si bien qu'on croirait que cette disposition n'est autre chose qu'une perforation de la veine ; c'est ainsi que Deville a montré à la Société anatomique le nerf musculo-cutané traversant la veine axillaire. A côté était un petit filet nerveux traversant également une très-petite veine. Les flexus veineux, espèces de réseaux inextricables, ne sont autre chose que le degré le plus élevé des anastomoses ; ils se rencontrent autour des parties dont la circulation est susceptible de ralentissement, ou qui sont le siège de fonctions nécessitant une fluxion sanguine considérable : exemples, plexus vési- caux, utérins, spermatiques, etc. Ces plexus veineux doivent être bien distingués des réseaux anastomotiques qui se voient à l'origine des veines. Les veines sont rarement flexueuses comme les artères ; elles sont, au con- traire, rectilignes. L'absence presque complète de flexuosités est encore une cir- constance qui atténue les inconvénients du défaut d'agent impulsif direct ; car les flexuosités, en multipliant les frottements, seraient une cause manifeste de ra- lentissement dans le cours du sang veineux. Les flexuosités sont en quelque sorte étrangères aux grosses veines ; elles sont, au contraire, extrêmement pronon- cées dans les dernières radicules et dans les plexus. Les flexuosités des veines doivent être considérées comme le résultat d'un développement considérable, •'.'est ainsi que les veines hypertrophiées, qu'élles soient variqueuses ou non, décrivent des espèces de zigzags aussi prononcés que possible (t). Variétés. Les variétés de calibre, d'anastomose et de terminaison ou embou- chure des veines sont tellement multipliées qu'il est impossible de les com- prendre dans une description générale : il semble que ce soit une chose indif- férente, pour la régularité des fonctions, qu'une veine s'abouche avec telle ou telle partie du système veineux. On conçoit que les anastomoses veineuses étant très-multipliées et se faisant par des branches considérables, il importe peu que ce soit telle ou telle branche anastomotique qui prédomine. Terminaison. Les veines de la partie sus-diaphragmatique du corps se ren- dent toutes à la veine-cave supérieure, celles de la partie sous-diaphragma- tique à la veine-cave inférieure ; les veines du cœur s'ouvrent isolément dans l'oreillette droite. Les deux veines-caves communiquent entre elles par la veine azygos et surtout par le système veineux rachidien, de telle façon qu'elles se suppléent dans les cas d'oblitération de l'une d'elles. Valvules des veines. L'existence de replis membraneux ou valvules dans l'in- (1) J'ai coutume de diviser les varices en deux espèces bien distinctes : les varices ser- pentines et les varices ampullaires. Les premières consistent dans un développement uniforme, permanent, qui triple, quadruple, décuple le calibre du vaisseau, et s'accom- pagne par conséquent de zigzags extrêmement prononcés ; les varices ampullaires sont des dilatations circonférentielles ou latérales, occupant tels ou tels points du vaisseau. Souvent les varices serpentines et ampullaires se trouvent réunies sur le même vaisseau. Anastomose à l'aide d'un canal veineux col- latéral. Les plexus veineuxsoni le maximum des anasto- moses. tiirection rectiligne des veines. Les variétés de calibre, d'anasto- mose et de terminaison des veines sont innom- brables. Les deux veines-caves s'anastomo- sent entre elles. Valvules.