CANAL TUORACIQUE. 279 claviôre et jugu'aire interne. L'injection du canal thoracique avec une solution d'ichliiyo colle, poussée à l'aide de la seringue d'Auel, est bien préférable à l'injection mercurielle, pour les pièces que l'on veut conserver. Le canal thoracique, ainsi nommé à cause de sa situation, est le tronc commun de tous les vaisseaux lymphatiques du corps liumain, en exceptant toutefois ceux de la moitié droite de la tâte, du cou, du thorax, et ceux du membre thoracique droit. 11 commence au niveau de la deuxième et quelquefois de la troisième ver- tèbre lombaire, par la réunion des rameaux qui émanent des ganglions lym- phatiques abdominaux; ces rameaux qui, suivant Meckel, sont au nombre de trois, m'ont paru ûtre le plus souvent au nombre de cinq ou de six. Générale- ment très-gros, ils convergent tous vers une dilatation ou ampoule de forme triangulaire, qu'on appelle réservoir ou citerne de Pecquet [cisterna chyli), du nom de l'anatomiste qui a démontré que les vaisseaux lactés, au lieu de se rendre au foie, comme on le pensait d'après Aselli, allaient se rendre au canal thoracique. Cette ampoule, qui n'est souvent qu'un simple confluent, sans dilatation, des cinq ou six troncs d'origine du canal thoracique, est située à droite et en arrière de l'aorte, immédiatement au-dessous de l'ouverture aortique du diaphragme, à côté du pilier droit de ce muscle. Né de cette manière, le canal thoracique se porte verticalement en haut, pé- nètre dans le thorax par l'ouverture aortique du diaphragme, et se trouve placé au-devant de la colonne dorsale, dans le médiastin postérieur, un peu à droite de la ligne médiane, entre la veine azygos, qui est à droite, et l'aorte qui est à gauche. Au niveau de la quatrième vertèbre dorsale, le canal thoracique s'incline à gauche, en continuant son trajet ascendant, passe derrière l'aorte, se place au côté gauche de l'œsophage, longe l'artère sous-clavière gauche, en arrière et au côté interne de laquelle il est placé, et sort du thorax par l'orifice supérieur de la cavité thoracique. Parvenu derrière la veine jugulaire interne gauche, au-devant de la septième vertèbre cervicale, il se recourbe brusque- ment d'arrière en avant, forme une espèce de crosse, analogue à celle de l'aorte, et vient s'ouvrir dans l'angle de réunion des veines sous-clavière et jugulaire interne, et quelquefois dans la veine sous-clavière, en dehors de cet angle. La direction du canal thoracique n'est point rectiligne, mais flexueuse ; quel- quefois même ses flexuosités sont extrêmement multipliées. Des rapports que présente le canal thoracique dans la cavité pectorale, il résulte que, pour le découvrir à sa partie inférieure, il faut le chercher à droite du médiastin postérieur, après avoir incisé la lame droite de cette cloison, et que, pour le découvrir à sa partie supérieure, il faut le cherchera gauche, en incisant la lame gauche du médiastin. Le mode de terminaison du canal thoracique offre beaucoup de variétés; ainsi, il n'est pas rare de le voir s'ouvrir par plusieurs troncs dans les veines jugu- laire interne et sous-clavière gauches. Un mode de terminaison plus fréquent encore, et bien important à connaître, est celui dans lequel le canal thoracique se bifurque supérieurement, la branche gauche de la bifurcation présentant la disposition accoutumée, et la branche droite allant s'ouvrir soit dans la veine jugulaire interne gauche, soit dans la veine sous-clavière droite, en s'unissant à la grande veine lymphatique du même côté. M. Sappey a vu plusieurs fois les vaisseaux de la moitié gauche de la tête et du cœur se réunir à un tronc prove- nant du membre thoracique gauche, pour former une grande veine lymphatique Le canal thoracique est le tronc commun (loi vaisseaux Ivnipiiati- ques. Ilcommcnce à la rtigion lombaire. Réservoir du chyle. Trajet du canal tho- racique. Sa courbure en crosse. Son embou- chure. Sa direction flexueuse. Rapports. Terminai- son. Birurcation.