VKINES INTRA-RACIllDIENNES. 259 Ijorlenl très-obliqucmcnt en bas et en dedans, ef, parvenues au niveau du sommet do l'apophyse épineuse de l'axis, s'anastomosent entre elles par une brandie transversale. Li\, elles changent de direction, se portent, obliquement en bas et en dehors, c'est-à-dire en sens inverse de leur direclion première, mais beaucoup moins obliquement; parvenues à la partie inlérienre delà région cervicale, elles s'insinuent, d'arriùre en avani, entre la septième \erlL-6rc cervi- cale et la première cûle, pour venir s'ouvrir A la partir postérieure du tronc veineux brachio-céphaliquc, derrière la veine vertébrale. Les deux veines jugulaires postérieures présentent donc la forme d'un x. La veine jugulaire postérieure, qui n'existe pas toujours, parce que les bran- ches qui la constituent restent quelquefois isolées, présente un développement qui m'a paru en raison inverse de celui de la veine vertébrale. Elle communi- que, en haut, avec les veines occipitales profondes et mastoïdiennes, et dans tout son trajet,avec la veine vertébrale, avec les veines contenues dans l'intérieur du rachis et avec la jugulaire interne. Les communications avec les veines intra- rachidiennes et avec la veine vertébrale sont très-larges et ont Heu au niveau de chaque trou de conjugaison. Son déve- loppement est en rai- son inverse de celui de la verté- brale. C — Veines intra-racliidieiines. Les veines de l'intérieur du rac/iis comprennent 1° les veines propres de la moelle épinière;2° les veines intermédiaires au canal vertébrale! à la dure-mère spinale, divisées en veines ou plexus longitudinaux antérieurs, veines ou x)lexus lon- gitudinaux postérieurs, veines ou plexus transverses; ces derniers établissent une communication non interrompue, au niveau de chaque vertèbre, entre les veines et plexus longitudinaux antérieurs et les veines et plexus longitudinaux postérieurs. Division des veines d e l'intérieur du racliis. 1° Veines interihédiaires au canal vertébral et à la dure-mère. Pour prendre une idée parfaite de la disposition des veines connues sous les noms déveines ou plexus longitudinaux antérieurs &l plexus transverses, il importe de se rappeler celle des artères propres aux vertèbres (V. t. II). a. — Veines ou plexus longitudinaux antérieurs, plexus transverses, et veines propres du corps des vertèbres. Préparation. Enlever les arcs postérieurs des vertèbres, la moeUe et ses enveloppes. On peut encore voir ces plexus par leur face antérieure, en enlevant avec précaution les corps de vertèbre, à l'aide d'une section faite sur leur pédicule. U5 plexus longitudinaux antérieurs, bien décrits par Chaussier, et surtout par Breschet, se présentent sous l'aspect de deux veines, grandes veines lo7igitudinales gitudinaux antérieures, étendues du trou occipital à la base du coccyx, et situées sur les côtés du ligament vertébral commun postérieur, par conséquent sur les côtés de la face postérieure du corps des vertèbres, en dedans de leur pédicule. Ces veines, improprement nommées smus vertébraux, communiquent entre elles, au niveau de chaque vertèbre, par un plexus transverse, situé entre les corps de vertèbre tranlverL et le hgament vertébral postérieur. La porliou la moins développée de ces