ANGÉlOLOGIli). 8 La circonférence delà base, mesurée sur un cœur de volume ordinaire, préalablement injecté de suif, m'a donné 27 ccnlimùtres, et sur un cœur volu- mineux, 4o centimètres. 5» Le sommet ou la pointe du cœur, légèrement recourbée en arrière chez le plus grand nombre des sujets, présente une échancrure qui répond à la réu- nion des deux sillons longitudinaux du cœur. Cette échancrure masquée en partie par les vaisseaux et par du tissu adipeux, divise le sommet du cœur en deux portions inégales : l'une droite, plus petite, qui appartient au ventricule droit, l'autre gauche, plus volumineuse, qui appartient au ventricule gauche. Le rapport de volume entre ces deux portions de la pointe du cœur n'est pas constant. Dans quelques cas d'hypertrophie du ventricule gauche, le sommet du cœur est en totalité formé par ce ventricule; dans d'autres cas, par opposition, le sommet du cœur est presque exactement bifide. La pointe du cœur, dirigée en avant, en bas et à gauche, répond aux carti- lages de la cinquième et de la sixième côte gauches, et par conséquent à la ré- gion de la mamelle. Le poumon gauche est échancré au niveau de la pointe du cœur, en sorte que celle-ci vient frapper directement contre les parois tho- raciques. 2" Des oreillettes considérées à l'extérieur. Leur vo- lume. l'ace anté- rieure. La portion auriculaire du cœur est formée par des espèces de sacs ou utricules qui sont l'aboutissant des veines et peuvent être considérés comme une dilata- tion de ces vaisseaux : d'où le nom de portion veineuse da cœur, sous lequel on a désigné collectivement les oreillettes. Les oreillettes sont situées à la base du cœur, en arrière et au-dessus des vcd- tricules; en sorte que, pour bien les voir, il faut étudier le cœur par la face postérieure (fig. 3). Leur volume, qui est variable chez les divers individus, présente, sur un cœur injecté, une hauteur moyenne de S4 millimètres, un diamètre antéro-posté- rieur qui est à peu près le même, et un diamètre transversal qui est au moins de 80 millimètres, et qui déborde de chaque côté les ventricules, lorsque les oreillettes sont distendues. La forme de la portion auriculaire du cœur, qui ne peut être bien déterminée que par le secours d'une injection, est irrégulièrement cuboïde; elle permet de lui considérer : i° Une face antérieure, située sur un plan beaucoup plus' reculé que celui qu'occupe la région antérieure des ventricules. Cette face est profondément concave, et décrit les trois quarts d'un cercle, pour embrasser l'aorte et l'ar- tère pulmonaire, sur lesquelles elle se moule, et qui la masquent complète- ment. Elle ne présente aucune trace du sillon antérieur à sa partie moyenne. Dans aucune circonstance, à quelque degré que soit portée la dilatation des oreillettes, il ne peut y avoir compression des gros vaisseaux; 2" Une face postérieure, convexe, faisant suite à la face postérieure et inférieure des ventricules, et qui présente un sillon vertical, continu en bas avec le sillon postérieur des ventricules, mais déjeté à gauche dans sa portion supérieure, curviligne, à concavité regardant ù droite, et correspondant à la cloison des oreilleltcs. Immédialement à droite de ce sillon, se voit l'embouchure de lu veine cave inférieure, et au-dossous, colle de la grande veine coronaire.