VKINE—CAVE SUPÉllIlCUnE. 195 (). Petites veines coronaires ou cardiaques. On appelle petites veines cardiaques, veines antérieures, veines innominces de Vieussens, trois ou quatre petites veines qui ram- pent sur la face antérieure du ventricule droit, et viennent s'ouvrir à la partie inférieure de l'oreillette du môme côlé. Pai'mi elles, on distingue celle qui longe le bord droit du cœur^, et qu'on appelle iieinc de Galien; une autre veine, Iris- petite, qui vient du prolongement infundibuliforme du ventricule droit, se place dans le sillon qui sépare ce ventricule de l'oreillette correspondante, et s'ouvre directement dans l'oreillelte. On voit, d'après cela, que les petites veines cardiaques sont destinées à la partie antérieure du ventricule droit et de l'oreillette droite, on pourrait mâme dire à la plus grande partie du cœur droit, tandis que la grande veine coronaire est destinée au cœur gauche et à la partie voisine du cœur droit. Quant aux veines de Thebesius, venœ minimœ, admises par Vieussens, Thebesius et Lancisi, et qui verseraient le sang dans toutes les cavités du cœur, j'ai déjà dit qu'elles n'existaient pas et que les prétendus orifices de ces veines ne sont que des culs-de-sac résultant de l'écartement des faisceaux musculaires et au fond desquels se voient des espèces d'aréoles. Je n'admets, avec Sénac, d'ouver- tures veineuses que dans l'oreillette droite. Pcliles veines coro- naires. Les pcliles veines coro- naires sont destinées à la partie an- térieure du cœur droit. Les veines (le Thebe- sius n'exis- tent pas. n . — VEINE-CAVE SUPÉRIEURE OU nESCENDANTIÎ. La veine-cave supérieure ou descendante est le tronc commun de toutes les veines de^la moitié supérieure du corps et représente assez bien, sous le rapport de sa distribution, l'aorte ascendante. Située dans le thorax, d'où le nom de veine-cave thoradque (Chauss.), ù. droite du sternum, elle commence immédiatement au-dessous du cartilage de la pre- mière cote droite, et résulte de la fusion des deux troncs veineux brachio-cépha- liques, qui rapportent le sang de toute la portion sus-diaphragmatique du corps. De là, elle se porte verticalement en bas, en décrivant une courbure légère, à concavité dirigée à gauche, pénètre dans le péricarde, vient s'ouvrir à la partie supérieure de l'oreillette, derrière son appendice, et semble se continuer, par la moitié postérieure de sa circonférence, avec la veine-cave inférieure : d'où sans doute l'opinion de Vésale, qui n'admettait qu'une seule veine-cave. Supports. Ils doivent être examinés hors du péricarde elda ns le péricarde. i" Hors du péricarde, la veine-cave supérieure répond, à droite, au poumon droit, dont elle est séparée par la lame droite du médiastin et par le nerf diaphrag- mahque, qui, d'abord placé au cOté externe, passe ensuite au-devant de cette veine. Elle répond, à gauche, à la crosse de l'aorte ; en avant, au thymus et au tissu cellulaire du médiastin, qui la séparent du sternum ; en arrière, à la tra- chée, dont elle est séparée par un grand nombre de ganglions lymphatiques. 2° Dans le péricarde, la veine-cave supérieure, revêtue par le feuillet séreux de cette membrane dans les trois quarts antérieurs de sa circonférence, répond, en arrière, immédiatement à l'artère pulmonaire et à la veine pulmonaire supé- rieure droites ; à droite, à l'aorte, à laquelle elle est seulement contiguë. La veine-cave supérieure n'oiïre de valvules ni dans les divers points de sa longueur, m à son embouchure; il suit de là que chaque contraction de l'oreil- lette est accompagnée d'un reflux du sang dans la veine-cave supérieure et dans les branches qui la constituent parleur réunion. C'est ce reflux qui détermine le phénomène du pouls veineux. Elle repré- sente par sa distribution l'aorte as- cendante. Origine. Trajet. Terminai- son. Rapports : l" Hors dn péricarde; 2" Dans le péricarde. La veine- cave supé- rieure n'a pas de val- vules.