ANGÉIOLOGIE. 108 Happorls de la troisième portion. Conséquen- ces prati- ques. Variélés dans la di- lection et lesrapports. Branches collatérales. borné, en avant, par le sterno-mastoïdien, en arrière, par le Irapôze, en bas, par la clavicule. Elle répond, en avant, à la clavicule et se trouve séparée de cet os par la veine sous-clavière, qui lui est accolée, et par le muscle sous-cla- vier ; en arrière, au plexus brachial, qui, plus bas, enlacera l'artère; en haut, au peaucier, qui la sépare de la peau, et à, l'artère scapulaire supérieure, qui la croise obliquement; en bas, à la première cOle. Il résulte de ces rapporis i° que la compression de la sous-clavière et la sus- pension du cours du sang dans le membre thoracique peuvent être déterminées par l'abaissement forcé de la clavicule ; 2° que la sous-clavière peut être facile- ment sentie, comprimée et liée au-dessus de la clavicule ; 3» que les fragments anguleux résultant d'une rupture de la clavicule ne pourraient intéresser les pa- rois de cette artère qu'après avoir transpercé le muscle sous-clavier et la veine sous-clavière. Du reste, l'artère sous-clavière présente quelques variétés sous le point de vue de sa direction et de ses rapports. Chez les individus dont le cou est court et les épaules très-élevées, l'artère est enfoncée sous la clavicule; chez ceux dont le cou est long et la clavicule basse, l'artère soulève le peaucier et la peau. Mais la variété la plus importante est celle qui a trait aux rapports de l'artère sous- clavière avec les scalènes : ainsi, il n'est pas rare de voir l'artère sous-clavière, située au-devant du scalène antérieur, affecter des rapports immédiats avec la veine sous-clavière (1), Branches de la sous-clavière. L'artère sous-clavière donne des branches collaté- rales, qu'on peut diviser en supérieures, inférieures et externes. Les supérieures sont la vertébrale et la thyroïdienne inférieure ; les inférieures sont la mammaire interne et l'intercostale supérieure; les externes sont la scapulaire postérieure, la scapulaire supérieure ou cervicale transverse, et la cervicale profonde. Indépendamment de ces branches, les sous-clavières fournissent quelquefois, près de leur origine, des artères péricardiques, thymiques et œsophagiennes ; il n'est pas rare de voir la sous-clavière gauche fournir l'artère bronchique de son côté. 1. Vertébrale. L'artère vertébrale, destinée au centre nerveux cérébro-rachidien, fournit plus particulièrement à la moelle épinière, à la protubérance, au cervelet et à la partie postérieure du cerveau. Calibre. C'est la première et la plus volumineuse des branches collatérales de la sous- clavière, dont elle semblerait, chez quelques sujets, une branche de bifurcalion. II est assez ordinaire de rencontrer une très-grande inégalité de calibre entre les deux vertébrales : Morgagni dit avoir vu la vertébrale droite quatre fois plus volumineuse que la gauche; j'ai trouvé, dans un cas, cette dernière remplacée par un rameau extrêmement grêle. (l) Dans un cas de ce genre, qui m'a été communiqué par Demeaux, alors aide d'anato- mie de la Faculté, il n'y avait pas de tronc brachio-céphalique, mais un tronc bi-caroti- dien; la sous-clavière droite naissait de l'aorte descendante et passait derrière la trachée et l'œsophage. {La pièce nnatomique a été déposée au musée de la Faculté.) D'après les recherches de Halberlsma, lorsqu'il existe une côle cervicale surnuméraire, l'artère sous-clavière passe sur cette dernière dans les cas où celte côte atteint ou dépasse 5 à G centimètres de longueur ; dans le cas contraire, elle présente ses rapports normaux.