DURE-MÈRE. Le point important, diiiis l'ouverture du nicliis, est de faire porter le trait de scie sur la jonction des lames avec les apo- physes transverses et articulaires. Pour bien voir la continuité de la dure- mère rachidienne avec la dure-mère crâ- nienne, il faut, au moyen de deux traits de scie qui viennent tomber sur l'occiput, réunir les coupes du crâne et du rachis. 20 Dure-mère crânienne. Inciser crucia- lement, ou seulement d'avant en arrière, les téguments du crâne ; renverser les lam- beaux, en ayant soin d'enlever le périoste en même temps que le cuir chevelu. Les os du crâne étant mis à nu, on peut enlever la votite, soit avec le marteau- hachette, soit avec la scie. Le marteau- hachette est le moyen le plus expéditif et le meilleur. L'ébranlement et la déchirure du cerveau qu'on lui a reprochés, ne sont nullement à redouter lorsque l'instrument est convenablement manié. L'inconvénient d'entamer le cerveau est presque inévitable quand on a recours à la scie, qui n'a sur le marteau-hachette d'autre avantage que la nette'é de la section. La coupe doit être circulaire, horizontale, et pratiquée à un travers de doigt au-dessus des arcades or- bitaires. On enlève la voiîte à l'aide de l'extrémité étroite du marteau-hachette, ou mieux à l'aide d'un crochet, qu'on peut adapter à l'extrémité libre du manche de cet instrument. Si, dans la préparation, on se résout à sacrifier le cerveau, on s'y prendra d'Une manière un peu différente. Deux traits de scie parallèles seront dirigés de chaque côté du sinus longitudinal supérieur et dans toute la longueur de ce sinus. Les extrémités antérieure et postérieure de ces deux traits de scie seront réunies par un Irait de scie horizontal. Les segments d'el- lipsoïde interceptés par la coupe horizon- tale seront enlevés ; il restera une zone osseuse intermédiaire, d'un pouce environ de largeur, étendue de la bosse nasale à la protubérance occipitale, et qui formera (') D. m., dure-mèvc crânienne. — Sin. l. s., sinus longiludinat supérieur. — Sin. L, sinus laté- ral. — Sin. occ, sinus occipital, —mén.p., artère méningée postérieure. — mcn. m., artère ménin- gée moyenne.— vert, artère vertébrale.— br.ant., branclic antérieure des nerfs rachidiens. — br. post., branche postérieure. — gnn. sp., ganglions spinaui (Fig. 861 n S.n ï s. 333 D.w Sin.J Sitrfii>;eexténeureaetadure-mÉre;plani)')stérieur {d'après L. Hirsdifeld).