238 ANGÉIOLOGIK Veine mii- sciitérique supérieure. A'ciiie oniplialo- iniSsen- tiSiique. Veine mô- sentérique inférieure. Veine splénique. Sou trajet derrière le pancréas. Tronc de la veine-porte. Direction de la veiiic-porte Ses rapports. 1<-En avant «o En crrièi'e. réunissent en aréoles anasiomotiquos, toujours subjacenles uux réseaux arté- riels, et qui aboutissent à des branches, lesquelles forment des troncs correspon- dants aux artères de l'inlestin. Les veines coliques droites et les veines de l'intestin grêle viennent se rendre, les unes au côté droit, les autres au cOté gauche de la veine mésentérique supérieure ou grande mésaraîque. Dans les premiers temps de la vie intra-utérine, cette veine reçoit la veine omphalo-mésentérique (I) qui corres- pond à l'artère du même nom, et qui revient de la vésicule ombilicale ; avec cette vésicule les vaisseaux omphalo-mésentériquesdisparaissentvers le troisième mois de la grossesse. D'une autre part, \c5veines coliques gaitc/ies viennent se rendre dans la veine mésentérique ou mésaraîque inférieure, ou petite mésaraîque ; cette dernière fait suite elle-même aux veines hémorrhoîdales supérieures, lesquelles communiquent très-largement avec les veines hémorrhoîdales moyennes et inférieures, branches de l'hypogastrique. 2. Veille splénique. Plus volumineuse proportionnellement que l'artère du môme nom, elle prend naissance dans les cellules de la rate, par un grand nombre de radicules qui se réunissent successivement dans la scissure de cet organe, et for- mant un nombre de branches égal à celui des branches artérielles, et prove- nant chacune d'un département bien' déterminé de l'organe. Toutes ces bran- ches se réunissent bientôt en un seul tronc, qui se porte transversalement de gauche à droite, derrière le pancréas, et par conséquent derrière l'artère splé- nique, qu'il accompagne, sans décrire aucune flexuosité, et vient concourir di- rectement à la formation de la veine-porte ; chemin faisant, la veine splénique reçoit les veines courtes {vasa breviora). On a vu les branches d'ovigine de la splé- nique se rendre par deux troncs dans la veine-porte, et, dans ce cas, on a dit que la veine splénique était double. C'est dans la veine splénique que vient s'aboucher le plus ordinairement la veine mésentérique inférieure; ce qui réduit à deux le nombre des troncs vei- neux qui, par leur réunion, constituent la veine-porte, savoir, la veine splénique et la grande mésentérique. 3. Tronc de la veine-porte. Il est formé par la veine splénique et par la veine mésentérique supérieure, qui se réunissent à angle aigu, derrière l'extré- mité droite du pancréas, au-devant de la colonne vertébrale, à gauche de-la veine-cave inférieure. Ce tronc, dont le calibre est supérieur à celui de ses veines d'origine, prises isolément, est moins considérable que la somme des calibres de ces deux veines. Il se porte obliquement de bas en haut et de gauche à droite, et, après un trajet d'environ 10 centimètres, il atteint l'extrémité gauche du sillon transverse du foie, où il se termine en se bifurquant. Voici quels sont ses rapports pendant ce trajet : en avant, il est recouvert par la téte du pancréas, par la deuxième portion du duodénum, par l'artère hépa- tique, les canaux biliaires et les lymphatiques du foie, ainsi que par quelques branches des plexus nerveux hépatiques ; en arrière, il est revêtu par la portion de péritoine qui s'enfonce dans l'hiatus de Winslow, derrière les vaisseaux du foie, pour aller tapisser l'arrière-cavité des épiploons. Il est séparé par cet hia- tus delà veine-cave inférieure, dont il croise la direction à angle très-aigu (2). (l)On cite un exemple de persistance de la veine omphalo-mcsentérique chez un adulte [Journal complém. des Sciences méd.,t. VI, p. 375). (1) J'ai vu la veine pylorique se rendre à la partie moyenne delà veine-porle ventrale. Daiîs un cas, la veine gastro-épiploique droite, qui s'unit souvent à la veine colique droite supérieure, s'ouvrait directement dans le tronc de la veine-porte.