NÉVROLOGIE. 380 Substance conjonctive Yaisseaux de la men- brane grise. Connexions des élé- ments ner- veux de la moelle. Opinion an- cienne. Volkmann. Kœliikcr. vers renchovûlrement central de la substance grise et s'y perdent, en se conti- nuant avec les libres des racines antérieures (Stilling, Kœlliker); d'autres se rétlécliissent en haut ou en bas, dans l'épaisseur delà corne postérieure, pour devenir longitudinales ; d'autres, enfin, vont gagner les deux commissures. Les libres les plus internes cheminent d'arrière en avant, gagnent la base des cornes antérieures, et entrent en connexion avec les cellules postérieures de ces cor- nes, ou bien se rendent vers la commissure antérieure. c. La substance conjonctive, appelée quelquefois substance fondamentale, et dont l'existence a été démontrée par Bidder et ses élèves, se compose, d'après Kupffer, d'une substance amorphe, comme gélatineuse, qui se continue avec la pie-mère ; cette substance renferme une multitude de corpuscules étoilés, à un ou plusieurs noyaux, et dont les prolongements ramifiés s'anastomosent entre eux pour former des réseaux. De la lame, de tissu conjonctif qui occupe le sillon antérieur de la moelle, partent de nombreux faisceaux du même tissu qui s'irradient du fond de ce sillon vers la portion postérieure de la substance grise, en formant des lamelles concentriques autour du canal central, et qui envoient des prolon- gemenls dans les cordons blancs antérieurs. Les irradiations que cette lame en- voie dans les cordons antérieurs se continuent avec la substance fondamentale. 11 en résulte une sorte de canevas fourni par la pie-mère à la moelle tout en- tière. Au fond du sillon antérieur, les faisceaux de l'un et de l'autre côté s'entre- croisent, comme les tubes nerveux de la commissure antérieure. Suivant Kupffer, cet entre croisement de fibres conjonctives constituerait même seul la commissure blanche ou antérieure. A la surface de la moelle, la substance conjonctive est disposée en lames d'une certaine épaisseur, ne renfermant aucun élément nerveux ; c'est elle qui constitue la substance grise périphérique de cet organe, dont il a été question plus haut. Un réseau vasculaire très-serré occupe toute la substance grise ; il provient de la pie-mère, soit par la lame conjonctive du sillon antérieur et par ses prolon- gements, soit par les parties latérales de la moelle, et principalement par les points d'insertion du ligament dentelé. Il résulte des observations de His que des canaux périvasculaires appartenant aux lymphatiques s'observent dans la substance, blanche et dans la substance grise de la moelle. 3" Connexions des éléments de la moelle. Après avoir énuméré les divers éléments nerveux qui entrent dans la composition de la moelle épinière,il importerait de préciser les connexions de ces éléments entre eux, afin de permettre au physiolo- giste de suivre pas à pas la voie des incitations centrifuges ou centripètes qui tra- versent cet organe, ainsi que celle des incitations qui ont la moelle pourpoint de départ. Autrefois le problème de la texture de la moelle paraissait extrêmement sim- ple : il était admis généralement que toutes les fibres des racines nerveuses se réQéchissent simplement de bas en haut pour gagner l'encéphale en remon- tant, les racines antérieures le long des cordons antéro-Iatéraux, les racines posté- rieures le long dos cordons postérieurs. Les cordons blancs de la moelle repré- sentaient ainsi tout simplement la somme des libres radiculaircs des nerfs ra- chidiens, qui étaient venues successivement rejoindre la tige centrale. Volkmann, le premier, chercha à prouver, par des mensurations, que le volume de ces cordons n'est pas en rapport avec celui des nerfs qui en partent, et que, par conséquent, beaucoup de fibres radiculaires doivent naître de la moelle, sans remonter jusqu'à l'encéphale. Kœlliker, au contraire, s'évertua a démontrer