220 ANGÉIOLOGIIÎ. rommuiiicn- tioii (les veines pro- fijniles avec les veines super- ficielles. Les veines profondes ont un grand nombre de ïulvnles. Du reste, les veines profondes sont pourvues de valvules, comme les veines superficielles; il est mûme constant qu'elles en possèdent un plus grand nombre: l'injection poussée du cœur vers les extrémités ne pénètre pas plus dans les unes que dans les autres. On observe toujours une paire de valvules, dans les petites veines, au niveau de leur embouchure, et, chose bien remarquable, tan- dis que la résistance des valvules situées dans la continuité des veines est quel- quefois vaincue par l'injeclion, celle des valvules d'embouchure des petites veines ne l'est presque jamais. VEINE SOUS-CLAVIKRE. DirecUoii. Hapports de la sous- clavière : 1» Eu avant ; 2" En arrièi'e ; 3" En bas ; 4" En liant. Veines '|ui se rendent danslasous- clavière. A la veine sous-cla- vière abou- tissent les veines jugu- laires externe et antérieure. On donne généralement le nom de veine sous-claviére à toute cette portion du tronc veineux brachial qui s'étend de la veine-cave supérieure aux muscles scalènes : mais les limites vraiment naturelles sont, en dedans, le tronc veineux brachio-céphalique, ou mieux l'angle de réunion de la veine jugulaire interne avec le tronc brachial, en dehors, la clavicule, ou mieux l'aponévrose sous-cla- viculaire. De cette manière de délimiter les veines sous-clavières, il résulte \° que ces veines ont la mOme longueur des deux côtés ; 2° que la longueur de la veine sous-clavière gauche et même de la veine sous-claviôre droite est moindre que celle de l'artère correspondante (v. fig. 46). La direction des veines sous-clavières diffère aussi beaucoup de celle des artères du même nom. Nous avons vu les artères sous-clavières décrire, sur le sommet des poumons, une courbe à concavité inférieure ; les veines sous-clavières, au contraire, marchent directement en dehors, jusqu'à la première côte, sur la- quelle elles se coudent, en sorte qu'elles représentent la corde de l'arc que décrit l'artère sous-clavière. Rapports. \° En avant, la veine sous-clavière répond à la clavicule, dont elle n'est séparée que par le muscle sous-clavier, en sorte que, dans les fractures de la clavicule, celte veine pourrait, à la rigueur, être lésée. Appliquée contre le muscle sous-clavier par une gaine tîbreuse très-dense, elle perfore l'aponé- vrose sous-claviculaire, qui lui adhère et la maintient béante lorsqu'elle est di- visée; 2° en arriére, elle répond à l'artère sous-clavière, dont elle est séparée, en dedans, par le muscle scalène antérieur ; 3° en bai, elle est en rapport avec la plèvre et avec la première côte, qui présente une dépression légère dans le lieu de son passage; i" en haut, elle répond à l'aponévrose cervicale, dont la seule épaisseur la sépare de la peau; aussi remarque-t-on un gonflement considérable dans cette région, dans les cas d'embarras de la circulation veineuse. Nous avons vu que la veine thyroïdienne inférieure, la veine mammaire in- terne, la veine vertébrale, les veines scapulaires supérieure et postérieure, la veine cervicale profonde, la veine intercostale supérieure gauche se rendaient, soit dans la veine-cave supérieure, soit dans le tronc veineux brachio-céphali- que. Parmi les branches veineuses qui correspondent aux branches de l'artère sous-clavière, la veine intercostale supérieure droite, quand elle existe, c'.sst-à- dire quand les veines qui doivent la former, ne vont pas se jeter isolément dans la veine azygos, est la seule qui aille s'ouvrir dans la veine sous-clavière. A la veine sous-clavière aboutissent encore la veine jugulaire externe, la veine jugulaire antérieure et une petite branche émanée de la céphaliquc. Il aurait donc paru rationnel, sous quelques rapports, de décrire les veines jugulaires externe et antérieure à l'occasion de la veine sous-clavière, au lieu d'en réunir