NÉVROLOGIE. 450 Description générale des circon- volutions. Espaces interceptés par les bords bres. Dépressions du bord libre. Le bord libre de toutes les circonvolu- tions n'atteint pas la surface du cerveau. Uauteur des circon- volutions. Variétés dans la hau- teur et dans l'épaisseur des circon- volutions. mais OR cherche vainement celle régularité de divisions successives et comme subordonnées que nous avons trouvée dans le cervelet. Au reste, des coupes verticales du cerveau fuites dans divers sens donneront une idée plus exacte de la disposition des circonvolutions que les observations les plus minutieuses faites sur la surface externe du cerveau, sans section préalable. Les circonvolutions sont des sùllies cylindroïdes, à direction sinueuse, adhé- rentes à la masse encéphalique par un de leurs bords. Chaque circonvolution présente à considérer deux faces, un bord adhérent elun bord libre. Les faces laté- rales, légèrement aplaties, des circonvolu lions correspondantes sont moulées l'une sur l'autre, et séparées par un double feuillet de la pie-mère. Leur base ou bord adhérent, un peu rétréci, appuie sur le noyau blanc central de l'hémisphère. Leur bord libre est arrondi et sinueux, en sorte que deux circonvolutions con- tiguës interceptent entre elles, au niveau de ce bord libre, une petite gouttière, qui devient Irès-sensible dans les cas d'infiltration de pus ou de pseudo-mem- brane dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien. En raison de la convexité des faces latérales des circonvolutions correspondantes, les anfractuosités qu'elles limitent sont divisées en deux étages : l'un superficiel, occupé par les veines, l'autre profond, dans lequel cheminent les artères. Lorsque trois circonvolutions se rencontrent, l'espace qu'elles interceptent est triangulaire. Ces espaces, peu considérables dans l'état natui'el, deviennent très-prononcés dans le cas d'atro- phie des circonvolutions. Du reste, le bord libre des circonvolutions est souvent sillonné par de petits enfoncements oblongs, plus ou moins profonds, plus ou moins étendus, qui sui- vent la direction de la circonvolution ; quelquefois l'enfoncement est anguleux, rayonné, à trois ou quatre branches ; d'autres fois c'est une dépression superfi- cielle ou bien un creux profond et étroit. Les vaisseaux artériels et veineux qui passent sur le bord libre des circonvolutions, y impriment une rainure plus ou moins prononcée. Le bord libre du plus grand nombre des circonvolutions atteint, en général, le niveau de la surface du cerveau ; mais, indépendamment des circonvolutions secondaires, dont plusieurs restent cachées entre les circonvolutions voisines dans toute leur longueur, il est des circonvolutions principales qui s'enfoncent entre deux circonvolutions voisines et s'y terminent. Quelques-unes sont dépri- mées seulement dans un ou plusieurs points de leur étendue. La hauteur des circonvolutions est de 15 à 2o millimètres; elle est d'ailleurs extrêmement variable chez les différents individus, et il en est de même de leur épaisseur. Bien plus, il n'est peut-être pas deux circonvolutions, deux parties de la même circonvolution qui se ressemblent sous le rapport de l'épaisseur chez le môme individu. U en est qui se renflent considérablement, d'autres qui s'ef- filent ; presque toujours un renflement se remarque dans le lieu où deux cir- convolutions se continuent l'une avec l'autre. Eustachi et Vieussens avaient donc commis une grande erreur en représentant toutes les circonvolutions comme parfaitement semblables. La différence que les circonvolutions présen- tent dans leurs dimensions, et plus particulièrement dans leur hauteur, chez les divers individus, doit déterminer des différences correspondantes dans l'étendue de la surface générale que présente le cerveau, et ces différences méritent d'au- tant plus d'être notées qu'on a fait jouer un rôle très-important à l'étendue de cette surface, dans le développement relatif des facultésinlelleclucUos. Desmou- lins a prouvé que, vu la profondeur de ses anfractuosités, le cerveau de l'homme