DES ARTÈRES. 75 B MppoHs de la portion mWe. Ces rapports sont les mûmes pour les deux ca- rotides primitives, îo En avant, ces artères sont recouvertes, en bas par le sterao- m oïdien, et plus immédiatement par les muscles sterno-thyroidien et orao- ^ut-hyoïdien : celui-ci croise obliquement l'artère correspondante (1) Dans îeur moitié supérieure, elles répondent au peaucier, qui les sépare de la peau - l'aponévrose cervicale, la veine thyroïdienne supérieure 1 anse ner- veuse de l'hypoglosse constituent des rapports encore plus immédiats. Le p us mportanldelnapports est celui de l'artère avec le ^t-no-mastoidien^ q^^^ peut considérer, sous le point de vue chirurgical, comme son muscle salclUte ^ TalrL/elles répondent à la colonne vertébrale, dont elles sont séparées par les muscles prévertébraux, par le nerf grand sympathique, et en bas, par l'artère thyroïdienne inférieure (2). 30 En dedans, elles répondent à la trachée, à.l'œsophage, au larynx et au corps thyroïde, qui se développe au-devant de ces artères quand son volume est plus considérable que dans l'état normal. 40 En dehors, les carotides primitives répondent aux veines jugulaires internes; entre l'artère et la veine, et en arrière, est placé le nerf pneumo-gastnque. ai vu lenerf pneumo-gastrique situé au-devant de l'artère carotide primitive (3). Du reste, les carotides primitives sont environnées par une grande quantité de tissu cellulaire lâche et de ganglions lymphatiques. Les rapports de la carotide primitive gauche avec l'œsophage sont plus immé- diats que ceux de la carotide primitive droite. Les artères carotides primitives ne donnent aucune branche dans leur trajet. Toutefois il n'est pas très-rare de voir naître de leur tronc l'artère thyroïdienne inférieure, ou un rameau surnuméraire connu sous le nom de thijrokhenne moyenne, ou surmmmire (4). Neubauer a vu provenir de la carotide primitive une artère thymique et la mammaire interne du côté droit. Artères termi7iales. Parvenue au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde, plus haut ou plus bas, suivant les sujets, la carotide primitive se divise en deux branches, connues sous les noms de carotide externe et carotide interne, lesquel- les, par une disposition peu commune, ne s'écartent pas à angle aigu, mais res- (1) Pour ne rien omettre, je dois dire que la carotide primitive est croisée obliquement' par une artère qui, de la thyroïdienne supérieure, se porte au muscle sternu-mastoïdien. (2) Une variété assez fréquente, qu'il importe beaucoup de connaître, sous le rapport chirurgical, c'est celle dans laquelle la carotide primitive droite est en rapport, en arriére,, avec la trachée. Cette anomalie suppose que le tronc brachio-céphalique nait un peu plus à gauche que de coutume. (3) Ayant demandé à un candidat, pour l'épreuve pratique du troisième examen, la liga- ture de l'artère carotide primitive gauche, je fus étrangement surpris de voir un tronc nerveux considérable placé au-devant de cette artère. Ce ne pouvait être que le nerf pneumo-gastrique, ce dont je m'assurai en découvrant le nerf depuis la partie supé- rieure du cou jusqu'à son passage entre la veine et l'artère sous-clavières. Je priai M. Giraldès de compléter cette dissection et d'étudier les rapports du nerf pneumo-gas- Irique avec la carotide primitive droite ; celle-ci présentait ses rapports accoutumés. (■i) Cette artère surnuméraire peut naître à diverses hauteurs. Dans un cas qui m'a été communique par le professeur Dul)reuil, l'artère thyroïdienne moyenne ou surnumé- raire se détachait de la carotide primitive droite, à un centimètre .de distance du tronc innominé. Elle montait rectiligne dans la glande où elle se perdait, et s'anastomosait lar- gement avec les thyroïdiennes supérieure et inférieure du même côté. L'artère thyroï- dienne inférieure droite était de moitié moins volumineuse que de coutume. 2" De la por- tioncervica- Ic, en avant, En arrière. En dedans, En dehors. Les caroli- des primi- tives ne fournissent aucune In'anche. Exceptions. Division de la cai'otido primitive en carotide ex- terne et en carotide inlerno.