NÉVROLOGIlî. 494 Origine réelle des nerfs olfactifs. Ilacines blanches profondes. Leurs rapports avec la commissui'e anté- rieure. Aspect soyeux et sillonné du rubau olfactif. Sa forme prismatique et trian- gulaire. 6. Mgineréelle. —Les anatomistes n'ont pas borné leurs recherches ù l'origine apparente des nerfs olfactifs ; ils ont essayé d'en déterminer l'origine profonde ou réelle. Willis les faisait provenir de la moelle allongée, Ridley, du corps cal- leux, Vieussens, Winslow et Monro, des corps striés (1) ; Tréviranus fait naître la racine blanche externe de la corne d'Ammon, et M. I.uys, d'un amas de cel- lules situé à la partie antérieure delà circonvolution de l'hippocampe. Si, à l'exemple de Scarpa, on divise le cerveau par une coupe transversale pratiquée au niveau du point de réunion des racines olfactives ; si l'on fait tomber un jet d'eau sur le mamelon pyramidal d'origine ; si, enfin, comme Herbert- Mayo, on étudie cette origine sur un cerveau durci par l'alcool, on verra qu'm- dépendamment des stries blanches superficielles, il existe un grand nombre de racines blanches profondes, divergentes, lesquelles m'ont paru provemr de la commissure antérieure, et nullement du corps strié (2), idée déjà émise par Ma- kicarne et adoptée par Meckel. c Trajet. — La réunion des racines blanches et grise du nerf olfactif a heu au niveau du bec du corps calleux et de l'extrémité antérieure du ventricule latéral, dont la cavité se prolonge dans le lobe olfactif chez les animaux et chez le fœtus. Il en résulte une bandelette aplatie, tronc du nerf olfactif, tractusolfactonus,]og<^e dans une anfractuosité antéro-postérieure qui lui est destinée (/ig. 130) et qui la conduit jusque dans la gouttière ou fosse ethmoïdale, où elle présente un ren- flement ou bulbe, bidbe elhmoidal, analogue, à beaucoup d'égards, au renfle- ment ou bulbe d'origine. ^ Vu inférieurement, le nerf olfactif se présente sous l'aspect d un ruban plat, sillonné longitudinaleraent à sa partie moyenne (3). Mais si on le renverse d a- vant en arrière, on voit que ce nerf est prismatique et triangulaire, que ses deux faces latérales, concaves, répondent à l'une et à l'autre des circonvo niions qui limitent le sillon antéro-postérieur, et que son arête supérieure est formée par une traînée hnéaire de substance grise, qui unit la substance grise du ren- flement d'origine à la substance grise du renflement ethmoidal. Sa dù^ection est légèrement oblique en avant et en dedans, dé telle sorte qu au niveau de l'ethmoïde, les deux nerfs ne sont séparés que par 1 épaisseur de 1 a- pophyse crista-galli. (1) Chaussier, qui avait adopté cette dernière opinion, désigne les corps striés sous ieonX loJolfacUfs, par opposition avec les couches om^'^^^'^^ff^^^^^^^^ Ligues. Mais l'analomie comparée établit qu'il n'y a aucune relation de de^eloppen en en e es corps striés et les nerfs olfactifs, et que les dauphins, par exemple, dont les nerf! o'actiî'îudimenlaires sont tellement grêles que leur existence a ete révoquée en ,.„l travail, on Irouve «onsigiiéea et cteées toutes les opinion» des auteurs sur 1 oiigme 'T^tlfûeTs— ont note ce slll.n. Searp. a noté trois sillons. ,»'.. c.nsiOére la substance grise existe chez le vieillard.