455 HÉMISPHÈRES CÉRÉBRAUX. grande facilité. Les circonvolulions, réduites à la substance blanche, représente- ront des lamelles blanches et courtes, naissant de divers points de la surface du noyau médullaire. J'estime que la substance grise forme les cinq sixièmes de chaque circonvolution. La substance blanche des hémisphères est exclusivement formée de tubes nerveux- parallèles, rarement réunis en faisceaux ou en réseaux, cheminant directement du corps calleux, de la couche optique et du corps strié vers la substance grise des circonvolutions. Les fibres nerveuses parvenues en groupes serrés au voisinage de la base des circonvolutions, s'étalent en divergeant pour se rendre à tous les points de la face profonde de la substance grise. Des fibres appartenant en propre à chaque cir- convolution, celles qui gagnent la portion culminante de cette dernière sont rectihgnes ; celles qui sont placées sur les côtés de ces fibres moyennes se re- courbent en dehors pour aboutir à la substance grise qui occupe les faces latérales de la circonvolution. Enfin au niveau des anfractuosités, on trouve des fibres recourbées en arc de cercle qui relient entre elles les circonvolutions voisines {fibres arquées). La couche de substance grise des circonvolutions, suivant M. Baillarger, est composée de six couches, alternativement opaques et transparentes de la super- ficie vers les parties profondes. Pour les voir, il suffit d'enlever par une coupe verticale une lame mince de cette substance, de la placer entre deux lames de verre et de mettre celles-ci entre l'œil et la lumière d'une lampe. Dans cette substance grise, Kœlliker distingue trois couches : une externe blanche, une moyenne grise et un interne d'un rouge jaunâtre. Celte dernière, qui est la plus épaisse, est divisée çà et là en deux couches secondaires par une mince couche de substance blanchâtre, et présente à sa face externe une autre couche blanclie qui la sépare de la couche grise. Il y a donc véritablement six couches, qui sont de dedans en dehors : i" Couche rouge jaunâtre, portion interne; 2° Couche blanche ; 3° Couche rouge jaunâtre, portion externe ; 4° Couche blanche ; 5° Couche grise ; fi" Couche blanche superficielle. Les éléments qui composent ces diverses couches sont des cellules nerveuses, des /lires neigeuses et une sorte de gangue granuleuse renfermant des noyaux. Les cellules sont généralement multipolaires et â prolongements ramifiés ; rares et petites dans la couche blanche superficielle, où elles paraissent apparte- nir à la substance conjonctive, elles sont réunies en groupes serrés dans la couche grise, où elles offrent un volume assez considérable, sont munies d'un à six prolongements et paraissent être des cellules nerveuses; dans la couche rouge jaunâtre, elles sont un peu moins nombreuses et présentent les mêmes caractères que dans la couche grise. Les tubes nerveux proviennent tous de la substance blanche et pénètrent dans la couche rouge-jaunâtre en groupes serrés et parallèles; ces groupes se disso- cient dans cette couche, en émettant une multitude de fibres qui changent de aîrection et deviennent surtout parallèles à la surface. L'accumulation en cer- tains points de ces fibres horizontales produit les couches blanches intermé- diaires. Dans la couche grise, les fibres, devenues en général d'une finesse La sub- stance grise des circonvo- lutions est compo- sée de six couches. Eléments de ces couches.