LYMPHATIQUES DES INTESTINS. 297 angle iléo-coliquc, cjanglions iléo-coliques ; 2° supérieurement, au-devant du uodénum. Ces derniers ganglions, ou ganglions duodénaux, sont exlrûmcment olumineuv. On trouve ordinairement un ganglion duodénal plus volummeux ue les autres qui est représente dans les plus anciens livres danatomie, et u'on a pris quelquefois pour le pancréas. ! Le groupe des ganglions iléo-coliques est remarquable parla fréquence et 1 in- însité de soninnammalion dans l'entérite foUiculeuse. 2» Ganglions lymphatiques da gros intestin, ou ganglions mésocohques. Les gau- lions mésocoliques, beaucoup moins nombreux que ceux du mésentère, longent in général les arcades vasculaires que forment les artères et vemes coliques; lusieurs avoisinent le bord postérieur de l'intestin ; quelques-uns se voient a a surface le long des vaisseaux qui parcourent un certain trajet sous la tuni- ,116 péritonéale, avant de pénétrer la tunique musculeuse. Les ganglions méso- oliqucs sont incomparablement plus nombreux au niveau du colon transverse u'au niveau du colon ascendant et du colon descendant. Les ganglions du mc- ^solon transverse se continuent sans interruption avec les ganglions du mésen- 3° Vaisseaux lymphatiques de l'intestin grêle. Les vaisseaux lymphatiques de ii'inteslin grêle sont extrâmement nombreux ; ils naissent, ainsi que ceux de cestomac et du gros intestin, par deux réseaux distincts, un réseau superficiel .u séreux, et un réseau profond ou muqueux. I Les lymphaticiues superficiels, situés sous le péritoine, constituent un réseau à lailles allongées dans le sens des fibres longitudinales de la tunique mus- uleuse. De ce réseau naissent un grand nombre de vaisseaux, qui, après avoir heminé quelque temps dans le sens de l'axe de l'intestin, se recourbent pour .agnerle mésentère et se jeter dans les ganglions mésentériques. Les lymphatiques profonds naissent de la muqueuse de l'intestin, par un réseau xtrêmement serré, qui acquiert surtout un grand développement au niveau des jlaques de Peyer, et qui envoie une radicule dans la partie centrale de chaque lllosilé. Ce réseau, suivant Teichmann, est disposé sur deux plans, séparés l'un e l'autre par la couche musculeuse de la tunique muqueuse. Le plan surperfi- iel fournit des prolongements entre les follicules dont se composent les pla- i:ues de Peyer. De la périphérie de ces dernières et du plan profond, partent ?:es vaisseaux d'un calibre uniforme et munis de valvules. Nés des divers points delà membrane muqueuse, ces petits vaisseaux la tra- :ersent, ainsi que la tunique fibreuse, rampent entre celle-ci et la tunique ausculaire, qu'ils traversent enfin pour aller se rendre dans les mêmes gan- klions que les lymphatiques delà tunique séreuse. Les vaisseaux qui partentdes leux réseaux séreux et muqueux, ont ce caractère remarquable, bien exposé uarMascagni, qu'au lieu de se rendre de suite dans le mésentère, ils parcourent î.n certain trajet suivant la longueur de l'intestin et se coudent ensuite pour se •orter aux ganglions du mésentère. Chez un animal qu'on a sacrifié pendant le travail de la digestion intestinale, ■es vaisseaux apparaissent sous l'aspect de lignes blanches, noueuses, peu ;'exueuses, ayant un petit nombre de communications les unes avec les autres, '8 portant de ganglion en ganglion jusqu'aux ganglions situés au-devant de aorte^ctde la veine-cave, et se rendant enfin au canal thoracique, par un .ombre plus ou moins considérable de troncs- Les plexus du côté gauche pas- ent derrière l'aorte. 1" Les iléo- coliques; 2" Les tliio- d6iiaux. Ganglions mésocoli- ques. Vaisscan\ lymphati- ques pro- prement dits de l'in- testin grêle. Vaisseaux lactés, leur ori- gine.