ANGÉIOLOGIE. 30 Caractères des l'ibies du cœur. dante du ventricule gauche; 2" la forme el le volume relatifs des deux oreil- lettes. Enfin cette séparation dcmonirc l'indépendance des deux cœurs, indé- pendance établie d'ailleurs par ce fuit d'anatomic patliologique, savoir que l'iiy- pertrophie du ventricule gauche coïncide le plus souvent avec l'atropliie du ventricule droit, et réciproquement. Les fibres musculaires du cœur, qui sont de couleur rouge, appartiennent à la catégorie des fibres striées, ou de la vie animale. Elles diffèrent, néanmoins, des fibres musculaires des membres par plusieurs .caractères essentiels, qui ne permettent pas de les confondre avec ces dernières. 1" Les faisceaux primitifs du cœur ont une moindre largeur, qui ne dépasse pas 0'°-",01 à 0""",02. 2° Ils sont souvent très-manifestement striés dans le sens de la longueur, et quel- quefois ces stries longitudinales sont plus marquées que les stries transversales. 3° On y remarque, même à l'état normal, une multitude de granulations graisseuses jaunâtres, disposées en séries longitudinales. Ces granulations se multiplient prodigieusement dans les cas, très-fréquents, où le cœur subit un commencement de dégé- nérescence graisseuse. 4° Les fibres du cœur présentent très-souvent, sur leur trajet, des bifurcations dont les deux branches vont s'unir aux fibres voisines, d'où résultent des anastomoses nombreu- ses entre les fibres du cœur, de véritables réseaux muscu- laires. 5" Les fibres ne sont point groupées en faisceaux secondai- res et tertiaires distincts, et isolés les uns des autres par du tissu conjonctif formant un périmysium de plus en plus épais, à mesure que les faisceaux deviennent plus volumi- neux; elles sont simplement juxtaposées, et séparées, dans l'intervalle des anastomoses, per un peu de tissu conjonctif. 6° Le sarcolemme de ces fibres est extrêmement mince; quelques anatomistes, M. Robin en particulier, en nient même l'existence. Fibres musculaires du cœur. 3° Vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire. Artères. a. Artères. Le cœur reçoit des artères propres, connues sous le nom d'artères cardiaques ou coroniares, en raison de leur disposition en cercle ou couronne. Ces artères, au nombre de deux (V. ^g, 2 et 3, p. G et 7), sont les deux premières branches que fournisse l'aorte. Elles forment deux cercles artériels qui se cou- pent perpendiculairement, savoir: un cercle qui suit le sillon auriculo-ventri- culaire, et un cercle qui suit le sillon interventriculaire. Les branches et rameaux de ces artères se comportent comme ceux des muscles striés et che- minent d'abord dans le tissu cellulaire sous-séreux, puis dans celui qui sépare les fibres musculaires, avant de former un réseau entourant ces dernières. Des vaisseaux assez nombreux s'observent également dans la couche de tissu con- jonctif de l'endocarde, d'où ils se prolongent dans les valvules auriculo-ventri- culaires, soit par la base de ces valvules, soit par l'intermédiaire des cordages tendineux. On n'en trouve point dans les valvules semi-lunaires. Veinas. b. Veines. A ces deux artères répond une seule veine, la grande veine cardia- que ; quelques veines moins importantes, connues sous le nom de veines cardiaques