VEINI^S SUPERFICIELLES DU BRAS. 231 la veine Imraérale profonde. Souvent les veines cubitales superficielles commu- niquent largement avec les profondes, sous l'épais faisceau des muscles qui s'in- si">renti\ l'épitroclilée. - 4° Le long du bras, la basilique communique avec l'humérale profonde par plusieurs branches transversales. Il n'est pas rare de voir la basilique communiquer avec la radiale par une branche très-déliée, qui fait l'office d'un canal latéral. La basilique, d'ailleurs, communique constam- ment avec la céphalique. Valvules. Les valvules sont plus nombreuses dans les veines profondes que dans les veines superficielles, dans la veine basilique que dans la veine cépha- lique ; elles se multiphent à mesure qu'on s'approche davantage de la partie supérieure du bras. 11 en existe trois dans la portion de la céphalique qui ré- pond au sillon de séparation du deltoïde et du grand pectoral, une à l'em- bouchure de la veine céphalique dans l'axillaire, une autre à l'embouchure de la basilique dans la veine humérale. Toutes les petites veines qui s'ouvrent dans la céphalique et dans la basiUque, de môme que dans les veines profondes, sont également pourvues de valvules à leur embouchure, disposition qui ne permet pas la rétrogradation du sang, et qui s'oppose au succès des injections veineuses poussées du cœur vers les capillaires. Rapports généraux. Les veines sous-cutanées sont séparées de la peau par une lame aponévrotique,ou fascia superficialis, et par la couche de graisse qui sépare ce fascia superficialis de la peau. Il n'y a d'exception que pour la veine mé- diane basilique, qui est accolée à la peau, au mains chez un grand nombre de sujets. Les veines sous-cutanées du membre supérieur, comme d'ailleurs celles de toutes les parties du corps, doivent être bien distinguées des veines cutanées pro- prement dites, lesquelles sont accolées au derme, marchent môme dans son épaisseur, et sont très-volumineuses chez certains sujets, où elles semblent suppléer en partie les veines sous-cutanées. Ces veines cutanées deviennent énor- mes dans Tascite, dans l'hydropisie enkystée de l'ovaire, au voisinage de cer- taines tumeurs des membres et du tronc. Du rapport de la veine médiane basiUque avec l'artère brachiale, qu'elle croise à angle très-aigu et dont elle n'est séparée que par l'expansion aponévrotique du tendon du biceps, il résulte que, chez les sujets amaigris, cette velue est comme accolée à l'artère; en sorte que, dans la saignée de la médiane basili- que, quand celle-ci est percée de part en part, l'artère peut être ouverte. Les conséquences pratiques à déduire de cette circonstance anatomique sont 1° d'é- viter autant que possible de pratiquer la saignée sur la veine médiane basilique, et 20 quand on y a recours, d'ouvrir la veine soit au-dessus, soit au-dessous du lieu où elle croise l'artère. Ce n'est qu'après avoir décrit les vaisseaux lymphatiques et les nerfs du bras, que j'indiquerai les rapports de ces parties avec les veines superficielles. Je puis dire cependant ici que le nerf musculo-cutané passe derrière la veine médiane céphalique, et que le nerf brachial cutané interne se divise en plusieurs ra- meaux, dont les uns passent devant et les autres derrière la veine médiane ba- silique. Anastomo- ses (les veines su- pei'ficicUcs le long du bras. Valvules des veines sous-cu- tanées. Rapports généraux. Distinction entre les veines cuta- nées et les veines sous- cutanées. Consé- quences dos rapports de la veine médiane basilique avec l'artère humérale. III. VEINE-CAVE INFÉRIEURE OU ASCENDANTE. La veine-cttvs inférieure ou ascendante [veine cave abdominale, Chauss.) est ce gros