171 ARTÈR15 TIUIALE ANTÉUIEURE. u-dessus de ce ligament ; d'autres ibis elle est fournie par l'arlùre pôroniôre .u aebsu!' " o inférieure du kament interosseux; enlin, le ournie par la pôroniôre, et l'autre, ;.lus considérable, par la tibiale. Ces différences d'origine influent ;;ur le trajet de cette artère; ainsi, 1 lans le cas où elle naît sous le liga- unent du tarse, elle se porte trans- ,'ersalement en dehors, pour s'in- Méchir au-devant de la malléole ^«xterne, et se diriger d'arrière en luvant, sur la face dorsale du tarse; Vest au moment où l'artère change Ide direction, qu'elle reçoit la bran- che émanée de la péronière posté- rieure. Quand la malléolaireexterne laaîtplus haut, elle se porte oblique- ment en bas, au-devant de la mal- déole er^terne, puis sur le côté ex- terne de l'astragale. Dans tous les ■cas, la malléolaire externe chemine ; d'arrière en avant, sur le côté externe :du cuboïde, et vient s'anastomoser en mrcade avec l'artère dorsale du tarse. \Accolée aux surfaces osseuses pen- dant son trajet, croisée par le tendon lide l'extenseur commun, elle donne : 14» des rameaux malléolaires propre- iiment dits, qui viennent se ramifier Lnr la face externe de la malléole ; -i» des rameaux artimlaires, très- considérables, qui s'enfoncent dans il l'articulation tibio-tarsienne ; je si- gnalerai celui qui pénètre dans le creux astragalo-calcanéen ; ci" des : rameaux calcanéens externes, qui pas- xsent sous les tendons des péroniers :3laléraux,et s'épanouissent sur le côté externe du calcanéum, où ils se terminent en s'anastomosant avec la péronière r et avec quelques rameaux de l'artère plantaire externe ; plusieurs de ces ra- trmcaux se réfléchissent sur la face supérieure du calcanéum, au-devant du tendon d'Achille, pour s'anastomoser avec l'artère tibiale postérieure. Variétés d'origine. VariiSlés dans le trajet. Artères de la face dorsale du pie'l. Hamcaiu malléo- laires. Articulaires Calcanéens externes. (•) I, tibia. — 2, malléole interne. — 3, malléole externe, —./.n., muscle jambier antérieur. — ep. <T> , ■ e\ten3r;ur propre du gros orteil. — ce, extenseur commun des orteils, —l.p.l., tendon du long péromer 1 latéral. Ti. artère tibiale antérieure. —Ver.n., péronière antérieure. — Mfi.t., malléolaire interne. —Mo.a- malléolaire externe. — Ta.e., tarsienne externe ou dorsale du tarse. — Tn t., tarsienne interne. — Do. m.. I jrsaln du inOlalarse.