561 NIÎRFS CRANIIÎNS : 10" PAIRE. bord supérieur du muscle constricteur inférieur, marche quelque temps entre le muscle thyro-hyoïdien et cette membrane thyro-hyoïdicnne, qu'il traverse sur les côtés de la ligne médiane, pour s'engager dans l'épaisseur du repli aryléno-épiglottique, où il se termine en s'épanouissant en un grand nombre de filets. ,, . , , , Chemin faisant, il fournit un rameau qu'on désigne sous le nom de laryngé evterne et que j'ai vu naître directement du pneumo-gastrique lui-mûme. Ce rameau, long et grûlc, se détache du laryngé supérieur près de 1 origine de ce nerf communique par un ou deux filets avec le ganglion cervical supérieur et se porte en dedans et en bas, sur les côtés du larynx. Il fournit au nerf car- diaque supérieur un ou deux filets, qui vont s'anastomoser avec ce nerf der- rière la carotide primitive : c'est cette communication du nerf laryngé externe avec le grand sympathique que Haller appelle plexus laryngé (1). Profond a son ori-ine, le rameau laryngé externe descend entre le constricteur mférieur du pharynx et le corps thyroïde, en fournissant quelques filets à chacun de ces or-anos • il se porte ensuite en bas et en avant, entre le constricteur inférieur et^le cartilage thyroïde, pour aller se perdre, en se divisant en un grand nombre de filets, dans le muscle crico-thyroïdien. Suivant M. Sappey, le nerf, aprî!s avoir fourni les filets du crico-thyroïdien, s'anastomose avec le laryngé inférieur,puis, se réfléchissant sur le bord inférieur du cartilage thyroïde, tra- verse le muscle crico-aryténoïdien latéral et se termine dans la muqueuse qm tapisse le-ventricule du larynx. L'épanouissement terminal du rameau laryngé supérieur dans 1 épaisseur du repli muqueux aryténo-épiglottique (fig. ISti) est remarquable par sa dispo-. Bition radiée. Nous diviserons ces rameaux épanouis, qui tous sont sous-mu- queux, en antérieurs ou épigloltiqiies et en postérieurs ou laryngiens. Les rameaux antérieurs ou épiglottiques, nombreux et grêles, se portent sur les bords et au-devant de l'épiglotte ; les uns atteignent l'extrémité libre de 1 épi- crMle, les autres se portent entre ce cartilage et le tissu adipeux connu sous le nom de glande épigloltique ; quelques-uns percent l'épiglotte et vont se dis- tribuer à la muqueuse qui revût la face postérieure de ce cartilage. Parmi les Hlels antérieurs de terminaison du laryngé supérieur, j'en ai trouvé constam- ment au moins un qui se porte d'arrière en avant, sous la muqueuse qui revêt la base de la langue et peut être suivi jusqu'au niveau du V lingual. Ces filets linguaux du laryngé supérieur sont intermédiaires aux divisions hnguales droites et gauches du glosso-pharyngien, avec lesquelles ils ont été probable- ment confondus. Les pets postérieurs ou laryngiens, contenus dans l'épaisseur du repli aryténo- épiglottique, sont les plus multipliés; ils se divisent en deux ordres, savoir : les filets muqueux et le filet anastomotique ou descendant. Les fi.lets muqueux, (rés-nombreux, se dirigent de haut en bas, dans l'épaisseur du repli ary- léno-épiglottique. Us sont destinés, les uns, aux deux feuillets des replis ary- téno-épiglottiques et à la muqueuse des cordes vocales supérieures ; leur nombre explique la sensibilité exquise dont est doué cet orifice supérieur. Quelques-uns (l) Le laryngé supérieur décrit, derrière les artères carotide?,une anse analogue à celle que décrit le grand liypoglosse au-devant de ces vaisseaux, mais sur un plan plus in- férieur : la portion de ce nerf qui rampe entre la membrane ihyro-hyoîdieniie et le • muscle thyro-hyoïdien, estextrômement flexueuse dans certaines positions du larynx. Rameau la- ryngé externe. Ses filets cardiaquôS. Rameau du muscle crico- thyroïdien. Épanouisse- ment terminal du rameau laryngé supérieur Rameau épi- gloltiques. Filets lingaux du laryngé supérieur. Filets laryngiens. Filets muqueux.