ANGÉI0L0GI12. 176 Branches terminales. Perforante ptfroniérc, oupéronièrc antérieure. Variétés de calibre. Branche cal- canéonne externe. Ses anasto- moses avec la malléo- laire et la plantaire externe. Avec la ti- biale posté- rieure. que-là, augmenter de calibre après l'avoir reçue, pour aller fournir les artères plantaires. Branches terminales. 1» La branche terminale antérieure ou perforante pé)-o- niére,^ nommée péronière antérieure par quelques anatomistes, traverse la partie inférieure du ligament interosseux, descend sur l'extrémité inférieure du tibia et vient s'anastomoser avec l'artère malléolaire externe, qu'elle fournit quelque- fois. Cette branche perforante péronière, ordinairement très-grâle, présente quelquefois un calibre égal ou môme supérieur à celui de la division posté- rieure; elle remplace alors la partie inférieure de la tibiale antérieure, extrê- mement grûle (1), et vient constituer la pédieuse. Presque toujours une branche anastomotique avec la tibiale antérieure est le vestige de cette disposition. 2° La branche terminale postérieure de la péronière, qu'on pourrait appeler calcanéenne externe, continue le trajet de l'artère péronière, passe derrière la malléole externe, sur laquelle elle s'appuie, le long du bord externe du tendon d'Achille, séparée de la peau par l'aponévrose jambière et par une autre lame aponévrotique. Elle fournit, en dedans, une branche transversale qui va s'ana- stomoser avec la tibiale postérieure, au niveau du bord postérieur de l'extrémité malléolaire du tibia. S'épanouissant ensuite sur la face externe du calcanéum, elle fournit aux attaches calcanéennes des muscles de la plante du pied, à la peau du talon, et s'anastomose avec la malléolaire externe, ainsi qu'avec la plantaire externe. De petites branches ascendantes passent au-dessus du calca- néum et s'anastomosent en arcade, au-devant du tendon d'Achille, avec des branches correspondantes fournies par la tibiale postérieure. J'ai vu la branche calcanéenne externe fournie par l'artère tibiale postérieure. b. — iirtère tibiale postérieure. Limites. Branche interne de bifurcation du tronc tibio-péronier {/>g. 36), la tibiale pos- térieure se dirige d'abord obliquement en dedans, puis verticalement en bas, entre les muscles de la couche superticielle etceuxde la couche profonde, et, parvenue dans la gouttière calcanéenne, sous le ligament annulaire interne du tarse, se Calibre. termine en se divisant en plantaire interne et en plantaire externe. Son calibre, plus considérable que celui des autres artères de la jambe, est généralement en rai- son inverse de celui des artères tibiale antérieure et péronière. C'est ainsi que, chez un sujet dont l'artère tibiale antérieure et la pédieuse étaient très-consi- dérables, la tibiale postérieure et la plantaire interne avaient à peine le tiers de leur calibre ordinaire. Rapports: Mpports. Les rapports de la tibiale postérieure sont importants; elle répond, ioEjoavant; en avant, et successivement de haut en bas, au muscle jambier postérieur, au fléchisseur commun des orteils, qui la sépare du tibia, au bord postérieur de la malléole interne, dont la séparent les tendons du jambier postérieur et du flé- chisseur commun des orteils, à l'articulation tibio-astragalienne, et enfin, sousla îoEnar- voûte calcanécnne, à la couIisse du jambier postérieur ; en arrière, recouverte rière. (1) Lorsque la tibiale est extrêmement gréle, tantôt elle se consume en entier dans les muscles de la région antérieure de la jamlie, tantôt elle s'anastomose avec la péronière postérieure, ou, plus rarement, avec l'artère tibiale postérieure, qui traverse alors le liga- ment interosseux, pour constituer l'artère pédieuse.