172 ANGÉIOLOGIE. ARTÈRE PÉDIEUSE. Artère pé- dieuse. Limites. Variétés d'origine. Calibre. Direction. La pédieuse se continue avec l'ar- cade plan- taire. Rapports de l'artère pédieuse. Branches collatérales internes. Sus-far- sienne in- terne. Urnnclics collatérales «ternes. L'artère pédieuse ou dorsale du pied est la continuation de l'artère tibiale anté- rieure, qui prend le nom de pédieuse au sortir du ligament dorsal du tarse, et se termine à la plante du pied, en se continuant avec l'arcade plantaire. Il n'est pas rare devoir la pédieusenaître par deux racines, formées, l'une, par la tibiale antérieure, qui est alors beaucoup plus petite que de coutume et comme épui- sée au voisinage de l'articulation du pied, l'autre, par la péronière, alors très- volumineuse, qui traverse la partie inférieure du ligament interosseux. Dans les cas assez rares où la tibiale antérieure manque entièrement, et se trouve rem- placée à la jambe par de petites artères perforantes venues de la tibiale posté- rieure ou de la péronière, la pédieuse est entièrement fournie par la pé- •ronière. Le calibre de l'artère pédieuse varie d'ailleurs beaucoup ; en général, il est en rapport direct avec celui de la tibiale antérieure, que j'ai vue aussi volu- mineuse que la tibiale postérieure et la péronière réunies, et en raison inverse du calibre de ces dernières artères. Direction. La pédieuse marche horizontalement et directement d'arrière en avant, sur la face dorsale du pied, jusqu'à l'extrémité postérieure du premier espace interosseux. Là, elle s'infléchit à angle droit, traverse cet espace à la manière d'une perforante, et se termine en se continuant avec l'arcade plan- taire. La direction de la portion dorsale de la pédieuse est tracée par une ligne étendue de la partie moyenne de l'articulation tibio-tarsienne à l'extrémité postérieure du premier espace interosseux. Rapports. Appliquée contre les os du tarse, sur lesquels elle est maintenue par une lame aponévrotique, la pédieuse est séparée de la peau par l'aponé- vrose du pied, et de plus, en avant, par le muscle pédieux. Elle longe le côté externe du tendon du muscle extenseur propre du gros orteil, dont la saillie l'éloigné des téguments, en sorte qu'on peut découvrir l'artère dans toute sa longueur, en incisant le long du bord externe de ce tendon. Il n'est pas sans intérêt de remarquer que, sous le ligament dorsal du tarse, la pédieuse est si- tuée dans la même gaîne que le tendon extenseur du gros orteiL Branches collatérales. Les unes sont internes, les autres externes. a. Les internes, très-muKipliées, mais sans nom, viennent se répandre sur le côté interne du tarse, et s'anastomoser sur le bord interne du pied, soit entre elles, soit avec les malléolaires internes, soit avec la plantaire interne. Parmi elles, je décrirai sous le nom de sus-tarsienne interne une branche remarquable par son trajet : elle se dirige obliquement en avant et en dedans, jusqu'au niveau de l'extrémité postérieure du premier métatarsien, et se continue quel- quefois le long du bord interne de cet os, pour constituer la collatérale interne du gros orteil; d'autres fois, elle se réfléchit sous le premier métatarsien, pour aller s'anastomoser directement avec la plantaire interne, après avoir fourni un grand nombre de rameaux au côté interne de l'articulation métatarso-phalan- gienne du gros orteil. b. Parmi les branches externes, il en est deux qui méritent une description particulière, l'artère dorsale du tarse ou sus-tarsienne extei'ne et l'artère dorsale du métatarse ou sus-métatarsiennc.