45 -DES ARTÈRES. 4» Avec les veines. Les artères sont presque toujours en rapport immédiat avec les veines qui leur correspondent. Les troncs artériels, tels quelaorte, les gros- ses artùresdu cou et de la racine des membres, ne sont accompagnés que d'une seule veine, qui généralement est plus superficiellement située que l'artùre ; les artères plus petites présentent deux veines satellites ; dans ce dernier cas, l'ar- tère est toujours intermédiaire aux deux veines. •6" Avec les nerfs. Les artères servent de support aux plexus nerveux des organes delà vie nutritive; on pourrait même quelquefois considérer ces plexus nerveux comme une tunique accessoire de cet ordre de vaisseaux. D'autres nerfs, sans être aussi immédiatement liés aux artères, ont avec ces vaisseaux un rapport constant, qu'il importe de connaître, soit pour les éviter, soit pour diriger l opé- rateur d'ans kur ligature. On pourrait admettre pour ciiaque artère un nerf satellite, avec cette circonstance que les artères changent de nerf satellite toutes l'es fois qu'elles changent de direction. Ainsi le nerf crural est le sa- telUte de Tarière fémorale, et le nerf scialique, celui de l'artère poplitée. 6° Les artères principales des membres sont pourvues d'une gaine fibreuse, qui leur appartient en commun avec les veines, et souvent avec les nerfs satellites. Une sorte d'atmosphère celluleuse, dans laquelle sont plongés tous ces or- ganes, les sépare les uns des autres. La laxilé de ce tissu cellulaire, qui favorise la dilatation et le déplacement des artères, permet d'isoler ces vaisseaux à l'aide d'instruments mousses et inoffensifs. Comme c'est à travers cette gaine cellu- leuse qu'arrivent aux parois artérielles les vaisseaux nourriciers, on conçoit l'in- convénient d'un isolement trop étendu du vaisseau dans la ligature des artères. h. Terminaison des artères. Les divisions des artères ne sont pas aussi multipliées qu'on pourrait le croire au premier abord. Leur nombre, à partir de l'aorte, ne s'élève pas au delà d'une vingtaine. La ierminaison des artères a lieu dans l'épaisseur des organes. Le nombre et le volume des artères qui se distribuent dans chaque organe, sont en rapport avec l'activité de ses fonctions; les organes chargés d'une sécrétion sont bien plus riches en vnisseaux artériels que ceux qui sont bornés aux fonc- tions nutritives. Quant à la terminaison proprement dite des artères, je me contenterai de dire ici que les artères aboutissent au système capillaire, par l'intermédiaire duquel elles se continuent avec les veines. La disposition des dernières ramifications artérielles présente, dans chaque organe, une disposition spéciale,sur laquelle nous avons déjà appelé raltenlion(Voy.Splanchnologiei. Déjà aussi nous avons signalé le mode particulier suivant lequel se terminent les artè- res dans les organes érectiles. 4" Avec Im veines; 5» Avec les ntrfi; 6» Avec les gaines apo- névro tiques Atmosphère celluleuse des artères. Le nombre dcsdivisiuns artérielles est trèï-li- mité. Terminai- son des ar- tères. B. — Textnre «les artères. Trois tuniques superposées constituent les parois de tous les vaisseaux, à l'exception des capillaires, savoir : une externe, une moyenne et une interne. Ce qui distingue les artères, en particulier, c'est la grande épaisseur de leur tunique moyenne, composée de plusieurs couches dont les éléments sont géné- ralement disposés transversalement. t° Tunique externe. Généralement nommée tunique celluleuse {cellulosa propria de Tunique et daller), se continuant en quelque sorte avec le tissu cellulaire ambiant, et que Scarpa considère, mais à tort, comme ne faisant point partie intégrante des artères.