NÉVROLOGIE. 330 I la surl'acc iiilernc des os ducr/lnc, à laquelle elle adhère par une foule de petits prolongements fibreux et vasculaires. Les débris de ces prolongements se voient très-bien quand on plonge sous l'eau la membrane détachée du crâne. Ils don- nent à la surface externe de la dure-mère un aspect rugueux, qui contraste (Fig. 87) {•), Surface extérieure de la dure-mère crânienne; plan latéral {^d'après L. Hirschfeld). avec le poli de sa surface interne. Sur cette face externe, se voient les ramifi- cations des artères et veines méningées, qui proéminent sur la membrane, comme si elles étaient simplement appliquées contre elle. Adhérences L'adhérence de la dure-mère aux parois du crâne présente d'ailleurs de gran- durt-mèie. différences dans les diverses régions. Ainsi, elle est moins considérable à la voûte du crâne qu'à la base, où il est généralement impossible de séparer la dure-mère des os qu'elle revôt. Je signalerai plus particulièrement, sous ce rapport,-les parties saillantes de la base du crâne, le bord supérieur du rocher, l'apophyse crista-galli, le bord postérieur des petites ailes du sphénoïde et le pourtour du trou occipital. Au niveau des portions déprimées de cette base, au contraire, l'adhérence est bien moins intime. Il est des régions, telles que les surfaces orbitaires, les fosses occipitales, la portion écailleuse du temporal, où (•) D. mère, dure-mère. — méi. a., artère nuSiiiiigtfc anlérieurc. — mon. p.. arlcre méningée postérieure. — vicn. m., artère méningée moyenne.— car. iiit., carotide interne.— sm. lat.. sinus latéral. — N. opt- nerf optique. — A'. Hiflj;..9., nerf maxillaire supérieur. - N.max. m/'., nerf maxillaire inférieur. — A'. pn.g., nerf pncumo-gasirique. Surface citerne de la dure- mère.