NÉVROLOCrE,. 322 Consislancc. flistribu- tion. Indépen- dance. Tubes sans moelle. Sli'Uctiire. La consistance de ces tubes ne varie pas moins, et dépend surtout delà gaine do Schwann. Elle est trùs-raible dans les organes centraux, où cette gaîne fait défaut. Les tubes nerveux à moelle sont trôs-répandus dans l'organisme. Ils consti- tuent tousles nerfs rachidiens, soit sensilifs, soit moteurs ; ils entrent pour une pro- portion considérable dans la composition des organes centraux, et forment en grande partie les nerfs du grand sympathique. • Dans les cordons nerveux et dans la substance blanche des organes centraux, les tubes sont disposés parallèlement les uns aux autres, ou s'entre-croiscnt à angle très-obtus, et, dans tout leur trajet, ils conservent le même diamètre, restent parfaitement indépendants entre eux, et ne présentent ni bifur- cations ni anastomoses ; il n'y a d'exceptions à cette règle qu'au niveau des origines et des terminaisons des tubes. Les anastomoses entre cordons nerveux, si fréquentes dans les plexus, consistent simplement en échanges de tubes entre les divers faisceaux. B. Tubes sans moelle ou fibres pâles, à simple contour. Moins bien connues que les tubes à moelle, et souvent difficiles à distinguer des autres espèces de fibres, ces fibres, désignées aussi sous le nom de fibres grises, fibres gélatineuses, fibres de Remak, sont encore assez répandues dans l'organisme, même chez les animaux supérieurs et chez l'homme. On les rencontre particulièrement au voisinage des terminaisons ultimes des tubes à moelle, dans l'épaisseur des organes, comme dans les corpuscules du tact, les muscles, les membranes muqueuses, la cornée, etc.; on les trouve aussi en grand nombre dans le grand sympathique. Distincts des précédents, particulièrement par l'absence de la moelle nerveuse, ces tubes se composent de deux parties seulement ; \° d'une gaine extérieure, qui même ne peut être démontrée dans tous les cas ; 2° d'un contenu homogène, ou finement granulé, transparent, qui correspond au cylinder axis. Quand on examine une fibre nerveuse pâle au niveau de la région où elle se continue avec un tube à moelle, on voit la gaîne de ce tube, avec ses noyaux, se pro- longer sur la fibre, dont le contenu représente par conséquent la continuation du cylinder axis et de la moelle. Ce contenu est un filament transparent, qui généralement ne peut se séparer de la gaîne que dans une étendue très-faible ; un peu plus loin, il se confond avec elle en une fibre ptlle, homogène, garnie de noyaux, qui finissent par disparaître à leur tour, de sorte qu'il est impossible dès lors de distinguer dans ces fibres un contenant et un contenu. On voit enfin ces fibres, qui paraissent toujours être des tubes, se terminer soit par des ré- seaux, comme dans l'organe électrique de la torpille, soit par des extrémités libres. Les fibres à moelle et les fibres sans moelle forment les deux extrêmes d'une série nombreuse, dans laquelle on trouve toutes les variétés inter- médiaires. Tantôt les fibres pâles sont manifestement des tubes, présentant une gaîne à noyaux qui renferme un cylinder axis distinct, quelquefois même deux ; tantôt elles sont en apparence homogènes, soit que la gaîne externe soit appliquée intimement sur le cylinder axis, soit que ce dernier n'ait aucune espèce d'enveloppe. Ainsi, les prolongements non ramifiés des cellules ner- veuses centrales et périphériques, les fibres terminales du nerf acoustique et du nerf optique, paraissent être de simples cylinder axis; les fibres nerveuses des corpuscules de Pacini et du tact représentent des cylindres d'axe entourés d'une gaîne, tandis que des cylindres d'axe entourés de moelle