338 NÉVaOLOGlE. cerveau et de la tente du cervelet qu'est creusé le canal veineux connu sous le ses bords; nom de sinus droit. Son bord supérieur, convexe, mesure tout l'intervalle qui sé- pare le trou borgne de la protubérance occipitale interne, et, par conséquent, (Fig. 8S) (♦). JLfVEILLE.ÙcL. « .«««(^fvsc Surface interne de la dure-mère crânienne, avec la faux du cerveau, la tente du cervelet et la faux du cervelet {d'après L. Hirschfeld). est en rapport avec la ligne médiane du frontal, la suture sagittale et la brancbe supérieure de la gouttière cruciale de l'occipital. Dans l'épaisseur de ce bord, se trouve le sinus longitudinal supérieur. Le bord inférieur, concave, est mince, comme tranchant, et répond au corps calleux, qu'il touche seulement en arrière, et sur lequel par conséquent il ne saurait imprimer de sillon. Ce bord, moins mince en arrière qu'en avant, contient dans son épaisseur une petite veine, à laquelle on Ses faces; a donné le nom de sinus longitudinal inférieur. Les deux faces de la faux répon- dent à la surface interne des deux hémisphères. 11 n'est pas rare de voir la faux du cerveau comme éraillée dans quelques points, et même il m'est arrivé de trouver une fois les deux hémisphères cérébraux continus l'un avec l'autre, par une espèce de commissure, à travers une perte de substance de cette cloison. (*) Sin. long, s., sinus longitudinal supérieur. — A. cér. a, artère cérébrale antérieure.— Sin. lai., sinus latéral.— Sin.pdtr., sinus pétrcux supérieur.— Sm. dr., sinus droit.— V. Gai., veine de Galicn.— Faux «cr., faux du cerveau.- Tente du cervelet.- Ophth. W., nerf oplithalmique de Willis. — Max.s'., Max. i., nerfs maxillaires supérieur et inférieur. — PH. cér., pédoncule du cerveau. — Gl.pin., glande pinéale.— Cor. c.aill., corps cailleux.