204 ANGIÎIOLOGIE. Branches collatérales. Leur com- munication avec les veinesjugu- laires ex- terne et in- terne. Veine com- municante des deux jugulaires antérieures. Branches d'origine. Variétés. seur de ce tissu fibreux médian que nous avons appelé ligne blanclic cervicale, et reçoit plusieurs brandies collalérales. Branches collatérales. Les veines jugulaires antérieures communiquent, par un ou deux rameaux plus ou moins volumineux, avec les veines jugulaires externes; en outre, elles communiquent largement avec les veines jugulaires internes. Souvent ces branches de communication deviennent branches d'origine. Les veines jugulaires antérieures reçoivent des rameaux laryngiens, et quelquefois une veine thyroïdienne inférieure; au moment où elles se coudent inférieurement, elles reçoivent un rameau sous-cutané qui vient de la partie supérieure du thorax, et qui passe par-dessus la fourchette sternale. C'est dans ce môme point que les veines jugulaires antérieures communiquent entre elles par une branche transversale, à laquelle aboutissent des rameaux provenant de la veine thyroïdienne inférieure, ou mûme des rameaux venant directement du tronc veineux brachio-céphalique gauche. Branches d'origine. La veine jugulaire antérieure naît souvent de rameaux sous-cutane's et musculaires provenant de la région sus-hyoïdienne, et dont la distribution représente assez bien les divisions de l'artùre sous-mentale ; je l'ai vue naître à l'une des extrémités d'une arcade dont l'autre extrémité se conti- nuait avec la veine jugulaire externe ; d'autres fois, elle naît d'un tronc commun aux veines faciale et linguale; enfin, j'ai vu la veine jugulaire antérieure faire suite à la faciale. 3. Veine jugulaii-e Interne. Limites. Direction. Calibre. SesTariétés. Son calibre n'est pas identique dans tous les points de la longueur de la veine. Golfe de la veine jugu- laire in- terne. Sinus de la veine jugu- laire in- terne. Veine principale de la tôte, destinée à recueillir le sang de l'intérieur du crûne et de la plus grande partie de la face et du cou, la veine jugulaire interne commence au trou déchiré postérieur et finit au tronc veineux brachio-cépha- lique, qu'elle concourt à former en se réunissant à la veine sous-clavière. Sa direction est verticale, sans la moindre déviation ni inflexion. Son calibre, très-considérable, varie suivant les sujets ; presque toujours inégal d'un côté tà l'autre, il est en raison inverse du développement des veines jugu- laires externes et antérieures; il est énorme chez les individus morts à la suite de maladies chroniques qui ont rendu difficile l'accès du sang dans les cavités du cœur. J'ai vu quelquefois la veine jugulaire interne du côté gauche très-grèle ; elle était alors remplacée, comme chez les animaux, par une veine jugulaire externe extrêmement développée. Du reste, le calibre do la jugulaire interne n'est pas identique dans les divers points de sa longueur. Elle commence au trou déchiré postérieur par une am- poule, qu'on appelle golfe de la veine jugulaire interne, conserve le ni'îme calibre jusqu'au niveau du larynx, où elle augmente considérablement de volume, en raison des branches qu'elle reçoit, et se termine inférieurement par un renfic- ment ovoïde, pour se rétrécir un peu à son embouchure dans le tronc veineux brachio-céphalique. On pourrait appeler ce renfiement inférieur, si considérable chez certains asthmatiques, sinus de la veine jugulaire interne. La veine jugulaire interne représente l'artère carotide primitive dans la por- tion de son trajet étendue de l'os hyoïde au tronc brachio-céphalique ; elle re- présente l'artère carotide interne dans la portion de son trajet étendue de l'os hyoïde au trou déchiré postérieur; enfin elle représente l'artère carotide externe par les branches qui viciineni s'y rendre successivement. Mais ces branches vei-