NÉVaOLOGlE. 326 CHAPITRE II DES ORGANES CENTRAUX DU SYSTÈME NERVEUX ou CENTRE NERVEUX ENCÉPIIALO-MÉDULLAIRE. Idée gêné- Le ccnire nerveux encéphalo-médullaire est cette tige molle, symétrique du cttre '"^"^^^ supérieurement, qui occupe le canal vertébral et la cavité du crâne' nerveux '^^ ^st le point de départ ou l'aboutissant des nerfs de toutes les parties enc(S|)lialo- du COrpS. Tfrluur . ^'r !°"^ ^'^^ organes, il n'en est aucun, dont l'étude excite davantage notre cu- de la ddie.-. "osite, et, malheureusement, il n'en est aucun dont la texture soit encore enve- de'sa tex ^"^^^"^ ^^^^ épaisses ténèbres. Malgré les progrès réels qu'a faits dans ces 'ture"" derniers temps l'anatomie de l'encéphale, nous en sommes encore toujours réduits à dire, avec Sténon, que l'esprit humain, qui a porté jusque dans les deux son investigation, n'a pas encore pu pénétrer l'instrument par lequel il agit, et que ses forces semblent l'abandonner quand il est rentré dans sa propre maison. Jusqu'à la fin du siècle dernier, l'étude de la portion centrale du système nerveux consistait dans une simple énumération de parties, ou bien dans une description plus ou moins incomplète de la surface extérieure de cet organe, et des divers objets qui se présentent dans les coupes auxquelles on le soumet.'on se bornait à faire l'anatomie des formes de l'encéphale, sans chercher à pénétrer dans son intérieur, et à déterminer les connexions et l'importance relative de ses diverses parties. La nomenclature de ces parties ne suffit-elle pas pour at- tester dans quel esprit étroit étaient dirigées les recherches des anatomistes, qui ne se doutaient pas que cette masse, d'apparence pulpeuse, qu'ils croyaient avoir suffisamment définie en disant qu'elle tenait le milieu entre les liquides et les solides, était aussi admirable dans la délicatesse et dans l'artifice de sa structure que dans l'importance et dans la sublimité de ses fondions ? Aujour- d'hui, les anatomistes ont compris que l'étude de l'encéphale devait consister, non-seulement dans l'étude topographique des diverses parties qui le consti- tuent, mais encore dans la détermination des connexions de ces diverses parties; dans l'étude minutieuse des éléments anatomiques qui entrent dans leur consti- tution, du mode de disiribution de ces éléments, et des rapports qui les relient entre eux. C'est cette détermination de la texture, de la continuité des diverses par- ties et éléments de l'arbre nerveux, détermination élucidée par l'élude de l'origine et de l'évolution du système nerveux, qui constitue, à proprement parler, le but qu'on doit se proposer dans l'étude de la structure de cet organe. Malheu- reusement ce but est bien loin d'être atteint. La portion centrale du système nerveux représente une tige considérable- ment renflée à sa partie supérieure. Elle se compose : 1" de la moelle épinicre, et 2" de Vencéphak ou de la masse encéphalique, qui comprend : a, le cencau propre-