2H SINUS Dlî LA DURE-MÈIIE. en augmentant de calibre d'avant en arricTO, se jclle directement dans le sinus droit. Quelquefois clic se bifurque, en arrière-, avant d'atteindre au sinus droit; la branche inférieure de la bifurcation s'ouvre à l'extrémité antérieure du sinus, et la branche supérieure, qui décrit une courbe ttès-prononcée, s'ouvre à la partie moyenne de ce sinus. Dans la veine longitudinale inférieure s'ouvrent les veines propres de la faux du cerveau.. Elle ne reçoit ordinairement aucune veine appartenant au cerveau proprement dit. 2° Veines ventrimlaires. Les veines ventriculaires [veines de Galien) sont au nom- bre de deux, et appartiennent, l'une, au ventricule droit, l'autre, au ventricule gauche. Chacune d'elles est constituée par deux veines, la veine choroîdienne et la veine du curps strié. a. La veine choroîdienne règne dans l'épaisseur du plexus choroïde, dont elle suit le bord externe, parcourt d'arrière en avant toute la longueur de ce plexus, reçoit, chemin faisant, la veine de la corne d'Ammon, celle du trigone et celle, du corps calleux, et, parvenue à l'extrémité antérieure du plexus choroïde, se réfléchit d'avant en arrière, dans l'épaisseur du plexus choroïde, où elle s'unit à. la veine du corps strié. 6. La veine du corps strié est beaucoup plus petite que la précédente ; elle commence, en arrière, dans le sillon de séparation du corps strié et de la couche optique, sillon qu'elle parcourt dans toute son étendue, recouverte par la ban- delette demi-circulaire, reçoit, chemin faisant, un grand nombre de petites veines qui émanent du corps strié et de la couche optique, et, parvenue der- rière le pilier antérieur de la voûte, se réunit à la veine choroîdienne, pour constituer la veine de Galien. Les deux veines de Galien marchent parallèlement et horizontalement d'avant en arrière, sous la toile choroîdienne, sortent du cerveau sous le corps calleux, et pénètrent immédiatement dans le sinus droit, au-dessous de l'embouchure.du sinus longitudinal inférieur, sans présenter l'entre-croisement admis par quel- ques anatomistes. Il n'est pas rare de voir une veine cérébelleuse antérieure et supérieure s'ou- vrir dans les veines de Galien, au moment où celles-ci pénètrent dans le ■ sinus droit. 3° Veines cérébrales médianes inférieures. Elles sont très-volumineuses. L'une, antérieure, naît de la partie antérieure de la base du cerveau et contoui'ne le pédoncule cérébral ; l'autre, postérieure, vient des circonvolutions postérieures; toutes deux vont se jeter dans l'extrémité antérieure du sinus droit, derrière les veines de Galien. 4" Veine cérébelleuse médiane supérieure. Elle se porte de bas en haut, entre la valvule de Vieussens et le vermis supérieur du cervelet, et vient s'ouvrir dans l'extrémité antérieure du sinus droit. Calibre de la yeiua longi- tudinale in- férieure. Sa bifurca- tion. Elle reçoit les veines propres de la faux. Veines ven- trieulaires. Veine cho- roîdienne. A'eine du corps strii. Veines de Galien. Les veines de Galien ne s'eulre-croi- sent pas. Veines céré- brales mé- dianes infé- rieures. Veine céré- belleuse mé- diane supé- rieure. 4. Sinus pétreux supérieurs. Situés le long du bord supérieur du rocher, en partie logés dans la petite cgouttière que présente ce bord, les sinus pétreux supérieurs font suite, mais sous le rrapport de la direction seulement, à la portion horizontale des sinus latéraux, et 'Occupent la moitié antérieure de la grande circonférence delà tente cérébel- !«leusc, dont le sinus latéral occupe la moitié postérieure. Leur calibre est extrc- calibre Ils fontsuile à la portion horizontale des sinus latéraux.