PROPREMENT DIT. VÉSICULES CÉRÉBRALES OU HÉMISPHÈRES. 439 Volume. commissure molle des couches optiques, et deux blanches, l'une antérieure, l'autre postérieure. R 5 - VÉSICULES CÉRÉBRALES OU HÉMISPHÈRES CÉRÉBRAUX, CERVEAU Sous le nom de cerveau, on désigne généralement cette portion de la masse encéphalique qui occupe toute la cavité du cnlne, les fosses occipitales infe- riem-es exceptées. Ce terme s'applique donc non-seulement aux hémisphères cérébraux, qui résultent du développement des vésicules cérébrales nées sur les parties latérales de la première vésicule encéphalique, mais encore à. toutes les parties qui proviennent de celte dernière vésicule et dont nous venons de donner , la description. Ainsi compris, le cerveau est comme le couronnement de la tige • rachidienne, qu'il surmonte (cereintm SMperiws), en même temps'qu'il lui est an- . térieur {cerehnm anterius) : aussi a-t-il été considéré tour à tour comme l'origine , ou comme l'épanouissement de la moelle. L'isthme de l'encéphale, et plus par- ticulièrement les pédoncules cérébraux, les faisceaux innominés et les pédon- cules cérébelleux supérieurs le lient d'une manière intime au cervelet et à la I moelle épinière. La tente cérébelleuse complète son encaissement et le sépare du cervelet, qui est situé en arrière et au-dessous de lui (i). Le volume considérable du cerveau est, sans contredit, un des traits les plus caractéristiques de l'organisation de l'homme. Plusieurs animaux ont la masse encéphalique proportionnellement aussi volumineuse, et même plus volumi- neuse (le serin, le sapajou, le dauphin) ; mais pour ce qui a trait au cerveau proprement dit, aux hémisphères cérébraux, les animaux les plus favorisés, sous ce rapport, le cèdent de beaucoup à l'espèce humaine. Chez l'adulte, le poids du cerveau, c'est-à-dire de l'encéphale séparé du cer- velet et de la protubérance par une section faite par les pédoncules, varie depuis I,fi00 jusqu'à 1,500 grammes. M. Longet, voulant apprécier le poids des hé- misphères cérébraux isolés, sépara du cerveau le corps calleux, le corps strié et les couches optiques ; sur 22 encéphales d'adultes, dépouillés de leurs mem- branes, il obtint le poids moyen de 1,0S0 grammes. Parchappe, opérant dans es mômes conditions sur 29 cerveaux d'adultes, est arrivé au poids moyen de 1,100 grammes. Les hémisphères représentent donc les 9/10 de lamasse du cerveau. Je regarde comme impossible à établir une échelle de proportion entre le vo- lume et le poids du cerveau, d'une part, le volume et le poids du corps, de l'autre. Ne voit-on pas, en effet, qu'un des termes de la comparaison, le poids du ' corps, est excessivement variable ? On peut lire, dans Haller, tous les. calculs qui ont été faits à cet égard, et la diversité des résultats obtenus est la meilleure < ri tique qu'on puisse faire de cette manière de procéder. Il n'en est pas de même du rapport qu'on peut chercher à établir entre le ' cerveau et le cervelet. D'après mes observations, le poids du cervelet est à celui du cerveau comme i est à 8,12. (1) Le cerveau est certainement, de toutes les parties du centre encéphalo-médullaire, ' celle qui a été soumise aux recherches les plus laborieuses de la part des anatomistes et • des physiologistes, et cependant lie pourrait-on pas dire encore de nos jours ce que taiiloiii disait en son temps : Cerebrum, fars hominis est cujus obscuru adimc structura, ohscuriores morbi, obscurissimœ functiones, perpetim philosophorum et medicorum tor- quebunt irigmium. FantonI, Obs. Anat., p. 103. Poids. Volume et poids comparatifs du cerveau et du cervelet.