81 ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. au'elle décrit dans son trajet, nc.vuosités qui sont en rapport avec la mobihlô des parties auxquelles se distribue la faciale; en eiïet , elle parcourt successive- ment les régions sus-hyoïdienne, maxillaire inférieure, buccale et nasale. napports. Dans la région sus-hyoïdienne, l'artère faciale est recouverte par les muscles digastrique et slylo-hyoïdieu ; puis, le long de la base de la mâchoire, elle est en rapport avec la face externe de la glande maxillaire, qui Im offre un sillon profond pour la recevoir, et séparée de la peau par le peaucier et par un grand nombre de ganglions lymphatiques. Dans la région faciale, 1 artère est recouverte, en bas, par le peaucier, plus haut, par le triangulaire des lèvres, parle grand zygomatique, et dans tout le reste de son étendue, par une quan- tité plus ou moins considérable de graisse, qui la sépare de la peau Elle re- couvre l'os maxillaire inférieur, sur lequel on peut la comprimer au-devant du masséter, par le buccinateur, l'orbiculaire des lèvres, les releveurs superficiel et ^^t'^Bmiches collatérales sous-hyoïdiennes. Les branches que donne la faciale dans la région sous-hyoïdienne, sont : -, p • j 1° La palatine mférieure ou ascendante, petite branche qui naît quelquelois de la carotide externe ou de la pharyngienne inférieure, remonte derrière les mus- cles styliens, auxquels elle fournit quelques rameaux, gagne la partie latérale du pharynx et se distribue à l'amygdale {ramus tonsillaris, priiiceps tonsillœ arte- ria (Haller), qu'elle couvre de ses ramifications, ainsi qu'au voile du palais et à ses piliers, au niveau desquels elle s'anastomose avec plusieurs rameaux de la pharyngienne inférieure. J'ai vu la palatine faciale, extrêmement volumineuse, remplacer les rameaux tonsillaires et palatins de la pharyngienne inférieure. 2» La sous-mentale {submentalis arteria, Haller), qui longe le bord inférieur de l'os maxillaire, en dedans duquel elle est placée, entre le digastrique et le mylo- hyoïdien, remonte sur la mâchoire inférieure, en dehors de l'insertion anté- rieure du digastrique, et se répand à la peau et aux muscles du menton, en s'anastomosant avec les ramifications de l'artère dentaire inférieure. Quelque- fois la sous-mentale se divise en deux ou trois branches, qui viennent toutes se terminer de la môme manière, en traversant le muscle digastrique. 3» Les branches de la glande sous-maxillaire, au nombre de trois ou quatre, con- sidérables, eu égard à la petitesse de l'organe auquel elles sont destinées. 4» La branche ptérycjoîdienne, petite artère qui s'enfonce dans l'épaisseur du muscle ptérygoïdien interne. B. Branches faciales proprement dites. Elles se divisent en externes et en internes. Les branches externes se répandent dans tous les muscles et dans les téguments de la joue, et s'anastomosent largement avec l'artère transversale de la face, branche de la temporale superficielle ; les plus remarquables sont un rameau massélérin et un rameau buccal. Parmi les branches internes, au miUeu d'une foule de'petites artères sans nom, on remarque : i" La coronaire o,u labiale inférieure [coronaria labri inferioris, Haller), qui se dé- tache de la faciale un peu au-dessous de la commissure des lèvres, se porte en serpentant dans l'épaisseur de la lèvre inférieure, entre la couche musculeuse et la couche glanduleuse, à une distance variable du bord libre de la lèvre, et s'a- nastomose sur la ligne médiane avec celle du côté opposé. J'ai vu l'artère coro- naire droite occuper le bord inférieur ou adhérent de la lèvre inférieure, cl, parvenue à la ligne médiane, sa réfléchir verticalement en haut jusqu'au bord m, Rapports: 1" A la ré- gion sus- livoïdienne. 2° A la ré- gion faciale Branches collatérales sous- hyoï- diennes. Palatine inférieure ou ascen- dante. Sous- mentulo Branches de la glande sous-maxil- laire. Branche ptérygoi- dienne. Branches faciaks. Coronaire inférieure.