NÉVROLOGIE. 468 Paroi supé- rieure de la portion réfléchie. Paroi inférieure. Corne d'Ammon ou hippo- campe. Corps bordé. environ de cette scissure ; son extrémité supérieure se continue avec la corne an- térieure. Son bord -interne ou concave, qui embrasse la couche optique et le corps strié, présente une espôce de fente, limitée en haut et en dedans par la face in- férieure de la couche optique et par le pédoncule cérébral, en bas et en dehors par la circonvolution de l'hippocampe, le corps frangé et la corne d'Ammon • c'est la portion latérale de la grande fente cérébrale, par laquelle la pie-mère fournit des vaisseaux au plexus choroïde du ventricule latéral. Son bord externe, convexe, décrit une courbe parallèle à la branche externe de la scissure de Sylvius. La paroi supérieure, formée par un prolongement aminci du corps calleux, est concave et se moule sur la corne d'Ammon, ou \&pied d'hippocampe, qui constitue la paroi inférieure : aussi a-t-on appelé cette paroi l'étui du pied d'hippocampe, Vicq-d'Azyr {tapetum, Reil). On y voit l'épanouissement de la bandelette demi- circulaire. Sur la paroi inférieure se 133) (')• voient le pied d'hippocampe ou corne d'Ammon, le cori^s bordé ou frangé, le corps godronné, la fente cérébrale et la portion réfléchie du plexus choroïde. La corne d'Ammon{pied d'hippocampe ou de cheval marin, corne de bélier, ver à soie, protubérance cylindroîde)e%l un re- lief conoïde, recourbé sur lui-môme, plus large et plus épais à son extrémité inférieure, qui présente trois ou quatre bosselures séparées par des dépressions superficielles. Son extrémité supé- rieure, moins volumineuse, se conti- nue avec le pilier postérieur de la voûte, en avant, avec le bourrelet du corps calleux, en haut, avec la base de l'ergot de Morand, en arrière. Son bord concave, qui est dii'igé en dedans et en avant, est bordé par une bandelette étroite, épaisse et dense, qui fait suite au pilier postérieur de la voûte : c'est le tœnia de l'hippocampe, si impropre- ment nommé coiik bordé, corps frangé (corpus fimbriatum). Sa forme est celle d'un triangle curviligne très-allongé, dont la base, dirigée en haut et en de- dans, se continue avec le pilier posté- rieur, dont le sommet, situé en bas et en avant, se termine a-u niveau du cro- chet de la circonvolution de l'hippocampe, dont le bord antérieur ou concave répond au corps strié et à la couche optique, et dont le bord postérieur, convexe, se continue avec l'écorce blanche de la corne d'Ammon. M Une couoe pratiquée sur le lobe sphénoïdal et sur le lobe occipital a mis à nu la paroi inférieure de ces cornes. -Cor. d'Am., corne d'Ammon. - Cor./^ra., corps frangé. - Cir. de Vhip., circonvolulion de l'hippocampe. - Cor. de godr., corps godronné. - PU. pos., pilier postérieur de la voule. - Bo<,. cor. coll., bourrelet du corps calleux. - Cav. dig., cavité digitale. Ca/v.di ' C.Ksc. Corne inférieure du ventricule latéral et cavité digitale [d'après L. Hirschfeld).