387 BULBE RACHIDIEN. senlir le nom de collet du bulbe, qui a été donné à son extrémité inférieure, mais bien d'une manière graduelle, pour se continuer avec la moelle. Un plan tangent à la face inférieure des condyles de l'occipital établirait approximati- vement(l) cette limite inférieure. Mais je pense qu'il estplus rationnel de déter- miner cette limite inférieure d'après le point précis où la moelle subit de notables modifications dans sa texture : or, ce point siégeant immédiatement au-dessous de l'enlre-croisement des pyramides, un plan horizontal passant au-dessous de cet entre-croisement marquera la limite inférieure du bulbe. La hauteur du bulbe est de 28 à 30 millimètres, sa largeur de 18 à 20 milU- mètres, son épaisseur de 12 millimètres. Ces deux dernières dimensions sur- passent, comme on voit, de beaucoup celles de la moelle épinière. Sa direction est oblique, comme le plan incliné de la gouttière occipitale ; en sorte que le bulbe forme, avec la moelle, dont la direction est verticale, un angle très-obtus, rentrant en avant, saillant en arrière. Appuyé en bas, sur la gouttière basilaire de l'occipital, le bulbe rachidien est embrassé en arrière et sur les côtés par le cervelet, qui le reçoit dans une gouttière large et profonde. Le bulbe n'est donc libre que par sa face anté- rieure. Sa forme est celle in,.m)n. d'un cône tronqué, aplati d'avant en ar- rière, et dont la base est en haut, le sommet en bas. Cette forme permet de considérer au bulbe quatre faces, une antérieure, une postérieure et deux latérales, une base et un sommet. \ " Face antérieure. Elle est inclinée en bas, et nommée pour cela face inférieure par quelquesanatomistes; Cr'^^ convexe, reçue dans la gouttière basilaire de l'occipital, cette face ne peut être bien E. VEftMORCKEl SC. cale, portée dans la flexion ou bien portée dans l'extension ment enfoncé entre l'atlas et l'occipital divise le bulbe à div rentes attitudes >. : un instrument liorizontale- verses liauteurs dans ces diffé- Limi'es inférieures. UmLLE.DEL. Moelle allongée; face inférieure (d'après L. Hirschfeld). étudiée que lorsqu'elle a été débarrassée de son névrilème, préparation facile, (') Sulb., bulbe. — Tub cend., tubercule cendré de Rolando. — Oliv., olive. — Pyr. a., pyramide antérieure.— C. rest., corps restiforme. —Péd. cer. m., pédoncule cérébelleux moyen. —Prot. an., protubérance annulaire. — lYij., nerf trijumeau. — C. gen., corps geaouillé. — Péd. c, pédoncule cé- rébral. (L. H.) (1) Je dis approximativement, car j'ai fait, sur plusieurs sujets, une expérience qui éta- blit que les rapports du bulbe avec le trou occipital varient suivant que la téte est verti- /.niâ rtnirtâa /lirifl 11 f^a^f^r\n m. Vii^n ^n—lÂ^ I'a..(:a.^ . .,„ n.if V>/\..î•ynnffila— Direction du bulbe. Ses rapports. Sa forme. ■ Face antérieure du bulbe.