/Fig. 92) ('). I ARACHNOÏDE. 345 que ce feuillel adhère au feuillet pa- riétal dans une foule de points, par des filaments très-déliés, qui ont échappé i\ l'observation de la plupart des ana- (omistes. b. Feuillet pariétal. Le feuillet pariétal de l'arachnoïde rachidienne se com- porte exactement comme celui de l'a- rachnoïde crânienne, et donne lieu aux miSmes considérations. 11 se continue avec le feuillet viscéral par l'intermé- diaire des gaines que ce dernier four- nit aux nerfs rachidiens. D. — Arachnoïile crânienne. Préparation. La démonstration de l'a- rachnoïde sur la convexité du cerveau peut ctre faite sans préparation sur les cerveaux dont le tissu cellulaire sous-arachnoïdien est infdtré. On démontre aussi très-facile- ment cette membrane par l'insufflation à l'aide d'un chalumeau introduit au-dessous d'elle. Longtemps confondue avec la pie- mère, à cause de sa ténuité, Yaracli- nolde {membrana média) a été démon- trée sur la convexité du cerveau par Ruysch, à l'aide de l'insufflation ; sur la base du cerveau, par Varole, et fi- gurée sur cette môme base par Casse- rius. Elle a été décrite pour la pre- mière fois comme une membrane spéciale, sous le nom à'arachnoïde, par la Société anatomique d'Amsterdam. Le feuillet viscéral de l'arachnoïde était seul connu avant Bichat, qui, appliquant à l'arachnoïde ses idées générales sur les séreuses, en fit un sac sans ouverture, formant une enve- loppe au cerveau et tapissant la face inlerne de la dure-mère. Rien plus, il avait admis la continuité de la mem- (') Arach. u., arachnoïde •viscérale. — bas., ar- tère basilaire. — Car. int., carotide interne. — Vert., artère vertébrale. — Sp. ant., artère spi- nale antérieure. — Pl. ccrv., plexus cervical. W. brac, plexus brachial. — JV. dors., nerf dor- sal. — D. mére, dure-mère. — Pl. lomb , plexus lombaire. — Pl. sacré, plexus sacré. Arack. Cari ni ant D mire idhérenc es filamen- teuses du feuillet pariétal et du feuillet viscéral de l'arach- noïde. Ruysch la démontrait par l'in- suftlalion. Travaux de Bichat sur l'a- Iw rachuoïde. t£V£/LLr-OEL Arachnoïde vertéhro-crânienne ; plan antérieur {d'après L. Jîirschfeld.) i