483 NERFS ENCÉPHALO-MÉDULLAIRES. études anatomiques, le seul but qu'on se proposait dans la recherche de : l'origine réelle des nerfs, c'était de rattacher leurs fibres radiculaires à tel : ou tel faisceau ou cordon blanc de la moelle, prolongé dans l'encéphale. Mais i aujourd'hui qu'il est reconnu que les cellules delà substance grise sont les Yé- ■ ritables points de départ de tous les tubes nerveux, déterminer l'origine réelle : d'un nerî, c'est préciser le noyau gris dans lequel prennent naissance ou auquel abou- • tissent les fibres dont ce nerf se compose. Rien de plus facile que de déterminer l'origine apparente des nerfs : le plus Origine ? simple examen permet de constater qu'ils partent de l'axe cérébro-spinal par ,^*hidiêns ; des radicules, ordinairement multiples, qui se réunissent plus ou moins rapide- ;i ment en un tronc commun. Les paires nerveuses qui proviennent de la moelle lî naissent toutes, d'une manière régulière et uniforme, par deux séries de racines, ' l'une antérieure, l'autre postérieure, émergeant des prétendus sillons collatéraux . antérieurs et postérieurs que nous avons fait connaître en étudiant cette lige nnei"veuse. Nous avons vu aussi que toutes ces racines, ou du moins un grand nnombre d'entre elles, en pénétrant dans la moelle, croisent la direction des tubes nerveux qui composent les cordons de cet organe, dont elles restent par- faitement distinctes, et s'enfoncent dans les cornes grises antérieures et posté- r rieures, où elles se continuent avec les prolongements des cellules nerveuses de ;la substance grise. Tandis que l'origine de tous les nerfs rachidiens a lieu d'une manière uni- "■forme et régulière, celle des nerfs crâniens semble échapper à toute règle, de telle sorte que les nerfs crâniens diffèrent autant les uns des autres, au point lide vue de leur origine, qu'ils diffèrent en masse des nerfs rachidiens. Nous ver- rtrons cependant que si l'on fait abstraction des nerfs spéciaux de la tûte, c'est-à- îdire des nerfs olfactifs, optiques et acoustiques, tous les nerfs crûniens peuvent, ijusqu'à uncertain point, être rattachés à laloi des doubles racines (dont l'une gan- ;lionnaire) qui préside à l'origine des nerfs rachidiens, et que la grande différence ; qui existe entre les nerfs crâniens et lesnerfsrachidiens, tient à ce que les racines ksensitives et les racines motrices des nerfs rachidiens s'unissent intimement entre 'telles en dehors du ganglion spinaljtandis qu'elles restent, en général, séparées dans eles nerfs crâniens. Quant aux tentatives qui ont été faites pour rattacher les nerfs icrâniens sensitifs aux prolongements des cordons postérieurs de la moelle, et jetés nerfs crâniens moteurs aux prolongements crâniens des cordons antéro-la- f téraux de cet organe, ces tentatives ont perdu tout leur intérêt depuis que l'on sait que l'origine réelle des nerfs est dans la substance grise, et non dans les faisceaux blancs de la moelle. Abstraction faite des nerfs olfactifs et optiques, qui diffèrent de tous les autres, la plupart des nerfs crâniens vont se rendre ou prennent naissance dans cette I couche épaisse de substance grise qui couvre le plancher du quatrième ven- I tricule et qui se prolonge sur les parois de l'aqueduc de Sylvius. Il est à remar- quer que, dans celte couche de substance grise, les noyaux de cellules ner- veuses appartenant à des nerfs moteurs sont situés sur les côtés de la ligne mé- iiane, en dedans, par conséquent, des noyaux appartenant aux nerfs sensitifs. 3° Trajet des ne?fs,—Après leur émergence de la moelle, les radicules anlé- Trajet, rieures des nerfs rachidiens se portent en dehors et convergent pour se réunir în faisceau et traverser un orifice de la dure-mère qui leur est destiné ; les -adicules postérieures se réunissent de môme en un faisceau qui traverse la lure-mère par un orifice distinct du premier; puis les deux fais-:eaux ainsi for-