SYSTÈME DE LA Vl^lNE-l'ORTlC. 239 ombilicale. Le tronc de, la veine-porte reçoit directement la vaina coronaire slotnachiquc; l;i veine pylorique et les veines cybtiques s'ouvrent dans sa branche droilc. Les deux divisions de la veine-porte, qui occupent le sillon transverse du fuie, simisde in se séparent à angle droit et semblent constituer un tronc sur lequel tombe """l^^^l'-'J^^' perpendiculairement le tronc de la veine-porte lui-mûme. Quelques analomisics p„,io hi'pa- ont appelé sinus de la veine-porte la portion de celte veine qui occupe le sillon '''i'"^- transverse. On lui donne plus généralement le nom de veine-porte hépatique, pour distinguer cette portion de veine adhérente au foie de celle qui est libre et flot- l uite, et qu'on appelle veine-porte ventrale. A partir du sillon transverse du foie, la veine-porte se comporte à la manière d'une artère, d'où le nom de porte ar- tiTieuse, qui lui est donné par quelques modernes. Les deux divisions de la veine-porte se dirigent horizontalement, chacune, vers Division le lobe du foie qui lui correspond; bientôt elles se divisent et se subdivisent .^'^ '■ r :> veine-pork' par rayons divergents, à la manière des plis d'un éventail, et fournissent des ra- hépatique, mifîcalions à tous les lobules glanduleux du foie. Les ramifications de l'artère hépatique et des canaux biliaires les accompagnent. La capsule de Glisson, ou membrane fibreuse du foie, se réfléchit sur eux pour leur former une gaîne commune. {Voy.Fom, t. II, p. 18S.) Avant la naissance, la veine-porte hépatique reçoit, indépendamment de la veine veine-porte ventrale, la veine ombilicale, ,qui s'oblitère immédiatement après la naissance. J'ai rencontré chez l'adulte un cas dans lequel cette veine avait con- servé toute sa perméabilité (1). (1) J'ai décrit et fait représenter {Anatomie pathologique, 16" livraison, pl. 5) un cas de persistance de la veine ombilicale chez un adulte; cette veine avait conservé le calibre qu'elle présente chez le fœtus, et communiquait, d'une part, avec la veine-porte, d'autre part, avec la veine crurale, par l'intermédiaire des veines sous-cutanées abdominales, prodigieusement dilatées ; le foie était très-petit. — Ménière (Archives de médecine, 183G) a publié un fait de communication de la veine-porte avec la veine iliaque externe, sur un sujet de vingt-cinq ans. Une veine du volume de l'index se détachait de la partie inférieure et interne de la veine iliaque externe, derrière l'arcade crurale, et suivait la direction du bord supérieur du pubis, jusqu'à la symphyse; de là, elle se portait verticalement en haut, derrière la ligue blanche. Arrivée à l'ombilic, elle gagnait le bord postérieur du liga- ment falciforme du foie, pour s'ouvrir dans le sinus de la veine-porte hépatique. — Un antre fait, publié par M. Manec [Recherches anatomico-pathologiques sur la hernie crurale, 1826) présente des particularités remarquables : une veine, née par une double origine de la partie inférieure et interne de la veine iliaque externe, se dirigeait vers l'ombilic; en décrivant quelquesflexuosités, sortait de l'abdomen par un éraillement de la ligne blanche, formait sous la peau une anse de 3 à 4 pouces de longueur, et rentrait dans la cavité abdominale par la même ouverture ; puis elle se plaçait au côté gauche du cordon fibreux qui résulte de l'obhtération de la veine ombilicale, et s'identifiait avec ce cordon, pour s'ouvrir dans le sinus de la veine-porte. Cette communication du système de la veine-porte avec le système veineux général représente, ainsi que Ménière l'a fait observer judicieusement, une disposition veineuse décrite par Jacobson, dans les ophidiens, les sauriens et les batraciens {Bulletins de la Société Philomathique, janvier 1813), où les veines des extrémités postérieures, les veines caudales et rénales se réunissent en un seul tronc, qui va sejeter dansla veine-porte hépatique. S'il est excessivement rare de rencontrer, chez l'homme, une connexion entre les gros troncs du système veineux général et ceux du système de la veine-porte, il est assez fré- quent de trouver de nombreuses anastomoses entre les petites branches veineuses appar- tenant h ces deux systèmes. Ainsi, les veines hémorrhoïdates s'anastomosent largement I avec les veines honteuses internes, olituratrices et fessières.