452 ISÉVROLOGIE. respond, part de la circonvolution du corps calleux, au niveau du bourrelet de ce corps, se porte directenoent d'avant en arrière, jusqu'à la corne occipitale, qu'il divise en deux moitiés, l'une supérieure, l'autre inférieure. C'est cette anfractuosité de la cavité digitale qui sépare la face interne de l'hémisphère de la face inférieure. On peut appeler circonvolution de la cavité dirjitale ou du lobe pos- térieur les deux circonvolutions antéro-postérieures et flexueuses qui cernent cette anfractuosité j la supérieure seule appartient à la face interne de l'hémi- sphère; l'inférieure fait partie de la face inférieure. i.a soissuie 20 Face inférieure. La grande anfractuosité appelée scissure de Svlvius divise les (Je SvWius I w j. X xj est une circonvolutions de la face inférieure en celles du lobe antérieur el en celles du grande an- fractuosité. (Fig. 13S) (*). Section médiane de l'encéphale {d'après L. Hirschfeld). Circonvo- lutions externes du lobe antérieur. lobe postérieur. Ces circonvolutions apparaissent tardivement et sont peu pro- fondes. Le lobe antérieur présente plusieurs petites circonvolutions antéro-postérieu- res. Comme constantes, nous signalerons : a. les deux petites circonvolutions rectilignes qui limitent le sillon du ruban olfactif; b. la circonvolution Cl Prot protubérance.— Péd. céréb., pédoncu'e cérébral. - Mot. corn., nerf moteur oculaire commun. - Tub màm.,tubercule mamillaire. - Gl. pil., glande pituitaire. - A', opt. nerf optique. - Corn, a., commissure antérieure. -Cl. trans., cloison transparente. - Trig., trigône cérébral - C. call., corps calleux - C ont., couche optique. - Corn, mol., commissure molle. - Gl.pvu, glande pméale. - Juf,. «M ïubercules quadriinmeaux. - Ag. Sylo., aqueduc de Sylvius. - Valv. V., valvules de Vieussens. - r noyau cenVraf^ du cervelet. - 2, pédoncules postérieurs de la glande pinéale. - 3. pédoncules antérieurs de cette glande. — 4, trou de Monro. - 5, circonvolution du corps calleux. I