DES ARTÈRES. 59 — Artères pariétales. Les ai'lorea lombaires reprLÎsen- lent les iu- tercostales. YaritHés de nombre. Leur origi- ne à auglc droit. Leur trajet. I. Artères lombaires. PrêmrnHon. Enlever les piliers du diaphragme et les muscles psoas. Pour voir la bran he do so-spinale. disséquer les muscles spinaux postérieurs et ouvrir le canal rachi- dirïour préparer la branche antérieure, disséquer avec soin les muscles abdommaux. Les artères lombaires continuent la série des intercostales, avec lesquelles elles présentent des analogies multipliées, sous le triple rapport de 1 origine du tra- iet et de la terminaison. Variables en nombre depuis trois jusqu à cinq, elles sont ordinairement au nombre de quatre. Ces variétés tiennent: 1» au développe- ment plus ou moins considérable de l'artère ilio-lombaire, qui, sous ce point de vue est aux artères lombaires ce que l'intercostale supérieure, branche de la sou^clavière,est aux intercostales aorliques, et qui remplace tantôt la dernière, tantôt les deux dernières lombaires ; 2° à ce que plusieurs artères lombaires peuvent naître par une origine commune. Origine. Les artères lombaires naissent à angle droit de la partie postérieure de l'aorte abdominale. Les artères lombaires droites naissent rarement par un tronc commun avec les artères lombaires gauches. Trajet. Elles se portent transversalement dans la gouttière des corps de vertè- bre, passent sous les arcades aponévrotiques du muscle psoas, qui les recouvre, fournissent un grand nombre de rameaux aux corps de vertèbre, et, parvenues au niveau de la base des apophyses transverses, se divisent en deux branches : l'une postérieure ou dorso-s-pinale, l'autre antérieure ou abdominale {artenœ ad lum- bmnm vertebras et cames abdominis latérales, Vésale). La branche postérieure ou dorso-spinale, analogue de la branche dorso-spinale des intercostales, se divise en deux rameaux H" un spinal, qui pénètre par le trou de conjugaison dans le canal rachidien, et se subdivise en rameau vertébral, destiné au corps même de la vertèbre, et en rameau médullaire, destiné à la moelle et à ses enveloppes ; 2° un dorsal, qui se termine dans les muscles et les téguments de la région lombaire. La branche antérieure ou abdominale, plus petite, est l'analogue de la branche antérieure des intercostales; elle est située entre le carré des lombes et le feuil- let moyen de l'aponévrose du transverse, et se répand dans l'épaisseur des mus- cles abdominaux. La branche antérieure de la première lombaire longe le bord inférieur de la douzième côte, se porte obliquement en bas et en avant, et se divise en deux rameaux : l'un qui suit le trajet primitif, l'autre qui s'infléchit en bas,jusqu'à la crête iliaque. Les branches antérieures de la deuxième et de la troisième artère lombaire sont en général petites ; il n'est pas rare de voir manquer la troisième. La branche antérieure de la quatrième artère lombaire longe la crûle ihaque, et fournit aux muscles abdominaux, au muscle iliaque et aux fessiers. 2. Artères diaphragmaliques inférieures. Préparation. Enlever avec précaution le feuillet péritonéal qui rcvct la face inferiom-e du diaphragme. 4 artères diaphragmaliques ou pkréniques inférieures, artères sous-diaphragmati- Nombre. ques (Voy. fî'j. lo), ainsi nommées par opposition aux diaphragmaliques supé Branche postérieure ou dorso- spiuale. Branche an- térieure ou abdominale.