NÉVROLOGIE. 476 Continuité du corps calleux, d'une pai t, avec les radiations o!nau(ies des liéinispliè- rc5 ; d'une autre part, avec les couches op- tiques et les corps striés. Cette double con- tinuité ne peut s'expliquer que par un entre- croisement. Mode sui- vant lequel se fait l'uutre-croi- sement. Entre croi- sement i ux bords du corps calleux. Cet entre- croisement explique l'cflet croisé des maladies du cerveau. La voûte est une com- missure an- téro-posté- rieurc. d'une manière inconleslablc la continuité du corps calleux avec un certain nombre de radiations émanées des corps striés et des couches optiques, d'au- tres préparations, et en particulier l'étude des coupes verticales faites transver- salement, me paraissent établir d'une manière tout aussi positive la continuité du corps calleux avec les radiations des hémisphères (1). Ce point d'anatomie, qui m'a toujours paru le nœud gordien de la texture du cerveau, a été l'objet de mes éludes particulières. J'ai reconnu de la manière la plus positive cette double continuité du corps calleux, d'une part, avec les ra- diations des corps striés et des couches optiques^, et, d'autre part, avec les radia- tions émanées des hémisphères. Or, comment se rendre compte du fait de celle double continuité, autrement que par un entrecroisement? Voici comment je conçois celte disposition. Les fibres radiées émanées du côté externe du corps strié et de la couche optique du côté droit se recourbent immédiatement en de- dans, se portent de droite à gauche pour constituer le corps calleux et traversent la ligne médiane ; parvenues au bord gauche du corps calleux, au niveau du côté externe du corps strié et de la couche optique gauches, ces fibres, au lieu de se recourber pour se continuer avec les radiations émanées du corps strié et delà ^ couche optique gauches, comme le dit Foville, s'épanouissent et vont se termi- ner dans les circonvolutions de l'hémisphère gauche. D'un autre côté, les radia- tions blanches émanées du corps strié et de la couche optique gauches se re- courbent immédiatement en dedans, rencontrent au lieu de cette courbure, c'est-à-dire au niveau du bord gauche du corps calleux, les radiations émanées de la couche optique et du corps strié droits, s'entre-croisent avec elles, et, après l'entre-croisement, s'associent avec ces radiations, qui leur sont parallèles, pour constituer toute l'épaisseur du corps calleux; traversent avec elles la ligne médiane "et, parvenues au bord gauche du corps calleux, les abandonnent pour aller s'épanouir dans l'hémisphère droit et se terminer dans les circonvolutions de cet hémisphère. Le corps calleux est donc constitué par les radiations blanches émanées des deux hémisphères. 11 y a donc entre-croisement de ces radiations dans l'épais- seur du corps calleux. Cet entre-croisement n'a pas lieu sur la ligne médiane, mais bien de chaque côté de la ligne médiane, sur les limites externes du ven- tricule latéral, au côté externe des corps striés et des couches optiques, et s'il a échappé à l'investigation des anatomistes, c'est parce qu'il n'y a pas disposition anguleuse, mais bien parallélisme entre les fibres qui se croisent. Cet entre-croisement, qui résulte du double fait de la continuité du corps calleux, d'une part, avec les radiations émanées des couches optiques et des corps striés, d'autre part, avec les radiations des hémisphères et par consé- quent des circonvolutions, cet entre-croisement, dis-je, explique parfaitement l'effet croisé des maladies du cerveau, effet qui n'est que partiellement expli- qué par l'entre-croisement des pyramides ; car il porte sur tous les faisceaux de la moelle qui, se prolongeant dans le cerveau, ont échappé à l'entre-croisement du collet du bulbe. LvLVOÛte à trois piliers serait-elle une commissure antéro-postérieure? Comme circonstance favorable à cette manière de voir, je rappellerai que j'ai vu la (I) Dugès {Phys. comp., t. I, p. 390) dit que cfiez l'écureuil et chez le lapin, le corps cnlleux est formé de deux couches bien évidentes : l'une, qui remonte vers les circon- volutions, l'autre, qui descend dans les couches optiques.