298 ANCF-IOLOGIIC. S^a' r ."'"""''^""^ lumphalùpœs du gros intestin. Nous les dislinguons avec Mascagni qu.sch.gios rclalivemenL aux ganglions auxquels ils aboulisscnt, l» en ceux du cœcum,du iiitcsiin. colon ascendant et du colon (ransversc, qui tous vont se rendre, en dernière analyse, aux ganglions mésentcriques, aprùs avoir traversé les ganglions mésc- ooliques; 2° en ceux du colon descendant cl du rectum qui, aprùs avoir traversé, comme les précédents, leurs ganglions propres, vont se rendre aux ganglions lombaires, en même temps que les vaisseaux lymphatiques des organes géni(au\ et des membr.^s inférieurs. Ils sont moins nombreux que les vaisseaux lympha- tiques de l'intestin grêle et présentent, très-près de la surface de la muqueuse, un réseau qui entoure les orifices des glandes tubuleuses et qui est surloul serré au niveau des follicules clos de l'inleslin. § 4. - DES GANGLIONS ET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU THORAX. A. — fiiaiislioiis. Ganglions intercos- taux. Ganglions sous-ster- naux. Ganglions niédiastins. Ganglions broncliiquos Situation. Volume. Nombre. Les Qanglions thoraciqiies se divisent : 1" en ceux des parois du thorax; 2° en ceux du mcdiaslin; 3° en ganglions bri)nchiques ou pulmonaire: Les gœ.cjlions des parois thoraciqucs occupent: 1° les uns, (;a)2f//îo?!s intercos- taux, les parties latérales du rachis, au voisiiuige des articulations costo-verté- brales; quelques-uns se voient entre les à-^\\\ couches des muscles intercos- laux. Ces ganglions sont Irès-pelils et en nombre indéterminé. 2° Les autres, ganglions sous-stemaitx ou mammaires, se voient à l'exlrémité antérieure des es- paces intercostaux, le long de.s vaisseaux mammaires internes; ils côtoient les bords du sternum : il y on a un pour chaque espace inlercostal. Enfin, les gan- glions diaphragmatiqnes, situés sur la partie antérieure de la convexité du dia- phragme, au nombre de cinq ou six, d'api ès M. Sappcy, et recevant les vaisseaux lymphatiques du diaphragme, ceux de la face convexe du foie et ceux qui ac- compagnent les veines sus-hépatiques. Le plus grand nombre entourent le tron: de la veine-cave inférieure. 2. Les ganglions médiastins se divisent : i" en ceux du médiastinpostérieur, qui longent rœsophage et 1 aorte, et fout suile aux ganglions intercostaux et aux ganglions lombaires. On a vu ces ganglions engorgés comprimer l'œsophage et déterminer la dyspliagie : 2" en ceux du médiastin antirieur, dont les principaux se voient, les uns, sur le diaphragme, au-devant du péricarde; les autres, autour des gros vaisseaux qui sortent de la base du cœur ou qui s'y rendent. Ces ganglions cardiaques sont situés au-dessous de l'angle de division de la trachée, et sont remarquables par leur nombre, leur volume et leur couleur noirâtre. 3. Les ganglions bronchiques ou pulmondres ont fixé l'attention des anatomistes les plus anciens, et en particulier de Vésale, d'où le nom de glandulœ Vesalianœ, par lequel ils sont encore désignés: ils son!, comme les précédents, remarqua- bles par leur nombre, leur volume et leur couleur. Ils soiil situés le long des bronches et des premières divisions bronchiques. Les plus volumineux occupent ordinairement la bifurcation de la trachée. Les plus petits pénètrent dans l'é- paisseur des poumons, autour des premières divisions bronchiques; quelques- uns se voient dans les scissures interlobaircs. Leur nombre est très-considérable. Dansl'clat de maladie, ils peuvent acquérir un volume tel que les bronches,