241 VEINES ILIAQUES PRIMITIVES. nissant successivement. i\ la manière des veines, en ramifications de moins en moins nombreuses et de plus en plus volumineuses, reçoivent dans tout leur trajet une foule de petites veines émanées des lobules glanduleux les plus voi- sins; en sorte que leur face interne est comme criblée de trous. Celte appa- rence criblée de leur surface interne est donc le caractère propre dés veines sus-hépatiques, et permettra toujours de les distinguer des divisions de la veine- porte. Le système de la veine-porte tout entier est dépourvu de valvules (1) ; aussi peut-on injecter avec lapins grande facilité ce système du tronc vers les extré- mités. Le système de la veine-porte n'est pas aussi complètement isolé du système veineux général qu'on le dit communément. Il communique constamment, par les veines hémorrhoïdales moyennes, avec les branches de l'hypogastrique ; on a vu aussi des branches de communication avec les veines rénales. Ces com- munications expliquent pourquoi les injections de la veine-cave inférieure pé- nètrent toujours plus ou moins dans le système de la veine-porte. Disposition criljleusc de la surface interne des veines sus- hépatiques. Absence de valvules. le système de la veine - porte n'est pas complète- ment isolé du système veineux gé- néral. § 3. - VELNES ILIAQUES PRIMITIVES. Les veines iliaques primitives répondent exactement aux artères du môme nom ; elles naissent au niveau de l'articulation sacro-vertébrale, par la fusion des veines iliaques interne et externe, et finissent en se réunissant à angle aigu pour constituer la veine-cave inférieure ou ascendante. Celte réunion a lieu au niveau de l'articulation de la quatrième avec la cinquième vertèbre lombaire, à droite de l'angle de bifurcation de l'aorte, un peu au-dessous de cet angle. Les veines iliaques primitives sont aux membres pelviens ce que les troncs veineux brachio-céphaliques sont aux membres thoraciques, et, de môme que nous avons vu le tronc brachio-céphalique du côté droit plus court et plus ver- tical que celui du côté gauche; de môme la veine iliaque primitive droite est plus courte et plus verticale que la veine iliaque primitive gauche. Les rapports des veines iliaques primitives avec les artères du môme nom ont cela de remarquable que les veines sont placées entre les artères et la colonne vertébrale. La veine iliaque primitive droite est située en dehors et en arrière de l'artère correspondante, à laquelle elle est parallèle ; tandis que la veine iliaque primitive gauc/ie est placée en dedans et en arrière de l'artère corres- pondante, qui la recouvre inférieurement ; en outre, la veine iliaque pri- mitive gauche, au moment où elle va se continuer avec la veine-cave inférieure, est obliquement coupée par l'artère iliaque primitive droite. Il suit de là que la veine iliaque primitive gauche est recouverte, peut-être môme comprimée par les deux artères iliaques primitives, tandis que la veine iliaque primitive droite ne peut être comprim e par aucun de ces vaisseaux, et c'est probablement à cette circonstance qu'est due, au moins en partie, la tendance plus grande à l'infiltration que présente le membre inférieur gauche, dans les maladies chro- niques. La veine iliaque primitive droite ne reçoit aucune branche ; la veine iliaque primitive gauche reçoit la veine sacrée moyenne. (1) Bauer dit avoir vu des valvules dans les vaisseaux courts de l'estomac; je n'ai pu les découvrir. 111 16 Limites. Parallèle entre les vei- nes iliaques primitives et les troncs veineux brachio-oâ- phaliques. Rapports avec les ar- tères. DifTérences de rapports entre la veine iliaque pri- mitive gauche et la veine ilia- que primi- tive droite. La veine iliaque pri- mitive gauche re- çoit la veine sacrée movenne.