VAISSEAUX CAPILLAIUlîS. 18i récurrentes radiales cl cubitales forment autour du coude des cercles anaslorao- tiques tout à fait analogues i\ ceux des articulaires supérieures de la poplitée avec les articulaires inférieures et avec la récurrente tibiale antérieure. ,La bifurcation de la poplitée en tibiale antérieure et tronc tibio-pcronier représente la bifurcation de l'humérale en radiale et en cubitale : la tibiale an- térieure représente la portion antibrachiale de la radiale ; la pédieuse, la por- tion carpienne do la radiale ; l'arcade plantaire, suite de la pçdieuse, représente l'arcade palmaire profonde, suite de la radiale. I,e tronc tibio-péronier répond à la cubitale, l'artère tibiale postérieure re- présente le tronc de la cubitale, et la péroniére, l'inlerosseuse antibrachiale. De même que la péroniôre fournit souvent la pédieuse, de mémo l'interosseuse fournit quelquefois la portion carpienne de la radiale. L'arcade plantaire est représentée par l'arcade palmaire profonde, les artères interosseuses plantaires et les collatérales des orteils, par les artères interosseu- ses palmaires et les collatérales des doigts. Si l'on demande pourquoi il n'existe pas d'arcade plantaire superficielle, cor- respondante à l'arcade palmaire superficielle, an peut répondre 1 que les ar- tères de la région dorsale du pied sont bien plus considérables que celles de la région dorsale de la main ; 2° que la disposition concave et en voûte de la plante du pied met l'arcade plantaire à l'abri des compressions auxquelles est sou- mise la main, à raison de sa forme aplatie. Paiallcte eiilie les artères de la jambe et celles de l'uvanl-bras Parallèle des artères delà main et de celles du pied. CHAPITRE ni DES VAISSEAUX CAPILLAIRES Sous le nom de vaisseaux capillaires ou simplement capillaires, on désigne des Disnnitioii. vaisseaux très-fins qui, presque partout (1), établissent la communication entre les dernières ramifications des artères et les premières radicules des veines, et dont les parois, extrêmement minces, se laissent traverser par les principes dissous avec lesquels elles sont en contact, permettant ainsi l'échange de maté- riaux qui s'opère, dans l'acte de la nutrition et de la sécrétion, entre le Hquide sanguin et la substance de nos organes (2). Au point de vue physiologique, on importance. (1) Il n'y a d'exception que pour l'uléfus et pour les tissus érectiles des organes génitaux, où cette communication a lieu par l'intermédiaire de vastes cavités ou sinus remplis de sang, que l'on peut considérer, eu égard à leur organisation, comme des capillaires énormément dilatés. (2) Il paraîtrait, d'après quelques observateurs, qu'indépendamment des vaisseaux ca- pillaires, Il existe dans un grand nombre de réglons, entre les artères et les veines, des communications plus directes, ayant lieu par des vaisseaux relativement très-larges, puis- que les plus petits n'ont pas moins de O"»",! de diamètre. L'existence de ces vaisseaux, que M. Cl. Bernard a signalés depuis longtemps dans le foie du cheval, a fait l'objet de recherches spéciales de M. Sucquet; en poussant des injections très-pénétrantes dans les artères des diverses régions, cet anatomiste a trouvé de semblables communications dans une foule de points de l'organisme, au niveau de la dernière phalange des doigts et des orteils, dans l'éminence thénar, au poignet, dans la plante du pied, aux lèvres, aux pau-