NÉVROLOGIE. Licupi'dcis lie l'origine du grand hypoglosse. Il l'ait suite aux racines antérieures des nerfs racliidiens. Rapports a\ec les vaisseaux artériels. Origine réelle. Trajet crânien. Sa sortie par le canal condylien antérieur. U décrit une anse à coQcuvité supérieure. Rapports du grand hypoglosse. Ses rap- ports avec l'arlcre liuitualc. 12« PAIRE OU GllAND HYPOGLOSSE. Le (jrand hypoglosse ou nerf de la douzième paire est un nerf considérable, qui s'étend du bulbe rachidien aux muscles de la langue et de la région sous-hyoï- dienne. a. Origine apparente. U naît du sillon qui sépare les olives des pyramides, à la manière des nerfs racliidiens, c'est-à-dire, par une série linéaire de dix ou douze filets superposés. Le sillon d'origine des radicules du grand hypoglosse fait suite à la hgne d o- rigine des racines antérieures des nerfs rachidiens. Aucun filet ne vient de la ligne des racines postérieures; plusieurs semblent naître de la partie externe des pyramides, de même que quelques autres semblent naître de la portion de l'olive qui avoisine le sillon. Aucun de ces iilets n'atteint la partie la plus élevée du sillon de séparation des olives et des pyramides; les plus supérieurs émer- gent au niveau de la réunion des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur de l'olive. Chaque filet commence par trois ou quatre filaments bien distincts, divergents à leur origine, à la manière d'une patte d'oie. On doit noter les rapports de ces filets d'origine avec l'artère vertébrale, qui passe au-devant d'eux, avec l'artère cérébelleuse inférieure interne, qui passe derrière, et avec les ramifications vas- culaires, qui enlacent ces filets d'origine. _ b Origine réelle. Les filets du grand hypoglosse peuvent être poursuivis jus- qu'au plancher du quatrième ventricule, où ils se perdent dans un "oyau de nrosses cellules multipolaires situé à l'extrémité inférieure du sinus rhomboidal, sur les côtés du raphé. Kœlliker admet un entre-croisement des deux neris a leur origine. Suivant Sclirœder van derKolk, il n'y aurait d'entre-croisemcnt que pour les fibres qui, de ces noyaux, s'élèvent vers les parties supérieures de 1 en- céphale. En outre, le noyau de l'hypoglosse paraît uni,, à l'aide de fibres trans- versales, à celui du-côté opposé, et aux olives par un faisceau de fibres émer- geant du hile de ces dernières. c Trajet. An sortir du canal condylien, le grand hypoglosse se porte verticale- ment en bas, au devant des.muscles prévertébraux, entre l'artère carotide in- terne, qui est en dedans, et la veine jugulaire interne, qui est en dehors. Par- venu au-dessous du ventre postérieur du digastrique, il change de direction et so porte d'arrière en ^vant et de haut en bas, en croisant les artères carotides in- terne et externe,au-devant desquelles il est situé; il se réfléchit ensuite de bas en haut, pour gagner la face inférieure de la langue, en décrivant ainsi une anse à conca;ité supérieure, parallèle et inférieure à celle du muscle digastrique, a un demi-centimètre au-dessus de l'os hyoïde. , d Rapports. Profondément placé dans sa portion verticale, où il longe la co- lonne vertébrale, le grand hypoglosse devient superficiel dans sa PO^Uon cur- v'uone où il n'est séparé de la peau que par le peaucier et par la saiU e du t nio c^^^^^ redevient profond en avant, où - /^Pf , on re le muscle hyo-glosse et recouvert par le ventre antérieur du dj.-^' " Pt nar le stylo-hyoïdien, puis par la glande sous-maxiUaire et par le muscle, ^/lo hyoïS, et s'enfonce ensuite dans l'épaisseur du muscle gemo glosse, nmir sp nerdre dans le noyau lingual. ' Les rapports du grand hypoglosse avec l'artère linguale sont remarquables =