93 ARTÈnES CAROTIDES PRIMITIVES. alvéoles des molaires grosses et petites, et se divisent en autant de ramuscules qu'il y a de racines pour chaque molaire. Plusieurs de ces rameaux pénètrent dans le sinus maxillaire. J'en ai vu un qui parcourait d'arriùre en avant ce si- nus, au voisinage de son bord inférieur, se rénéchissait de bas en haut au niveau du bord antérieur de la même cavité, et pénétrait dans la base de l'apophyse mon- tante, où je n'ai pu le suivre. Ce rameau était situé entre la membrane du sinus et l'os. Toutes les divisions de l'artère alvéolaire fournissent à l'os maxillaire supérieur, en même temps qu'aux dents correspondantes. Enfin, quelques rameaux très-déliés de l'alvéolaire vont se rendre au muscle buccinateur. 30 Artm^e sous-orbitai/re [ramus infra-orbitalis. Hall.). Elle naît de la maxillaire interne au niveau de la fente sphôno-maxillaire, tantôt isolément, tantôt par un tronc commun avec l'alvéolaire, gagne immédiatement le canal sous-orbi- taire, qu'elle parcourt dans toute sa longueur, et vient sortir par le trou sous- orbitaire, pour s'épanouir en un grand nombre de rameaux, qui se distribuent aux téguments cutané et muqueux de la joue, en s'anastomosant avec les artères faciale, transversale de la face, alvéolaire et buccale. Plusieurs rameaux, ra- meaux gingivaux, pénètrent dans les alvéoles des caniues et des incisives par la base de ces alvéoles ; d'autres, rameaux nasaux, pénètrent dans les fosses na- sales par leur orifice antérieur. Chemin faisant, la sous-orbitaire fournit i" un rameau très-remarquable, ra- I meau orbitaire, qui pénètre dans la cavité de ce nom, et s'y divise en deux bran- . ches, dont l'une se porte directement en avant et se perd dans la paupière ; inférieure ; dont l'autre, plus considérable, se contourne en dedans et va s'ana- ■ stomoser par inosculation avec la branche palpébrale inférieure de l'ophthal- : mique; •2» un rameau dentaire, qui s'engage dans le conduit dentaire antérieur, ; pour fournir aux dents canines et incisives, dans lesquelles il pénètre par le : sommet de leur racine, de la manière qui a déjà été indiquée pour les autres i dents. 3° Artère sous-orbi- taire. Rameaux gingivaux. Nasaux. Rameau or bitaire. c. — Branches qui naissent de la maxillaire interne tl9.ns le sommet de la fosse zyg^omatiquc (fosse ptérjg^o-maxillaire). 1» Artère vidienne. \° Artère vidienne ou ptérygoîdienne {ramus dudùspterygoidei. Hall.). Cette artère, qui est très-grêle, pénètre, immédiatement après son origine, dans l'orifice anté- : rieur du conduit vidien ou ptérygoïdien, qu'elle parcourt dans toute sa lon- I gueur, et vient s'épanouir dans le pharynx et autour de la trompe d'Eustachi. •2° Artère ptéry go-palatine ou pharyngienne supérieure {ramus pharyngeus supremus, 2° Artère i Hall.). Tout aussi grêle que la précédente, au dedans et au-dessous de laquelle ^''^j^^^'^jl^g'"' ; elle est située, cette artère traverse le conduit ptérygo-palatin, et va se termi- tner dans le pharynx et dans la trompe d'EusIachi. Elle naît quelquefois de l'ar- I tère sphéno-palatine. 3° Artère palatine supérieure {ramus palatiniis superior. Hall.). Plus volumineuse 3° Palatine (que les précédentes, cette artère suit un trajet descendant; elle naît au niveau ^"P^''*^""- ( de la fente ptérygo-maxillaire, se porte verticalement en bas, pénètre dans le t conduit palatin postérieur, et, après en avoir franchi l'orifice inférieur, se réflé- cchit d'arrière en avant, marche, en décrivant des sinuosités, entre la voûte pa- I latine et la membrane muqueuse, dans le sillon qui longe le bord alvéolaire, et > vient s'anastomoser en arcade, sur la ligne médiane, avec l'arlèro palatine du