NÉVROLOGIE, 658 Fig. ns. Nerf sciutique poplité iutonie. Destination. Direction. Division tJi-miualc. liapports du nerf. H i-al.l: c. vEnMopcriTftf se. Nerfsaphène exlemn {d'nprès L. Hirsclifeld)^). UMMle. Ji' t'ai., r«tlllL-«UA i;anj«iii>.".^ " nci-r. —/i. cal. t. p., inmciiux cttlcanicns du libial postciieni-.—Sn;). m/., rameaux postérieurs du «aphone interne. - Sein. p. int., sciatique poplité interne. - li. cal., rameaux calcnnicns. les filets des deux derniers espaces naissent par un tronc commun. Ils sont excessivement déliés et accolés au larse. la.* — NERF SCIATIQUE POPI.ITft INTERNE. Le nerf sciatique poplité interne est destiné à tous les muscles et à la peau de la partie postérieure de la jambe et de la plante du pied. Bien plus considérable que le nerf scia- tique poplité externe, il paraît être, sous le rapport de sa direction, non moins que sous celui de son volume, la continuation du grand nerf scia- tique. Il se porte verticalement en bas, dans le creux poplité ; d'abord placé entre les têtes des muscles jumeaux, il s'engage ensuite sous ces muscles, passe sous l'arcade aponévrotique du solcaire et se place entre le soléaire et la coucbe musculaire profonde; puis il s'incline un peu en dedans et, arrivé au défaut du corps charnu du soléaire, gagne le côlé interne du tendon d'Acbille ; plus bas, il se place derrière la malléole interne, contre laquelle il s'aplatit, en s'élargissant, pour se diviser en nerf plantaire in- terne et en nerf plantaire externe. Sous-aponévrotique au creux du jarrel, le nerf sciatique poplité in- terne est séparé de l'aponévrose, au niveau de la portion charnue de la jambe, par la double couche que forment les muscles jumeaux et le soléaire, et redevient sous-aponévro- tique le long du tendon d'Achille. Il répond, en avant, aux vaisseaux po- (•) bic. fém., biceps f(imorftl. — d. membr., demi-inomlirancux. — jiim.. muscles jumeaux. ij. snp. ex., veine saplicuc oxiorue. — apo. jam.. aponévrose jambière. — Scia. po. ex.. sciatique poplité externe. — Cut. pcr., nerf cu- tané péronier. — Sap. cxt., nerf saphcne cx- ti-iMic. — 7?. cal., rameaux calcaniens de ce nerf