NERFS CRANIENS : H* PAIRE, 571 ce point, il s"éloigiie de la moelle.se porte en haut, en dehors et un peu en ar- rière, va grossissant progressivement à mesure qu'il reçoit de nou\eaux filets, gagne la partie latérale du trou occipital, croise perpendiculairement cette partie latérale, sur laquelle il se réfléchit en décrivant une courbe à concavité inférieure, pour s'enfoncer dans le trou déchiré postérieur, en dedans et en arriére du pneumo-gaslrique, avec lequel il sort du crâne. Le spinal, la moelle et le pneumo-gastriquc limitent un triangle rectangle, dont le côté interne est formé par la moelle, le côté externe par le spinal, et la base par le pneumo-gastrique. A son entrée dans le crâne, le spinal est situé derrière l'artère vertébrale (1), au-dessous du cervelet. I.e feuillet viscéral de l'arachnoïde l'accompagne jus- qu'au trou déchiré postérieur (2). Le soinal sort du trou déchiré postérieur en avant de la veine jugulaire in- Sasoiticdu terne, par une ouverture qui lui est commune avec le pneumo-gastnque, en ^^ arrière duquel il est placé, et qui est bien distincte de celle qui livre passage au tioudéchiiii glosso-pharyngien. A son passage dans le trou déchiré postérieur, il s'accole au P"st(ineui-. renflement ganglionnaire du nerf vague, sans participer à la formation de ce ganglion et sans se confondre avec lui, mais en lui fournissant un ou deux filets ; au sorlir de ce trou, il se divise en deux branches d'égal volume, l'une Sa duisiou. interne ou anastomotique, qui reste accolée au nerf vague, dont elle partagera désormais la distribution (3); Vaulre externe ou musculaire. i° Branche inierne ou anastomotique. — Celte branche est constituée parles Branche racines bulbaires et peut ordinairement être distinguée, jusqu'au trou déchiré ""'^ anas- postérieur, de la portion externe ou musculaire, fournie par les racines mé- tomoiique. duUaires du nerf spinal ; elle peut être suivie, après la macération dans l'a- cide nitrique, le long du bord externe du pneumo-gastrique. Chez uû grand "«J.' nombre de sujets, elle fournit manifestement le nerf pharyngien, qui tantôt ^ ^'^n"ii"''^ naît exclusivement de cette branche de l'accessoire, et tantôt provient à la du spiuai. fois du nerf vague et de l'accessoire. Cette dernière disposition est indiquée comme constante et normale par Scarpa, qui l'a fait représenter dans plusieurs figures. La branche interne ou anastomotique, après avoir fourni le nerf pharyngien, biauch.; (1) L'artère vertébrale est située au-devant des filets de l'hypoglosse. (2) Il est bon de noter qu'à leur passage à travers le trou déchiré, le nerf vague et le nerf spinal adhèrent à la dure-^mère, à la manière du ganglion de Gasser. (3) L'intimité des connexions, l'espèce de fusion qui existe entre le spinal et le pneu- mo-gastique, sont telles que jusqu'à Willis, on les avait considérés comme un seul et même nerf. Willis, le premier, le décrivit, peut-être à tort, comme un nerf à part, sous le nom de nenius accessorius ad par vagum, ou nervus spinalis. Dans une excellente thèse, publiée en 1832 (*), Bischoff cherche à établir que le nerf vague et le nerf ac- cessoire ne sont qu'un seul et même nerf, tout à fait analogue aux paires spinales; que l'accessoire est le nerf du mouvement, et le nerf vague, le nerf du sentiment. • Nervus accessorius Willisii est nervus motorius, atque eamdem habet rationem ad « nervum vagum, quam antiqua radix nervi spinalis ad posticam. Omnis niolio cui « vagus praeesse videtur, ab illà portione accessorii, quae ad vagum accidit, efiicitur. u Itaque vox quoque, sive musculorum laryngis et glottidis motus, ab accessorio pendet « cteo nomine accessorius nervus vocalis vocari potest. » '' Netvi acces.iorii WilUsii analomia et pliysiologia, BisehoU'; Uarmstadii. III. 37