NÉVROLOGIE. 482 Waller. N'erfs mixtes. Division physiologi- que des nerfs crâniens. Origine des nerfs. Apparente ou superfi- cielle. Réelle ou profonde. truite, j ai essayé de suivre jusqu'à leur origine des fllets nerveux, soit cutanés soit musculaires. Mais cela m'a été impossible, tant sont multipliées les combi- naisons à travers lesquelles passent les filaments nerveux, dans leur trajet le lonx' des cordons nerveux. Le problème serait résolu s'il était démontré anatomiquement que les filets nerveux qui se perdent dans la chair musculaire vont exclusivement se conti- nuer avec les racines antérieures, tandis que les filets cutanés iraient exclusi- vement se continuer avec les racines postérieures. Jusqu'à présent cette démon- stration anatomique a été impossible (1). Mais ce;que l'anatomie n'a pu faire, l'expérimentation physiologique a réussi à le produire d'une manière non moins probante, au moyen de sections ner- veuses opérées sur des animaux vivants. A la suite de ces sections, dont Waller a eu le premier l'idée, les tubes nerveux détachés de leur centre trophique subis- sent des altérations qui permettent de les suivre anatomiquement à travers toutes les combinaisons et associations par lesquelles ils peuvent passer, depuis leur origine jusqu'à leur terminaison. Or, tout ce qu'on a pu observer par ce moyen concorde parlaitemenf avec la théorie de Ch. Bell. Distincts à leur origine, les nerfs du sentiment et du mouvement, à quelques exceptions près, se mêlent, se réunissent, sans se confondre, sous une enveloppe commune, pour constituer ce qu'on appelle des nerfs mixtes, c'est-à-dire des nerfs à la fois conducteurs du sentiment et du mouvement, qui portent cette double propriété dans tout leur trajet. Mais, au voisinage de leur terminaison, le départ s'opère de la manière la plus, complète: les filets nés des racines pos- térieures vont aux surfaces sensibles, les filets émanés des racines antérieures se rendent aux muscles ; en sorte que la distinction des deux ordres de filets, si remarquable à l'origine, se retrouve à la terminaison des nerfs. La division des nerfs en nerfs du sentiment et en nerfs du mouvement ne s'ap- plique pas seulement aux nerfs rachidiens ; elle s'étend aussi aux nerfs crâniens. Dans la catégorie des nerfs du sentiment se rangent : \ " lesnerfs sensitifs spéciaux: olfactif, optique et auditif; 2° les nerfs sensitifs généraux: trijumeau (portion ganglionnaire), glosso-pharyngien et pneumo-gastrique (2). La catégorie des nerfs crâniens moteurs comprend les nerfs moteur oculaire commun et pathé- tique, la portion non ganglionnaire du trijumeau, les nerfs facial (3), moteur oculaire externe, spinal et grand hypoglosse. Origine des ner/'s.—Pendant longtemps on ne connaissait d'autre origine des nerfs que le point des organes centraux où ils deviennent visibles à l'extérieur. Mais on ne tarda pas à s'assurer que cette origine était simplement apparente et que les nerfs pouvaient être suivis, dans l'épaisseur de la substance des organes centraux, jusqu'à certaines parties déterminées, qui constituent leur origine réelle. Antérieurement à l'application des instruments grossissants aux (1) Encore faut-il savoir qu'un certain nombre de tubes sensitifs se perdent dans les muscles; c'est à ces tui)es que nous devons la connaissance des divers étals de contrac- tion ou de relâcliement des organes contractiles. (2) Il est à remarquer qu'une des divisions du trijumeau, le nerf lingual, est considérée généralement comme présidant, ainsi que le glosso-pharyngien, au sens du goiU. Ces deux nerfs pourraient donc être rangés avec les nerfs sensitifs spéciaux. D'autre part, le pneumo-gastrique, pour quelques physiologistes, est un nerf mixte, renfermant, dès son origine, une portion motrice. (3") Pour beaucoup de physiologistes, le nerf facial comprend une portion sensitive.