CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. 457 convexité (1). Dans ces derniers temps, M. Broca (2) a cherché à établir que la deuxième et surtout la troisième circonvolution frontale du côté gauche sont le siège de la faculté du langage articulé, et que les lésions de ces parties de l'en- céphale produisent l'aphasie. Un assez grand nombre de faits pathologiques sem- blent favorables à celte opinion. On a cependant rapporté plusieurs observations qui s'accordent difficilement avec la théorie de M. Broca. B. Conformation lutcricure du cerveau. Les hémisphères cérébraux sont formés d'une masse centrale de substance blanche, de laquelle partent, daris tous les sens, des prolongements revêtus à leur surface par une couche de substance grise. Un gros noyau gris, appelé coiys strié, occupe la portion inférieure de la masse blanche. Chaque hémi- sphère cérébral est creusé d'une cavité {ventricule latéral), représentant la cavité de la vésicule cérébrale qui lui a donné naissance, et communiquant avec le ventricule moyen par le trou de Monro. Les deux hémisphères sont unis l'un à l'autre par une commissure transversale, lame fibreuse, épaisse, horizontale, recourbée d'avant en arrière : c'est le corps calleux, qui passe au-dessus du ventricule moyen. A sa face inférieure existent deux bandelettes antéro-postérieures, connues sous le nom de bandelettes géminées ou de wùte, dont le mode de formation est peu connu. L'étude de la conformation intérieure du cerveau doit être faite au moyen de coupes pratiquées dans différents sens, sur des cerveaux frais ou durcis dans l'alcool, ou dans une solution d'acide chromique. Cette méthode permet de voir facilement et dans les plus grands détails la conformation intérieure et en quel- que sorte la topographie du cerveau, la situation des hémisphères par rapport au ventricule moyen, la disposition des ventricules latéraux, les commissures qui les unissent entre eux, les proportions de substance blanche et de substance grisequi entrent dans leur composition. Une coupe horizontale pratiquée au-dessous de la base des circonvolutions de la convexité représente une carte géographique profondément et très-irré- gulièrement découpée sur les bords, impossible à décrire sans figures. Elle est constituée par un noyau central de substance médullaire, étranglé, en arrière, en manière d'isthme; de ce noyau central partent des prolongements, qu'on pourrait diviser en plusieurs ordres, et qui se subdivisent pour aller constituer le noyau de chaque circonvolution. Une coupe horizontale pratiquée du niveau, ou mieux, un peu au-dessus du corps calleux montre, pour chaque hémisphère, un grand noyau médullaire, centre médullaire hémis-phéral. Les deux centres médullaires hémisphéraux, unis entre eux par le corps calleux, constituent le centre ovale de Vieussens. Rétréci à sa partie moyenne, où il est constitué par le corps calleux, le centre ovale de Vieussens offre des dimensions plus considérables dans chaque hémisphère. (1) Lire, pour documents sur cette question, la grande physiologie de Ilaller, tomelV, llb. X, p. 396. An sint diversœ diversavum animœ funclionumprovinciœ ? « Cum diversis ex cerebri sedibus nervi visorii et olfiictorii efacustici et aiii proveniant, eorumque nervo- rum aliqui propriis et insignibus ex collibus nascantur, potuit probabile videri in eis ce- rebri regionibus, etc. » (2) Bullelins de la Société anaiomique. Idée générale de la confor- mation intérieure du cerveau Divers moyens d'é- tude du cerveau. Étude du cerveau à l'aide des coupe». Coupe ho- rizontale. Centre médullaire hémi- sphéral. (Centre ovale de Vieussens.