NERFS CRANIENS : 7^ PAIRE. 541 nôrf de Jacobson (filet sensitif). Près du trou déchiré antérieur, il se réunit au filet carotidien pour constituer le nerf vidien ou ptérygoïdien et forme la racine motrice du ganglion spliéno-palatin. Si on poursuit le grand nerf pétreux superficiel dans l'épaisseur du ganglion sphéno-palatin, on voit, après macération suffisante, que ce nerf peut ùlre suivi à travers le ganglion, jusque dans le nerf palatin postérieur, auquel il s'ac- cole, et dont il se sépare lorsque ce dernier est parvenu dans l'épaisseur du voile du palais, pour aller se jeter dans les muscles péristaphylin interne et pa- lato-stapliylin. Quant à l'opinion conciliatrice de Longet (1), qui admet que le grand nerf Le grand pétreux superficiel est un nerf mixte, comprenant à la fois des filets du facial "f'''i"^"''-'" et ries tilets du trijumeau, je ne saurais l'admettre pour ce qui a trait à la pré- nerimixie. sonce des filets du trijumeau : le grand nerf pétreux superficiel me paraît être exclusivement un rameau du facial. 2° Petit nerf ;pétreux superficiel. Ce filet nerveux, extrêmement grûle, naît de Le petit l'angle antérieur du ganglion géniculé, quelquefois du tronc même du facial, un "3cieT peu au delà du ganglion, sort de l'aqueduc de Fallope par un orifice particulier, est éga- est reçu dans un sillon inférieur et parallèle au sillon du grand nerf pétreux, ^"^^H^ s'en éloigne, se dirige en dehors, et traverse un perluis situé entre le trou ovale dTucîai et le trou petit rond, reçoit également un filet sensitif du neïf de Jacobson, et va se jeler dans le ganglion olique, à travers lequel on le suit parfaitement, pour le ^reux"/!^ conduire jusqu'au muscle interne du marteau, auquel il est destiné. Ce petit ''""'i"scic nerf pétreux superficiel du facial, bien décrit par Longet, doit être soigneusement dumadcL distmguédu petitnerf pétreux d'Arnold ou profond,émanation du glosso-pharyn- gien. Longet considère le petit nerf pétreux superficiel comme le prolongement du nerf de Wrisberg, auquel il donnepour cemotif le nom de moteurtympanique, 3» Nerf du muscle de Vétrier. Dans la portion verticale du canal de Fallope, Filet du au niveau de la b;ise de la pyramide, le facial émet un filet extrêmemet ténu parfaitement décrit et figuré par Sœmmering, lequel se porte en haut et en ' avant, et pénètre, par un canal qui lui est propre, jusqu'au muscle de l'étrier, où il se termine. - 4° Corde du tympan. Avant de sortir du canal de Fallope, et quelquefois im- médiatement après sa sortie, le facial fournit un rameau remarquable, par 1 étendue de son trajet, par ses rapports avec la membrane du tympan et par sa terminaison dans un nerf sensitif. Ce rameau, connu sous le nom de corde ^""^'^ du tympan, suit un trajet rétrograde : il se porte de bas en haut, dans un ca- """" >.al particulier, parallèle à celui de Fallope, pénètre dans la caisse du tympan par un trou pratiqué en dedans et en arrière de l'encadrement de la mem- (1) « Au niveau du premier angle .lu facial, j'ai constaté qu'indépendamment des (ilets d nn rP, T r '"^ ««"S""" spl^éno-palalin, il en est t^r/JSr U c'est-à-dire de ce ganglion ou plutôt de la M 1 au nerf facial : ceux-ci, arrivés au niveai de l'angle n î Mm 7f . ' précédents, et de la divergence de lous résulte un espace ou H T H V 7' l'-'""Sul<nie, riche en ramifications vasculaires, peut-être pourvu 2., n/w • -.T '^^^ '''''''' «""-e chose que l'intumescence gangli- " rlTjT frétrogrades du trijumeau, desquels nous parlons, rendent compt de la sensibd.to du facial, à sa sortie du trou stylo-mastoïdien, et expliquent . peu -ctre comment M. II. Cloquel a pu émettre son opinion sur l'origine de la corde "• 'lu lympan, opinion, d'ailleurs, iu.posslblc à démontrer. » (Ouv. cité, t. II, p. 416.)