170 ANGÉIOLOGIE. Rapports. 1" Eli nr- dère : 2uEnavaii!: 3" En de- dans ; 4" Eu de- hors. Branches collatérales. Tiécurrente libiale anlé- rieure. Artères mal- léolairos. 1° Maliéo- laire ou arti- culaire in- teruc. 2" iMalliSo- laire ou articulaire externe. dedans, comme la face externe du libia, à laquelle elle correspond, et s'engage sous le ligament dorsal du tarse, pour se continuer avec la pédieuse. Une ligne étendue del'éminence du tibia que nous avons nommée tubercule du jambier antérieur (Ostéologie, p. 312), à la partie moyenne de l'articulation tibio-tar- sienne, indique la direction de son trajet. Bapports. Très-profondément située, au-dessous des muscles de la région anté- rieure de la jambe {fig. 35), la libiale antérieure repond : 1» en arriére, au liga- ment interosseux,-dans ses trois quarts supérieurs, et au libia, dans son. quart inférieur; accolée au ligament interosseux , elle y est maintenue par une lame aponévrotique,en sorte que, dans l'amputation de la jambe, la tibiale antérieure peut se retirer entre ces deux lames, où quelquefois elle est difficile à saisir et à lier. 2» En avant, elle est recouverte successivement par le jambier antérieur, l'ex- tenseur commun des orteils et l'extenseur propre du gros orteil; elle répond exactement à l'interstice celluleux qui sépare le jambier antérieur de l'exten- seur commun des orteils et de l'extenseur propre du gros orteil; en bas, elle n'est séparée de la peau que par l'aponévrose jambière et par la saillie du ten- don de l'extenseur propre du gros orteil, d'où la possibilité de comprimer ce vaisseau à ce niveau. 3° En dedans, elle répond au jambier antérieur, puis au libia, puis au tendon de l'extenseur propre du gros orteil, dans la gaîne duquel elle est logée. 4° JEîi dehors, ac voient l'extenseur commun des orteils, puis l'extenseur propre du gros orteil et l'aponévrose jambière. Deux veines accompagnent celte artère; le nerf libial antérieur la croise très-obliquement de dehors en dedans. Branches collatérales. Très-petites et Irès-multipliées, elles se distribuent aux muscles et à la peau. Parmi ces branches, on remarque la récurrente tibiale an- térieure et les malléolaires externe et interne. a. Bécurrente tibiale antérieure. Quelquefois très-considérable, elle naît de la tibiale au moment où celle-ci va franchir le ligament interôsseux, remonte obliquement en dedans, entre le jambier antérieur et la tubérosité externe du tibia, contre laquelle elle est accolée, et s'épanouit en rameaux divergents, pé- riosliques et articulaires; parmi ces rameaux, les uns, ascendants, vont s'ana- stomoser avec l'articulaire inférieure externe, les autres, transverses, "avec l'articulaire inférieure interne. J'ai vu la récurrente tibiale antérieure, volu- mineuse, se porter transversalement en dedans, au-dessous de la rotule, et se terminer sur la tubérosité interne du tibia. ' b. Artères malléolaires. Distinguées en interne et en externe, elles seraient mieux nommées artères articulaires de Vartimlation tibio-tarsienne. 1° La. malléolaire ou articulaire interne nait au niveau du ligament dorsal du larse, se porte transversalement en dedans, au-dessous du tendon du jambier aniérieur, et se divise en deux branches : une profonde ou articulaire, qui s'en- fonce perpendiculairement dans l'articulatiou tibio-tarsiniine, et s'y distribue; l'autre superficielle ou malléolaire proprement dite, qui se porte au-desius de la malléole et au côté interne du tarse, jusqu'à la région plantaire interne, où elle s'anastomose avec des branches fournies par la plantaire interne. 2» La malléolaire ou articulaire externe, plus considérable que la précédente, présente de nombreuses variétés, sous le rapport de son origine. Ainsi, quelque- fois elle naît sous le ligament dorsal du tarse, au même niveau que la malléo- laire interne; souvent elle naît de la libiale à li ou 8 centimètres environ