425 AQUlîDUC DE SYLVIUS. a leur surface par une mince lame de substance blanche. Reil,qui s'est un des t™'^,'';; premiers occupé do la texture des tubercules quadrijumeaux, les considère q^^. comme quatre masses arrondies de substance grise, apposées sur l'irradiation drijumeaux. d'un faisceau blanc qui s'étale au-dessous d'eux. Ce faisceau blanc, qu'il appe- lait la ganse ou le ruban, vient, suivant lui, du bulbe rachidien, en partie des pyramides, en partie des olives. Ce ruban ne me paraît être autre chose que l'anse formée par des pédoncules supérieurs du cervelet, au-dessous des tu- bercules quadrijumeaux. Les cellules des tubercules quadrijumeaux n'ofl'rent rien de spécial; les tubes nerveux, qui forment le plan supérieur des pédoncules, pénètrent dans ces gan- ghons e't semblent s'y terminer en grande partie d'après Kœlliker, sans s'étendre jusqu'aux couches optiques. C. — Aqueilnc «le SylTÎHS. L'aqueduc de Sylvius, dont on trouve la description dans Galien, et surtout dans Vi sale, qui l'a aussi bien décrit que l'anatomiste dont il porte le nom, est un ca- nal qui est creusé au-dessous des tubercules quadrijumeaux, sur la ligne mé- diane, et qui établit une communication entre le troisième et le quatrième ven- tricule. Sa direction est oblique en bas et en arrière. 11 a une forme prismatique ; sa section est un triangle dont la base, curviligne à concavité inférieure, est en haut, et le sommet en bas ; les deux bords latéraux sont légèrement convexes en dedans. La-largeur du canal est plus grande à ses deux extrémités qu'à sa partie moyenne. Ses parois, denses, sont tapissées par un prolongement de la membrane ventriculaire. Ce canal présente, sur sa paroi inférieure, une dé- pression antéro-postérieure ou sillon médian, que circonscrivent deux petits cordons longitudinaux et qui fait suite au sillon longitudinal du calamus. Au niveau de l'aqueduc de Sylvius, la substance grise centrale entoure de nouveau complètement le canal central, dont la paroi supérieure, d'abord très-mince, s'épaissit vers la partie antérieure, surtout par l'addition des tubercules quadriju- meaux. La substance grise qui entoure l'aqueduc de Sylvius est séparée de celle des tubercules quadrijumeaux par le plan supérieur des fibres pédonculaires. § 4 — PREMIÈRE VÉSICULE ENCÉPHALIQUE OU RÉGION DU VENTRICULE MOYEN. TROISIÈME VEÎUTTUCDLE. Préparation. On arrive, sans préparation, dans le troisième ventricule après avoir enlevé le corps calleux et la toile choroïdienne; on peut encore y arriver très-facilement par la base du cerveau, et, pour cela, il suffit de séparer le pédoncule cérébral et le tubercule mamillaire droils du pédoncule cérébral et du tubercule mamillaire gauches, par une section antéro-postérieure médiane. Il est une autre coupe, que je recommande comme infiniment propre à montrer toutes les parties contenues dans le troisième ven- tricule : c'est une coupe verticale antéro-postérieure, qui tombe à droite ou à gauche de la ligne médiane, de manière à laisser intactes les deux parois latérales du troisième ven- tricule. La première vésicule encéphalique, qui, en se développant, devient le ventri- cule moyen, se distingue par sa paroi supérieure, qui reste à l'état membra- neux {toile choroïdienne swpérieure), et par l'épaississcment que subissent les por-