BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. 667 cipilal, auriculaire, branches du plexus cervical, ne seront pas plus représentés dans les membres inférieurs que le nerf honteux interne ne le sera dans les membres supérieur^. D'une autrè part, il ne répugne nullement d'admettre que les nerfs inguinaux externe et interne du membre abdominal sont représentés par les nerfs clavi- culaires du membre thoracique. Le nerf crural, branche du plexus lombaire, n'a point rigoureusement d'ana- logue dans les branches émanées du plexus cervical; mais, avec un peu d'at- tention, il sera facile de reconnaître qu'il est représenté par la portion brachiale du nerf radial pour ses branches musculaires, et par le brachial cutané interne pour ses branches cutanées. Le nerf crural fournit, en effet, aux muscles exten- seurs de la jambe sur la cuisse, comme le nerf radial fournit aux extenseurs de 1 avant-bras sur le bras; le nerfsaphéne'interne fournit à la peau de la jambe comme le brachial cut;mé interne fournit à la peau de l'avant-bras. Le nerf obturaieur, qui fournit aux muscles adducteurs de la cuisse, est rc- presenté,.{)ar les nerfs thoraciques et par h nerf du grand dorsal, qui fournissent au graiïd pectoral et au grand dorsal, adducteurs du bras. ^>efâ nerfs fessiers ont leurs analogues dans les nerfs sus-scapulaire et axillaire Le fessier supérieur, qui se distribue aux muscles moyen et petit fessier, répond au sus-scapulaire, qui appartient aux muscles sus et sous-épineux; et le fessier inférieur ou petit nerf scialique, qui appartient au grand fessier et à la peau de la cuisse, répond au nerf axillaire, qui appartient au deltoïde et à la peau du bras. ^ Le tronc du grand nerf sciatique représente à la fois les nerfs musculo-cutané, cubital, médian, et la portion aniibrachiale du radial. Les muscles Je la région antérieure du bras, c'est-à-dire, les fléchisseurs de avant-bras sur lebras, reçoivent leurs rameaux du nerf musculo-culané, comme les muscles de la région posiérieure de la cuisse, ou fléchisseurs de la ïambe sur la cuisse, reçoivent leurs nerfs du grand nerf scialique. Le nerf scialique popHté externe représente la portion antibrachiale du nerf radial : le premier fournit aux muscles des régions antérieure et externe de la jambe comme le dernier aux muscles des régions postérieure et externe de lavant-bras; le premier fournit les neifs cutanés dorsaux du pied, comme le seL'ond fournit les nerfs cutanés dorsaux de la main. Le nerf sciatique poplité interne représente le nerf médian et le nerf cubital reunis. Les muscles de la région postérieure de la jambe sont animés parle nerf sciatique pophté interne, comme les muscles de la région antérieure de l'avant- bras le sont par le médian et le cubital. Le nerf sciatique poplité interne fournit tous les collatéraux plantaires des or eils, moins ceux du petit orteil, et moins le collatéral externe du quatrième ; Il fournit en outre, le complément des nerfs dorsaux cutanés du pied, comme le nerf cubital fournit le complément des nerfs dorsaux delà main. Lnlm, le nerf plantaire externe représente la portion palmaire du nerf médian ; le nerf plantaire externe représenle la portion palmaire du nerf cubital, et fournit le complément des collatéraux plantaires Nmfs du muscle supérieur qui rcpré- scutent lu nerf crural. l'arallcle du nerf obturateur et des uerfs thoi a- ciques. Parallèle du graiid nerf sciatique et des nerfs du membre supérieur. Le sciatique poplité externe re- présente la portion anti bra- chiale du nerf radial. Le sciatique poplité interne re présente les nerfs médian et cubital. lil.