NÉVROLOGIE. 344 (Fig. 91) (•). 11 Su, lui Grand espace sous-nrach- noïd ieii du rachis. Filaments fibreux Eous-arach- noïdien. '•'J T a. Ce feuillet se présente sous l'aspecl d'une gaîne séreuse, d'une capacité bien supérieure au volume de la moelle, et qui se prolonge autour du faisceau de nerfs connu sous le nom de queue de cheval. 11 fournit à chaque paire de nerfs une gaîne infundibuli- forme, qui se termine en cul-de-sac au niveau du trou de conjugaison cor- respondant, pour se réfléchir sur l£ canal fibreux que la dure-mère fournil à chacune d'elles. Il existe donc, entre la moelle épi- nière et le feuillet arachnoïdien qu: lui sert de gaine, un espace considé- rable, dont on ne peut se faire une bonne idée qu'en y insufflant de l'aiï ou en y injectant un liquide. Cet es- pace se renfle considérablement à. sa partie inférieure , au niveau de l£ queue de cheval, et communique, er haut, avec les espaces sous-arachnoï- diens du crâne. Nous verrons tout i l'heure que cet espace sous-araclmoïdiei spinal, de môme que les espaces sous arachnoïdiens cérébraux, est rempl par un liquide particulier. De même aussi qu'au niveau de l'ex cavation médiane du cerveau, l'aracb noïde n'adhère à la pie-mère céré brale qu'à l'aide de filaments longs de nature fibreuse, de môme l'arach noïde spinale adhère à l'envelopp propre de la moelle au moyen de fila ments fibreux (i). Une autre particularité du feuilh viscéral de l'arachnoïde spinale, c'ei (♦) Sin. lat., sinus latéral. — Vert., artère Te tébrale. — Gang, sp , ganglion spinal. — 1, branches postérieures des nerfs dorsaux. — durc-mèie et feuillet pariétal de l'arachnoïde. 3, feuillet viscéral de l'arachnoïde. (1) Mageiidle dit que ces filaments sou arachnoïdiens semblent former, en a rière, une cloison médiane et longilud nale, cloison incomplète, qui correspond un sillon du feuillet viscéral, et qui i s'oppose pas à ce que le côlé droit de cavité communique avec le côté gauclv IZVCUE.Da. c.mmfCKen.sc ,,hn vosténciir (d-<q>rés L. Hirschfeld).