AUTÈniî ILIAQUE INTERNE OU UYPOGASTRIQUE. 147 i ôveloppcmonl des membres abdominaux, ne paraissent, que des divisions de ombilicale. Les artères ombilicales se dirigent en bas, en avant et en dehors, et, parvenues nueci.on. ,r les côtés de la vessie, se réfléchissent de bas en haut et de dehors en dedans, mgent les régions latérales de ce viscère, pour gagner l'anneau ombilical, par quel elles sortent de l'abdomen, parcourent toute la longueur du cordon, en se mtournant en pas de vis, et vont se rendre au placenta (1). C'est du cordon, en apparence ligamenteux, formé par Tarière ombilicale près ■3 son origine, qu'on voit se détacher successivement les vésicales, l'hémorrhoï- ale moyenne, l'utérine, la vaginale et l'obturatrice. 2. Artères vésicales. I Ces artères sont en nombre variable; les principales sont fournies par les I -lères ombilicales, qui paraissent converties en un cordon ligamenteux au mo- l;ent où elles leur donnent naissance, mais qui sont réellement perméables à Lur partie centrale. L'aspect ligamenteux des artères ombilicales vient de l'étroi- ;-sse du canal, eu égard à l'épaisseur de leurs parois. D'autres vésicales naissent > l'hémorrhoïdalc moyenne, de l'obturatrice, et chez la femme, de l'utérine et ! la vaginale. Nous diviserons les vésicales en postérieure, antérieure cl inférieure, l.'artére vésicale postérieure naît souvent, chez la femme, par un tronc commun Hecl'ulérine.EUe gagne la base de la vessie, en dehors de l'uretère, se porte de :>horsen dedans et de bas en haut, sur la face postérieure de la vessie, et peut resuivie jusqu'au sommet de cet organe, artère du canal déférent. J'ai vu une ■-• ■.sicale postérieure droite, volumineuse, qui gagnait la ligne médiane de la face - )stérieure de la vessie, cl se prolongeait le long de l'ouraque ; la vésicale gau- le était à l'élat de vestige, p ;La véficale a7itmeure naît de l'ombilicale, ou de l'obturatrice, quelquefois de la •1 mteuse interne. Lorsqu'elle provient de l'ombiHcale,elle s'en détache surlescôlés ! la vessie, et se porte en bas et en dedans, le long de la face antérieure de ce scrvoir. Je l'ai vue naître au voisinage du sommet de ce dernier. Lorsqu'elle vient : l'obturatrice ou de la honteuse interne, elle traverse le ligament antérieur de vessie, et se porte de bas en haut sur la face antérieure de cet organe. J ai vu une vésicale très-volumineuse fournie par l'obluratrice, qui, dans ce s, naissait de Tépigaslriquc. Sur un autre sujet, la vésicale antérieure prove- ' lit d'un Ironc commun avec l'artère du corps caverneux. La vésicale inférieure, qui souvent émane de l'hypogastriquo, gagne le bas-fond la vessie, et lui fournit de nombreux rameaux, ainsi qu'au commencement : l'urèthre. En outre, chez l'homme, elle donne aux vésicules séminales, Ia canal déférent, et à la portion prostatique de l'urèthre (artère vésico-prosta- a(c, Chauss.). J'ai vu cette branche fournir la dorsale de la verge. À 3. Artère tiémorrhoïdale moyenne. , C'est une petite artère qui manque quelquefois, mais qui alors est remplacée jit (I) Il est curieux d'étudier la manière variable dont les artères ombilicales se con- rtisscnt en tissu fibreux après la naissance. Quelquefois ces artères sont transformées <• deux cordons réguliers, qui se portent à l'ombilic en convergeant; d'autres fois chacun ces cordons est subdivisé en faisceaux irréguliers, qu'il est difficile de rapporter à leur 'itatilc origine. En 1101 libre vu]'iable. Elles nais- sent de di- verses sources, Arlère vé- sicale pos- l jrleure. Vi!sicale antérieure. Vésicale inférieure. Hémor- rho'idale iiioyeuut'-