NÉVROLOGIE. 606 Ses iiipporls. Rumeaux collatéraux. Nerf (lu petit rond. Hameau cutané de l'épaule Rameaux terminaux du cir- contlexe. Nerf du muscle grand dorsal. Nerf du grand rond. Nerf du muscle sous-sca- puluirc. Dans ce trajet curviligne, le nerf circonflexe, accompagné par les vaisseaux circonflexes postérieurs, passe d'abord entre le sous-scapulaire et le grand rond, puis au-dessous du petit rond, en dehors de la longue portion du triceps bra- chial, et s'accole ensuite à la face profonde du muscle deltoïde, contre lequel il est maintenu par une lame aponévrotique très-dense. Le rapport du nerf circonflexe avec l'articulation rend compte de la déchi- rure possible de ce nerf dans les luxations de l'humérus en bas. Les rameaux collatéraux du circonflexe sont au nombre de trois. Presque tou- jours un rameau se rend au muscle sous-scapulaire. J'ai déjà dit qu'on pouvait considérer les nerfs sous-scapulaires comme des branches du circonflexe. Au moment où il contourne le bord inférieur du muscle sous-scapulaire, le circonflexe donne le nerf du petit rond et le rameau cutaiié de l'épaule. Le nerf du petit rond naît presque toujours par un tronc commun avec une branche deltoïdienne qui se dirige en haut et en arrière, pour fournir a la partie postérieure du muscle deltoïde; il pénètre dans le muscle petit rond par son bord inférieur. ^ , Le rameau cutané de l'épaule naît souvent par un tronc commun avec les deux rameaux précédents, et, dans ce cas, le nerf circonflexe semble bifurqué ; il passe sous le bord postérieur du muscle.deltoïde, s'accole immédiatement à la peau qui revût la partie postérieure du moignon de l'épaule, et se divise en rameaux divergents, les uns ascendants, d'autres descendants, et d'autres horizontaux. Indépendamment de ce nerf cutané de l'épaule, un second et quelquefois un troisième rameau cutané traversent l'épaisseur des fibres charnues du deltoïde et se distribuent à la peau correspondante. Les rameaux terminaux de l'axillaire sont constitués parles rameaux deltotdiens. Au moment où il contourne le col de l'humérus, le nerf circonOexe se divise en plusieurs rameaux divergents, dont le supérieur ou ascendant semble la conti- nuation du tronc et se porte de bas en haut, dont les autres, descendants se por- tent obliquement en bas et peuvent être suivis jusqu'aux insertions humérales du muscle. n , - , . j - 2° Nerf du grand dorsal. C'est le plus considérable des nerfs généralement dé- crits sous le nom de sous-scapulaires; il se détache à angle aigu du côlé interne du nerf axillaire, se porte verticalement en bas au miUeu du tissu cellulaire du creux de l'aisselle, entre le sous-scapulaire elle grand dentelé, parallèlement au nerf du grand dentelé, avec lequel il a beaucoup de rapport, tant pour le volume et la direction que pour la longueur du trajet, vient se placer au-devant du muscle grand dorsal, gagne son bord externe et peut être suivi jusqua la partie la plus inférieure de ce muscle. 3° Nerf du grand rond. 11 se sépare à angle très-aigu du précédent, en dedans duquel il est situé, s'applique contre le muscle sous-scapulaire, dont il^ con- tourne le bord externe, pour venir se placer au-devant du grand rond, qu'il pé- nètre par un grand nombre de filets. 40 Nerf sous-scapulaire inférieur ou nerf du muscle sous-srapulaire. Quelqueloib multiple, ce nerf présente des variétés d'origine et de nombre. Ainsi, il vient tantôt directement du plexus brachial, tantôt d'un tronc commun avec le nerl circonflexe. Souvent encore il naît par un tronc commun avec le nerf du grand rond Quelle que soit son origine, qu'il soit unique ou multiple^ il s'enfoncC immédiatement dans l'épaisseur du muscle sous-scapulaire, où il se termine. Nous avons vu qu'une petite branche venue du plexus brachial au-dessus de