ANGÉIOLOGIE. 258 branches ilorsi- spiiialcs. Veines Ion gitudinali'S médianes. Disposilion générale des bran- ches dorsi- spinalcs : A la région cervicale. Veines ju- gulaires postérieu- res. chet, se présentent sous l'aspect d'un réseau presque incxlricuble qui en- lace dans ses mailles, d'autant plus multipliées que l'injection est plus parfaite, les apophyses épineuses, les" lames et les apophyses transverses et articulaires des vertèbres. Quand l'injection a bien réussi, on trouve quelquefois le long du sommet des apophyses épineuses, surtout au\ régions dorsale et cervicale, des vei- nes longitudinales médianes, desquelles partent les rameaux inlerépineux. Ceux-ci sont dirigés d'arrière en avant, de chaque côté des ligaments interépineux, qu'ils côtoient. Arrivés à la base des apophyses épineuses, ils se dirigent en dehors, au niveau de l'intervalle des lames des vertèbres, jusqu'à la base des apophyses trans- verses, où ils se bifurquent ; l'une des branches de bifurcation est ascen- dante, et s'anastomose avec la bran- che de bifurcation descendante de la veine qui est au-dessus; l'autre branche de bifurcation est descen- dante, et s'anastomose de même a\oc la branche de bifurcation ascendante qui est au-dessous. Il suit de là qu'il existe, autour des apophyses Irans- verses et des lames vertébrales, une série d'arcades, qui communiquent, au niveau de chaque trou de conju- gaison, avec les veines contenues dans l'intérieur du rachis. F.es veines extra-rachidiennes pos- térieures de la région cervicale pré- sentent une disposition plexiforme beaucoup plus compliquée que celles des autres régions. lin outre, on y remarque le plus ordinairement deux veines longitudinales, situées entre le grand coraplexus et le transversaire épineux, et qui me paraissent méri- ter une description particulière, sous le titre de veines jugulaires postérieures. Les veinesjiigulaires imtériiures nais- sent entre l'atlas et l'occipital, sortent (lexueuses de l'intervalle de ces os, so