BULBE RACHIDIEN. 307 Seclion transverse du bulbe, immédiate ment au-dessus de l'entre-croisement des pyramides- [W). 2° Segment moyen du bulbe. Compris entre la limite supérieure de l'entre- croisement et le bec du calamus, ce segment se compose lui-mûme de deux portions distinctes, dont la supérieure renferme le commencement des olives, tandis que l'inférieure ne présente rien de semblable. Abstraction faite de ces deux noyaux gris, le segment moyen du bulbe est caractérisé principalement par l'énorme développement que prend ^^.^^ ^^^^ ^.^^ un système de fibres horizontales qui traversent toute l'épaisseur du bulbe et qui constilueni, avec les fibres verti- cales, la formation réticulée. a. Dans la portion inférieure du seg- ment moyen, on trouve, en avant, las py- ramides qui représentent, à la sim- ple vue, deux cordons longitudinaux et parallèles, mais dans lesquelles il existe aussi de nombreuses fibres horizontales. Les cordons antérieurs de la moelle (3), situés d'abord au côté externe des pyra- mides, puis sur leur face postérieure, reprennent ici la position qu'ils occu - paient en avant de la masse grise cen- trale. T-es cordons latéraux (3), qui ont fourni beaucoup de fibres à Fenlre-croisement des pyramides, ont notablement diminué de volume. Toujours limités en arrière par les cornes postérieures (H), en avant par les cornes antérieures, très-réduites, ils sont de plus en plus en- vahis par la formation réticulée. Celle-ci se compose de fibres curvilignes à con- vexité antérieure, allant d'une moitié du bulbe à l'antre, et de fibres radiées, dirigées du noyau gris central vers la périphérie, et appartenant en partie aux racines de l'hypoglosse. Les cordons grêles (6) et reslifomies (4), devenus encore plus larges et moins épais, présentent des quantités plus considérables de sub- stance grise dans leur intérieur. Enfin la commissure antérieure, qui se montre de nouveau au-dessus de l'entre-croisement des pyramides, commence à prendre les caractères du J ((j[/W (2:i) {Stilling),sur lesquels nous insisterons dans un instant. La substance grise de cette région du bulbe a pris un aspect notablement différent de celui qu'elle présenlait dans la moelle. Les cornes antérieures sem- blcnt s'être atrophiées de plus en plus et ne forment plus, au côté externe des cordons blancs antérieurs, qu'une mince lame, qui finit par se perdre presque complètement. Les cornes postérieures (H) ont conservé la configuration qu'elles avaient plus bas ; mais leur tôte tend à s'isoler graduellement de la substance grise centrale, pour constituer des noyaux distincts. Celle dernière prend une forme polyédrique; la scissure médiane postérieure (2) se prolonge dans son épaisseur et s'avance peu à peu vers le canal central. b. Dans la portion supérieure de ce segment, la formation réticulée présente son plus grand développement. Elle occupe tout l'espace compris entre la pyramide, les olives et les corps restiformes, et constitue ce que j'avais désigné (') 1 à 22, comme précédemment. - 23, raplii;. — 24, taches grises dans les cordons latéraux, faisant partie de l'extrémité inf -rieure djs olives. — 2b, fibres commissurales arciformes. - 26, fibres radiées des cordons latéraux, renfermant des origines du nerf hypoglosse. —28, lamelle conjonctive entre les pyramides, d'une part, les cordons antérieurs et latéraux, d'autre part ; elle renferme des racines de l'hypoglosse et des vaisipnux snn;.;uin5. — 29, vaisseiiu coupé. Segment moyen. Portion inférieure du segment moven. Portion supérieure du se^menl moven.