NÉVUOLOGIE. 666 B. Bran- ches éma- nées du plexus sacre. Distribution du içraiid nerf sciatique. Sa division poplitée externe. Sa division poplitée interne. Plantaire interne. Plantaire externe. jambe et dorsale interne du pied; 2° par sa portion musculaire, au psoas- iliaque, au pecliné, à tous les muscles de la région antérieure delà cuisse; 3° plusieurs nerfs articulaires, pour l'articulation coxo-fémorale et pour l'arti- culalion du genou. B. Plexussacré. Le plexus sacré est entièrement destiné aumembre abdominal, à l'exception du nerf bonleux interne et des branches rectale et vésico-prosta- tique, chez l'homme, des branches rectale, vaginale et utérine chez la femme. Le muscle obturateur interne, le pyramidal, les jumeaux et le carré de la cuisse sont pourvus chacun d'un nerf spécial émané du plexus sacré ; le moyen et le pe- tit fessier, le tenseur du fascia-lata sont surtout fournis par le nerf fessier su- périeur; le grand fessier, par le nerf fessier inférieur ou petit nerf sciatique. Ce dernier nerf fournit encore les nerfs cutanés de la région postérieure de la cuisse. Le grand nerf sciatique est le nerf de la région postérieure de la cuisse et de toutes les régions de la jambe et du pied : 1° 11 fournit à tous les muscles de la région postérieure de la cuisse; 2° Par sa division poplitée erterne, il fournit aux muscles de la région externe de la jambe (branche musculo-cutanée), aux muscles de la région antérieure (branche tibiale antérieure), à la peau de la région externe de la jambe et de la région dorsale du pied. 3° Par sa division popUlée interne, il fournit à tous les muscles de la région postérieure de la jambe, à la peau des régions calcanienne interne et externe et à la peau de la région dorsale externe du pied. 4" Par une des branches terminales de la division poplitée interne, \d.plan(aire interne, il fournit aux muscles de la région plantaire interne du pied, au court fléchisseur commun, aux deux premiers interosseux, aux deux premiers lombri- caux et à la peau de la région plantaire interne ; il donne enfin les nerfs colla- téraux plantaires des orteils, moins ceux du cinquième et le collatéral externe du quatrième. 5" Parla plantaire erterne, la division poplitée interne donne aux muscles de la région plantaire externe, à l'accessoire du long fléchisseur commun des or- teils, aux muscles interosseux des trois derniers espaces, aux deux lombricaux ex(ernes, aux abducteurs oblique et transverse et à la peau de la région plan- taire externe; elle donne enfin les nerfs collatéraux interne et externe du cin- quième orteil et le collatéral externe du quatrième. Parallèle du plexus lombo- sacré et du plexus cervieo- bracliial. Analogies et diCTérences. PARALLÈLE DES NERFS DU MEMBRE THORACIQDE ET DES. NERFS DU MEMBRE ABDOMINAL. 1,0 plexus lombo-sacré, qui fournit à tout le membre abdominal, répond par- faitement au plexus cervico-brachial, qui fournil à tout le membre thoracique. Le plexus lombaire correspond au plexus cervical, et le plexus sacré au plexus brachial. La connexité, l'espèce de fusion qui existe entre le plexus cervical et le plexus brachial, d'une part, le plexus lombaire et le plexus sacré, d'autre part, expliquent pourquoi, dans le parallèle des nerfs du membre thoracique et des nerfs du membre abdominal, on voit plusieurs nerfs émanés du plexus bra- chial trouver leurs analogues dans ceux émanes du plexus sacré, et plusieurs nerfs du plexus cervical trouver leurs analogues dans ceux émanes du plexus lombaire. On conçoit, d'ailleurs, que ce parallèle, pour être légitime, ne doit pr.s être poussé trop loin, et qu'il faut en exclure tous les nerfs qui appartiennent à des organes propres à l'une et à l'autre région. Ainsi, les nerfs phréniquc, oc-