332 NÉVROLOGIE. ICI comme ailleurs; mais la paroi postérieure, amincie, se trouve réduite à l;v pie-m('îre et à la membrane ventriculaire. De plus, cette membrane est presque toujours déchirée pendant l'extraction de Tencépliale, ce qui a fait admettre l'existence d'un trou par lequel le liquide sous-arachnoïdien communiquerait avec le liquide ventriculaire : ce trou et cette communication sont artificiels. dës'cScs diverses enveloppes des centres nerveux, la pie-mère, comme nous l'a- nerveux. VU, cst Une dépendance du tube médullaire primitif; sa couche superfi- cielle constitue le feuillet viscéral de l'arachnoïde, dont le feuillet pariétal appartient A la dure-mère. L'arachnoïde, au point de vue purement anatomi- que, n'a donc point d'existence propre, et surtout elle n'a rien de commun avec la membrane ventriculaire, qui fait partie de Yépmdyme tapissant le canal central. Quant tà la dure-mère, périoste interne du crâne et du rachis, dont la couche interne est séparée de l'externe par les sinus rachidiens et crâniens, elle est fournie par le système des lames, vertébrales, qui appartiennent au feuillet moyen du blastoderme. SECTION II. — DES MEMBRANES D'ENVELOPPE DU CENTRE NERVEUX ENG É PHALO-MÉDULLAIRE. Membranes II cst peu de parties du corps qui soient aussi efficacement protégées que le tdcer^du '^'^ntre nerveux encéphalo-méduUaire j c'est pour lui qu'existent la colonne centre ner- Vertébrale et le crAne, dont le mécanisme, si éminemment favorable à la protec- phaio'îmt- parties contenues, a été exposé ailleurs. Indépendamment de cet étui duiiaire. osseux, il y a encore des enveloppes membraneuses, ou méninges (de [awi^Ç, mem- brane), au nombre de trois, qui sont : 1° une gaine fibreuse, la dure-mère (1); 2° une membrane séreuse, l'arachnoïde; 3° une membrane vasculaire, la pie- mère, dans laquelle se ramifient les vaisseaux destinés au centre nerveux. De ces trois membranes la pie-mère appartient en propre au centre nerveux, avec lequel elle a une origine commune dans le tube médullaire primitif de l'em- bryon. La dure-mère fait partie du système de lames qui donne naissance aux vertèbres et au crâne ; l'arachnoïde, enfin, n'est autre chose que la portion superficielle des deux membranes précédentes. § I. — DURE MÈRE. La dure-mère (meninx a'assa, Galien) est une membrane fibreuse, qui sert d'enveloppe protectrice à la partie centrale du système nerveux. C'est la plus extérieure des membranes de l'encéphale {menùix cxterior, Sœm- mering) ; on la divise en dure-mère rachidienne et dure-mère crânienne. rriSparation Préparalion. l» Dure-mère rachidienne. On peut la mettre à découvert 1» en enlevant <lc la les arcs postérieurs des vertèbres, 2" en enlevant les corps de ces os. Cette dernière ''"ra^chi-'^'' prép^ralion est peu usitée. dienne L'abliitioli des arcs postérieuis des vertèbres se fait au moyen du ciseau et du maillet, ou mieux à l'aide de divers instruments particuliers imaginés pour cet objet, et qu'on ■ippelle des rackitomes. (I) Le nom de mève, appliqué aux méninges, vient des Arabes,qui regardaient les mé- ninges comme l'origine, les membranes mères de toutes les autres parties du corps ; ou, peut-être encore, comme le dit Haller, ce nom vient-il de l'idiome arabe, qui désigne sous le nom de mère l'enveloppe d'un corps quelconque. La dure mère est une mem- brane fibreuse.