PORTION LOMBAIRE DU GRAND SYMPATHIQUE. 695 lombaires. leur quantité et leur résistance. Je me suis assuré que leur enveloppe névrilé- m iqu'avait proportionnellement beaucoup plus d'ép.sseur que cel^e de ou les autres nerk Ces nerfs s'éloignent plus ou moms des va sseaux et m chen en droite ligne dans l'épaisseur du mésentcSre, P°";^ f ^^'^'^ ^ " 1 ' .^s ^^^^^^^^ fourni aucun filet. Les uns se rendent directement h ce canal ; le, -t - Pai venus à une petite distance du bord concave de l'mtestin, forment en s ana to mosant, de. angles ou des arcades, d'où parlent ensuite des filets qm vont se ''S^^rÎi^siin'yaplus d'une arcade nerveuse anastomotique dans le mL^~que soitïe nLbro des arcades vasculaires. ^eUe ar„ elle existe.-répoud à l'arcade vasculaire qui est la plus rapprochée de 1 mteshn, et donne des filaments d'une excessive ténuité. ^..p-hpnf miPl Les filets nerveux pénétrent l'intestin par son bord adhèrent, «^^J^he"^^ que temps entre la tunique séreuse et la tumque musculeuse, ^'^"^^'f^l^^^^ clernicH-e tunique, à laquelle ils laissent des filets qui forment entre les deux cou- ches de cette tunique le plexus d'Auerbach, puis deviennent sous-muqueux et constituent le plexus de Meissner, d'où partent les nerfs de la muqueuse. Les plexus rénaux (flO) sont extrêmement complexes : ils résultent de neif émanés du plexus solaire et des petits nerfs splanchniques, lesquels vont se jeter presque exclusivement dans le réseau de l'artère rénale. Du plexus rénal part, en grande partie, le plexus testiMe ou spevmaUque (38 43), chez l'homme, le plexm ovarique, chez la femme. Le plexus testiculaivc est exclusivement destiné aux testicules, le plexus ovarique se partage, comme l'artère ovarique, entre l'ovaire et l'utérus. Les rapports de dépendance qm existent, sous le point de vue des nerfs, entre les reins et les testicules, chez l'homme, les reins, les ovaires et l'utérus, chez la femme, ne sauraient trop ap- peler l'attention des physiologistes. .,, . '1 -, Après avoir fourni tous ces plexus, le plexus solaire, considérablement réduit de volume, se prolonge sur la partie antérieure de l'aorte et concourt, avec la portion lombaire du grand sympathique, à la formation du plexus lombo-aor- tique (51). § 3. - PORTION LOMBAIRE DU GR^ND SYMPATHIQUE. La portion lombaire du grand sympathique (52-64) occupe la région latérale et antérieure de la colonne lombaire, en dedans du muscle psoas, qu elle longe. I es ganglions de cette région sont, par conséquent, plus rapproches de .a ligne médiane que les ganglions thoraciques ; il n'est pas rare de voir les ganglions lombaires inférieurs, déviés en quelque sorte, avoisiner les nerfs lombaires a leur sortie du canal rachidien. Dans ce cas, ils sont cachés par le muscle psoas. Le volume des ganglions lombaires présente beaucoup de variétés. 1 est des ganglions lombaires tellement petits qu'ils échapperaient à l'œil de 1 observa- teur, si leur couleur grisâtre ne les distinguait du reste du cordon nerveux. . Leur nombre n'est pas moins variable ; on en trouve rarement plus de quatre. Souvent deux ou trois ganglions sont confondus en un cordon gangliforme; on reconnaît aisément cette fusion aux filets de communication de ce cordon aveç les paires lombaires (1). La fusion presque constante des ganglions lombaires (l) Chez un sujet, le douzième ganglion thovacique droit était con fondu avec le premiei' Caractères généraux des nerfs do ce plexus. Arcades anastomo- tiques nerveuses. Plexus rénaux. Plexus tesli- culaire et ovarique. Situation de la portion lombaire du gr:ind sym- pathique. Nombre des gan- glions