429 VENTRICULE MOYEN. 11. Vhrois latérales. — Les parois latérales du ventricule moyen, qui se voient parfaitement dans la coupe verticale médiane antéro-post^-rieure du cerveau, sont verticales, planes et lisses, de forme triangulaire, de couleur grise ; elles sont formées par deux parties bien distinctes, que sépare un sillon horizontal : en haut et en arrière, par la face interne des couches optiques ; en bas et en avant, par la face interne d'une masse grise, qui m'a paru mériter une des- cription particulière, sous le titre de masse grise du troisième ventricule. l" La couche optique, considérée dans son ensemble, constitue une grosse masse nerveuse irrégulièrement ovoïde, située au-devant et en dehors des tubercules quadrijumeaux, en arrière et en dedans du corps strié, sur le trajet du pé- doncule cérébral, dont elle occupe le côté supérieur et interne. Très-rappro- chées à leurs extrémités antérieures, que séparent seulement les piliers anté- rieurs de la voûte, les couches optiques sont écartées en arrière, et regoivenl dans leur intervalle les tubercules quadrijumeaux. Parois la(é- rales du venlricule moyen. Masse grise. Situation et rapports de la couche optique. Forme générale de la couche optique cousitlérée dans son ensemble. (i-ig 121) ri Cnrpô cnl. Cîo.buiu. Genou— Irou.deMo Com.ant.^ Loi.fron,. N.op, N. olf. Pi l. puit. Lole i/cv Face interne de l'hémisphère droit du cerveau {d'après L. Hirschfeld). On peut considérer à la couche optique quatre faces et deux extrémités : a. Une face supérieure, convexe, blanche, qui fait partie du plancher de l'étage supérieur du ventricule latéral ; cette face, qui est oblongue d'avant en arrière, commence à 12 millimètres de l'extrémité antérieure du ventricule latéral ; le plexus choroïde et la voûte à trois piliers la recouvrent en dedans et en arrière ; le pilier antérieur de la voûte contourne sou extrémité antérieure, et c'est l'in- On peut lui considérer quatre faces. Face supérieure. (*) Section verticale médiane. — Lob. occ, lobe occipital du cerveau. — PU. post., pilier postérieur de la voûte. — Bourr., bourrelet du corps calleux. — Cire. d. cor call., circonvolution du corps calleux. — Couche opt., couche optique. — Corps call., corps calleux. — Cl. transp., cloison transparente. — Lobe front., lobe frontal. — Genou, genou du corps calleux. — Trou de Monr., trou de Monro. — Comm. ont., commissure antérieure. — JV. olf., nerf olfactif. — PU. nnt., pilier antérieur de la voûte. — Lobe sph., lobe sphénoïdal. — Corps bord., corps bordant. — Corps gen.. corps genouillés interne et extcrnu — Corps gaud., corps goudronné.