NÉVROLOGIE. 516 l'un supérieur au nerf optique, assez généralement composé de quatre filets ; l'autre inférieur au nerf optique, composé de cinq ou six filets. Les nerfs ciliaires ne s'anastomosent point entre eux avant d'arriver au globe de l'œil, à l'exception cependant du nerf ciliaire qui provient directement du rameau nasal et qui s'a- nastomose avec un nerf ciliaire inférieur provenant du ganglion ophlhalmique. Les noifs Parvenus à la sclérotique, les nerfs ciliaires la perforent plus ou moins obli- pci'fôienUa qucmcnt et tout autour de l'insertion du nerf optique, à l'exception de deux ou sciéroti- trois, qui traversent la sclérotique au voisinage de l'insertion des muscles de l'œil. Après avoir traversé la sclérotique, ils s'aplatissent en rubans et se portent d'arrière en avant et parallèlement, entre la sclérotique et la cbor»3ïde, en adhé- rant, en quelque sorte, à la première de ces membranes, qui est sillonnée pour les recevoir. Parvenus au voisinage du cercle ciliaire, chacun de ces nerfs se divise en deux ou trois filets, qui s'anastomosent avec les filets voisins, et semblent se perdre dans le muscle ciliaire, lequel a été considéré par Leur tei'- quelques anatomisles comme un ganglion nerveux, ganglion annulaire {ammlm '"uTiT gmigliformis seu ganglion annulare, Sœmmer.), et dans lequel on a trouvé, en effet, muscle ci- dcs ccllules ncrveuscs. Mais si on poursuit la dissection de ces filets nerveux à liaire, travers le muscle ciliaire, on voit que la plupart vont se rendre à l'iris, où ils se '.uians'i'a terminent (V. t. II, p. 641). Quelques-uns se distribuent au muscle ciliaire, cornée. d'autrcs se ramifient dans l'épaisseur de la cornée, ou percent la sclérotique à son union avec la cornée, pour se distribuer à la conjonctive (1). Tiedemann a vu un filet pénétrer dans le nerf optique avec l'artère centrale de la rétine : il dit que les artères ciliaires sont accompagnées par des filets très- déliés, qu'il a pu suivre jusque dans la rétine, jusque dans la zone de Zinn. Jî. — Brauclie maxillaire supérieure. Préparation. Scier l'arcade zygomalique, renverser le ninsséter, enlever la voûte orbi- taire, préparer d'abord le filet lacrymal, le filet nialaire et le filet temporal du rameau orbitaire ; vider ensuite la cavité orbitaire, enlever la paroi supérieure de la fosse zygo mato-maxillaire.pour arriver dans la fosse ptérygo-maxillaire à l'aide de deux coupes qui se réunissent à angle aigu sur le trou grand rond. Détacher les muscles ptérygoïdieus à leur insertion plérygoïdienne ; suivre le nerf dans le canal sous-orbitaire et à la face. Son trajet, Lsibranche maxillaire supérieure, branche moyenne du trijumeau pour la position et pour le volume, se porte d'arrière en avant, pour s'engager, après un très-court trajet, dans le trou grand rond, qui la conduit dans la fosse sphéno-maxillairc ; elle gagne ensuite le canal sous-orbitaire, qu'elle parcourt dans toute sa longueur, sous le nom de nerf sous-orbitaire (infrà-orbitalis) et, parvenue à la partie anté- . rieure de ce canal, se recourbe de haut en bas, pour s'épanouir dans la joue. Plexiforme à son origine et dans le troy grand rond, la branche maxillaire supérieure est fasciculée dans le reste de son étendue. La petite racine ou racine non ganglionnaire du trijumeau lui est entièrement étrangère. La portion crânienne de la branche maxillaire supérieure est logée dans un sesrappùrts dédoublement de la dure-mère. Dans la fosse sphéno-raaxillaire, ce nerf est en- touré de tissu adipeux et séparé des parties contenues dans l'orbite par une lame (i) Tiedemann dit encore avoir vu, une seule fois, il est vrai, un filet nerveux assez considérable, venant du ganglion de Meckel, se rendre au rameau gros et court qui, de la 3» paire, va concourir à la formation du ganglion opiitlialmique.