106 ANGÉIOLOGIE. Sa longueur, sur un sujet adulte, est de 19 centimèlres environ. Direction. Presque verticale, un peu oblique seulement de dedans en dehors et de haut eu bas, la direction de l'artère poplitée est marquée par une ligne étendue de la face interne du fémur à l'intervalle qui sépare les deux condyles de cet os. Flexueuse lorsqu'on l'examine pendant la flexion de la jambe sur la cuisse, celte arlére devient recliligne pendant l'extension et peut se déchirer (l'iir. i". Artère poplitée. par une extension forcée. Ou a expérimenté que l'extension pouvait aller jus- qu'à la déchirure des ligamenis, sans qu'il y eût encore déchirure de l'artère(I). Rapports.Profondément située dans tout son trajet, l'artère poplitée répond, 1" en arriére et en haut, au demi-membraneux, quelle croise à angle aigu ; puis successivement, de haut en bas, à l'aponévrose fémorale, dont elle est séparée par une couche graisseuse d'une épaisseur proportionnelle à la saiUie des mus- (•) g. ad., troisième adducteur.—W, courte portion du biceps fémoral. - 6i'., section de la longue portion de ce muscle, —ju. c. nuiscle jumeau externe. —ju.L, jumeau interne. — rf. m., derai-mcmbraneux. — po., poplité. — so., soléaire. Po.. artère poplitcSe. — KH. s. t., articulaire supérieure interne. — A.rl. s. c, articulaire supiincurc ex- terne. — Art."i., articulaires moyennes, —lu. Ju., artères jumelles. — \rt.i.e., articulaire inférieure externe. — Krt.i.i., ariiculairj infJrieurc interne. (1) J'ai eu occasion d'observer lin cas de luxation du gcnoii avec déchh-ure complcle des ligaments croises,dans lequel rarlèie poplilec etaltintacle.