131 ARTÈRE IIUMÉRALE. .4. situation de l'huméi-ali; au-dessous 1 iS.ec.cui du tendon 1 ïnâ. du biceps Il ^lli.a. 1 ïnf.ti. l Fl.p „noartôreassczgrûie, qui,longeant d'abordl'arlùre huméral, au cûlé interne de kquellc elle était située, la croisait ensuite à angle trôs-aigu, en passant au- devantd'elleàlaréuniondesdeuxtiers . supérieurs avec le tiers inférieur du bras, et venait se jeter dans l'artère radiale, au niveau de la tubérosité bi- cipitale du radius. Au pli du coude, cette artère, qu'on pourrait considé- , rer comme une branche grêle d'ori- ginc de l'artère radiale, occupait les mômes rapports que l'artère humé- :;rale, et était placée au-dessous de r l'expansion aponévrotique du biceps; tandis que le tronc de l'artère humé- :, raie était situé, non point sous cette . expansion, mais au-dessous du tendon ,1 du biceps. C'était derrière ce tendon, n: un peu au-dessus de son inserlion ;j au radius, que l'artère humérale se l,i divisait en radiale et en cubitale ; la - radiale, au lieu de se porter directe- : ment en bas, décrivait une courbe à il concavité interne, et c'est .i la partie h inférieure de cette courbe que venait se jeter le rameau long et grêle venu j i de l'artère axillaire. C'est Ità un i exemple de vaisseaux aberrants, ainsi que les appelaient MûUer et Meckel. 2° J'ai rencontré une seconde fois une anomalie analogue, avec cette différence que la branche artérielle longue et grêle, au lieu de se jeter dans la radiale, s'anastomosait avec la cubitale. On peut considérer cette anomalie comme un mode d'anasto- mose entre la partie supérieure et la partie inférieure d'un tronc artériel, iinastomose par canal collatéral, inu- sitée pour les artères, mais très-fré- quente dans le système veineux. 3° Dans un cas où l'une des bran- ches de la division anticipée était l'artère interosseuse et l'autre le tronc com- Premièie anomalie. DcuxièniH anomalie. Anastomose par canal collatéral. IiTiportauce de l'étude de ces ano- malies. 3'oCHcr.i". Artères profondes de Cavant hras et de la main. (') Bic, muécie biceps brachial. — Br. a., brachial antérieur. — C.sup., court supinateur. — L. sup., l'ingsupinateur. — R.pro., rond pronateur. — Cui.a., cubital antérieur. — L.//. p., long fléchisseur du ■luce. — VI. p., fléchisseur profond des doigts.— Ca.pr., carré pronateur. — 3, expansion aponévrotique ilu biceps. — 4, épitrochlée. Hum., artère humérale. —Rad., radiale. — C«i., cubitale. —Këc.cub., récurrente cubitale. — nén.ra., f'^cnrrenle radiale. — Int., interosseuse. — Ini.p., interosseuse postérieure. — hit. a., interosseuse aa- ■ ricurc.— ^arl.pal. artère radio-palmaire. — Arc.p.p, arcade palmaire profonde. — Arc.;).t., arcade H dmairc superficielle.