187 VEINES. système veineux pulmonaire, à un tronc artériel unique répondent -quatre veines, deux pour chaque poumon. Chaiue artère est accompagnée ordinairement de deux vemes, qu on appelle ses sdeHUes et qui portent le môme nom qu'elle; en outre, il existe, pour un certain nombre de régions, des veines superficielles ou sous-cutanees, qui for- naent un système tout à fait étranger aux artères, et qu'on peut considérer comme des veines complémentaires. Le nombre des veines, d'une manière générale, est donc beaucoup plus consi- dérable que celui des artères. Mais cette règle soufîre quelques exceptions : i n'existe en eiïet, qu'une seule veine satellite pour les gros troncs artériels et même pour quelques artères d'un calibre moyen. Ainsi, il n'y a qu'une veine méseutérique, une veine rénale, une veine iliaque externe, qui correspondent aux artères du même nom. Dans quelques cas très-rares môme, on rencontre plusieurs artères pour une seule veine : c'est ainsi qu'cà la veine ombilicale ré- pondent deux artères ombilicales, à la veine capsulaire, plusieurs artères cap- '"LÔ'Samè/re des veines ne saurait être évalué d'une manière rigoureuse, en raison des variations de calibre dont les rend susceptibles leur excessive dila- tabilité. C'est ce qui explique le défaut de concordance dans les résultats auxquels ont été conduits, sous ce rapport, les divers observateurs. Ainsi, d'après Haller, la capacité des veines serait à celle des artères comme 2 estai ; d'après Borelli, comme 4 est à 1 ; d'après Sauvages, comme 9 est à 4. Considéré sous le rapport de sa forme générale, le système veineux représente un cône tronqué, dont le sommet toucbe au cœur, et dont la base répon- drait aux extrémités d'origine. Il résulte de cette disproportion entre la capa- cité totale des veines secondaires, et celle des troncs veineux que, dans l'ordre de la circulation, le sang passe d'un espace plus considérable dans un espace plus étroit. Origine. — Les veines naissent des réseaux capillaires des organes de la môme façon que les artères s'y terminent. Les injections, même les plus grossières, qui souvent passent avec une si grande facilité des artères dans les veines, établis- sent incontestablement cette continuité entre les divers ordres de vaisseaux, continuité que démontre d'ailleurs d'une manière péremptoire l'examen de la circulation dans les parties transparentes des animaux vivants. .11 arrive quel- quefois que les injections poussées dans les veines, des troncs vers les extrémi- tés, s'échappent à Iravers la surface des muqueuses; cette circonstance avait fail croire que les veines naissaient par des bouches ouvertes à la surface de ces membranes. Haller admettait des veines absorbantes naissant de toutes les surfaces libres ; mais il est certain que la matière des injections s'échappe par des ruptures. Trajet. — Immédiatement après leur origine, les veines forment des réseaux, d'où partent des ramuscules qui s'anastomosent entre eux pour former des ré- seaux de plus en plus considérables ; de ces réseaux se détachent des rameaux, qui se réunissent successivement de la môme manière que les artères se sont di- visées, c'est-à-dire que les ramuscules forment, par leur réunion, des rameaux, les rameaux, des branches, et les branches, des troncs. Aux membres, les veines se partagent en deux ordres : les veines superficielles et lesDet?ies profondes. Les veines profondes, satellites des artères, auxquelles elles sont accolées et dont elles partagent la gaine fibro-celluleuse, affectent les Des vemei satellites dei artères. Des veines superfi- cielles. Nombre des veines. Impossibi- lité d'apprÉ- cier le dia- mètre des veines. Capacité du système ■veineux. Forme gé- nérale. Les veines se conti- nuent avec lus artères. Disposition réticuléedes veines à leur origine. Réunion e» rameaux, eu branches et en Ironcs. Veines pro- l'oudes.