TEXTURE DU SYSTÈME NÈRVEUX. 323 norveusc mais sans gaînc de Sch^^'ann, constituent les fibres du nerf optique, ïnfin des îaisceaux de cylindres d'axe nus, muni, d'une ga ne à noyaux com- m^t, rarÏÏsent composer les fibres olfactives, ainsi que les fibres part^cu- VN rincicrni^pç «^niis le nom de libres de Remali. « \eiaiso/d.. filres n^veuses. - Toutes les fibres ner- veu;errquelq«c catégorie qu'elles appartiennent, naissent des cellules qui se v?nt fMuées dans les organes centraux et dans.les ganglions. La conli- nui nlr les deux d'éléments est établie par l'intermédiaire des Lo on'emen s dont les cellules sont garnies. Or, ces prolongements, comme Tôt rïvr vu ocrent quelquefois tous les caractères d'une fibre nerveuse complô comme dans la figure 75, et alors on voit l'enveloppe du globule gan- Snalre se continuer manifestement avec la gaine de Scliwann et la moebe nerTse tandis que le contenu de la cellule se prolonge dans le tube nerveux sou T f^ me de cylinder axis. Mais le plus souvent les prolongements des cenules nerveuses présentent l'aspect de simples cylindres d'axe, qui peuvent, pré un certain trajet, se transformer en tubes nerveux comp ets en s endu- rant de myéline et d'une gaine de Scbwann, ou qui s'étendent au lom, en se ramifiant de plus en plus. ,„etpnt Dans les cordons nerveux, les tubes sont simplement juxtaposés et res en parfaitement indépendants dans tout leur trajet, jusqu au voisinage de leur terminaison. Ce n'est que dans les organes centraux qu on voit V^^^^^f ] fibres nerveuses se bifurquer. A leur extrémité terminale, dans 1 épaisseur des organes, ces bifurcations deviennent extrêmement fréquentes, et Ion voit aussi les tubes s'anastomoser entre eux, et môme former de véritables réseaux. Un grMd nombre d'entre eux semblent se terminer par des exirémito libres, après avoir pris les "caractères de fibres sans moelle d'une extrême finesse; mais il est aujourd'hui certain que beaucoup aboutissent à des éléments celluleux spéciaux (cellules olfactives, cellules de la rétine, cellules glandu- laires etc.), dont la description a été donnée à l'occasion des organes qui les renferment. En étudiant la peau, nous avons fait connaître le mode de termi- naison des nerfs sensilifs. Quant aux nerfs moteurs, il résulte des observations de Ch. Rouget et de Krause que les tubes nerveux, après s'être divisés plusieurs fois sans changer de caractères, se modifient considérablement au moment ou ils touchent au faisceau musculaire auquel ils sont destinés : la gaine de Scbwann, suivant Rouget, s'évase et se continue directement avec le sarco- lemme de ce faisceau ; la substance médullaire disparaît, et le cylindre d'axe aboutit à un élément particulier, auquel on a donné le nom de plaque termi- nale. C'est une petite lame aplatie, de forme ovalaire, dont le grand diamètre, parallèle à l'axe du faisceau, mesure 0"'"',05, dont la largeur est de 0>»">,02 et l'épaisseur de 0°"",004 à 0'""',006. Les plaques terminales sont formées d'une substance finement granulée, qui renferme de nombreux noyaux (5 à 16), ana- logues à ceux de la gaine de Schwann. Deux points sont encore en litige relati- vement à ces plaques ; le premier concerne leur siège exact, que Rouget place à la face interne du sarcolemme, tandis que, suivant Krause, il serait à la face exierne de cette membrane. Le second est relatif aux rapports des tubes ner- veux avec les plaques terminales: Rouget affirme que les plaques terminales résultent de l'épanouissement du cylindre d'axe. Suivant Krause, au contraire, chaque fibre nerveuse k contour foncé envoie dans l'intérieur de la. plaque un ou plusieurs prolongements terminaux, munis à leur extrémité d un Origine des fibres nerveuses. Trajet. Terminai- son. Des nerfs moteurs. flaques terminale^.