NÉVROLOGIE. 354 La pie-mere. revêt toutes les anfrac- tuosités du cerveau et toutes les lamelles du cervelet. de l'encéphale et sera mieux placée au chapilre qui Iraile de celle conTor- mation. Préparation. A la base du cerveau, Ja pie-mère est naturellement séparée de l'arach- noïde par l'espace considérable qu'occupe le liquide sous-arachnoïdien ; mais il est facile d'isoler partout ces deux membranes à l'aide de l'insufflation, ou de l'injection d'une certaine quantité d'eau. La distinction de l'araclinoïde et de la pie-mère, sans pré- paration aucune, est facile à saisir dans les cas d'œdème ou d'infiltration purulente du tissu cellulaire sous-arachnoïdien. La pie-inére extérieure, subjacente à l'arachnoïde, à laquelle elle est unie par un lissu cellulaire séreux trôs-délié, non-seulement revûl le bord hbre des cir- (Fig. 94) n. C'trt: tn AA Vtrt. LEVEILLE.D. Pie-mère et artères de ta face inférieure de l'encéphale {d'après L. Hirschfeld). convolulions du cerveau, mais encore s'enfonce dans les intervalles ou anfrac- luosités qui les séparent, tapisse d'abord l'une des parois de chaque anfractuosilé, (*) Ari. car., artère carotide interne. — Cér. a., arlèrc cérébrale antérieure. — Cér. m., artère cé- rébrale moyenne. — Art. W., arlère communicante de Wiilis. — Cér. p., artère cérébrale postérieure. — Tr. bas., Irono basilairo. — Cér. .wp , artère cérébelleuse supérieure. — Cér. m., ifrlcre cérébel- leuse moyenne. — Cér. itif. posl., arlère c.'rébelleusc inférieure et postérieure. — Art. vert., arlèrc vertébrale.