ANGÉIOLOGIK. 36 Forme du péricarde. Kapports. I%n avant. Un arrière. De chaque côté. Rapports de la buse. Du sommet. ■Etat grais- leuxdu tissu cellulaire ambiant. Surface in- terne. Texture. feuillet ' Bbreux. pur l'clVet de l'accumulution d'une petite quantité de sang dans le péricarde. Les syncopes qui accompagnent les épanchemenls, suite de péricardite aiguS, tiennent probablement à. la mûme cause. Le péricarde a la forme d'un cOne, dont la base serait tournée en bas et le sommet en haut. 11 présente à considérer une surface externe et une surface interne. a. Surface externe. Situé dans le médiastin, le péricarde nous ofl'rc les rap- ports suivants : 1° En avant, il répond au sternum et aux cartilages de la quatrième, de la cinquit'ime, de la sixième et de la septième cOle gauches, dont il est séparé par les plèvres et par les poumons, excepté à la partie moyenne, où il n'est séparé du sternum que par du tissu cellulaire. Les rapports du péricarde avec le sternum sont plus ou moins immédiats, suivant le volume du cœur ou suivant la quan- tité de liquide contenue dans le péricarde. 2° En arrière, le péricarde répond à la colonne vertébrale, dont il est séparé par le médiastin postérieur et par les organes qui y sont contenus : œsophage, aorte, canal thùracique, etc. 3° De chaque côté, il est en rapport immédiat avec les plèvres, et en rapport médiat avec les poumons. Les nerfs phréniques et les artères diapbragmatiques supérieures sont accolés aux cûtés du péricarde. 4° La base du péricarde répond au centre aponévrotique du diaphragme et, à gauche, aux fibres charnues de ce muscle. L'adhérence du péricarde avec le diaphragme n'est intime qu'au niveau de la moitié antérieure de la circonfé- rence de cette base; partout ailleurs la séparation est très-facile. 5" Le sommet du péricarde présente des prolongements autour des gros vais- seaux qui partent de la base du cœur et de ceux qui s'y rendent. Le péricarde, recouvert par les plèvres dans la plus grande partie de son étendue, leur est uni à l'aide d'un tissu cellulaire assez serré sur les côtés, très- abondant en avant et en arrière. Le tissu cellulaire du médiastin antérieur est souvent graisseux, ainsi que celui qui entoure la base du péricarde, où il forme quelquefois des prolongements analogues aux appendices graisseux du gros intestin. b. La surface interne du péricarde est libre, lisse et lubrifiée par de la sérosité, comme la surface interne de toutes les membranes séreuses (1). c. Texture. Le péricarde est une membrane fibro-séreuse, analogue à la dure- mère, et se compose comme elle de deux feuillets distincts, l'un extérieur, fi- breux, l'autre intérieur, séreux. Il reçoit des vaisseaux et des nerfs. 1 .Le feuillet fibreux est une espèce de sac, dont la portion rétrécie ou le goulot se prolonge sur les gros vaisseaux; ce sac, extrêmement mince, est constitué par des faisceaux de tissu conjonctif entre-croisés sous toutes sortes de direc- tions. Ses adhérences au centre aponévrotique du diaphragme ont fait penser qu'il en était un prolongement. Mais ces adhérences n'ont lieu d'une manière très-intime qu'en avant ; elles sont d'ailleurs beaucoup moindres chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né. Il résulte de cette union que le péricarde obéit à tons les mouvements du diaphragme. dans le péricarde ; elle est plutôt un elTet de la compression du cœur, qui est serré pîir une membrane inextensible. m On trouve souvent sur les cadavres, à l'ouverture du thorax, la surface interne du péricarde comme desséchée. Cette dessiccation tient ù l'nir rontpnt. dons les poumons.