498 NÉVROLOGIE. en avant, sur la face externe du pédoncule cérébral, et s'unit bientôt à la racine externe. bi!mche"^>x La racine blanche externe, bien plus volumineuse que l'interne, naît principale- ternc.'^ nient du corps genouillé externe, par une large bande nerveuse, à laquelle vient se joindre un petit faisceau de fibres provenant de l'extrémité antérieure du tu- bercule quadrijumeau antérieur, faisceau qui se porte en dehors, le long du bord supérieur du corps genouillé interne, au-dessous de l'extrémité postérieure de la couche optique. Ainsi constituée, cette racine a l'aspect d'un 'ruban qui contourne le pédoncule cérébral et ne tarde pas à se réunir à la racine interne (1). Daiuieiette De la réunion des deux racines blanches résulte la bandelette optique, aplatie, "P'iqi'e- qyj continue d'abord à contourner le pédoncule cérébral, puis se dirige pres- que en ligne droite en bas, en avant et en dedans, et après un trajet de 2 Va à 3 centimètres, s'unit sur laligne médiane avec celle du côté opposé, pour former le chiasma, ou la commissure des nerfs optiques. Parallèle, dans sa portion posté- rieure, àlapartie latérale de la grande fente cérébrale, dont elle contribue à former la lèvre interne, la bandelette optique est d'abord appliquée contre le pédoncule cérébral, auquel elle adhère, mais dont on peut la séparer sans déchirure, excepté toutefois à son bord externe, où les adhérences sont tellement intimes qu'on a supposé que ce pédoncule lui fournissait plusieurs radicules. • Dans son trajet au-devant du pédoncule cérébral, la bandelette optique, con- densée en un cordon aplati, est en rapport, en arrière, avec le tuber cinereum, qui lui adhère intiniement et d'où semblent naître quelques filets blancs qui vont se perdre dans son épaisseur. b. Chiasma.—Le chiasma ou la commissure des nerfs optiques est une lame quadri- latère à bords concaves, située au-devant du tuber cinereum et de la tige pitui- taire. Son diamètre transversal est de 14 millimètres environ, son diamètre antéro- postérieur de 6 millimètres. Aux angles postérieurs aboutissent les bandelettes optiques; des angles antérieurs partent les nerfs optiques. Le bord antérieur, très- court, est libre; le bord postérieur adhère au tuber cinereum. La face inférieure, recouverte par la pie-mère, repose sur la gouttière des nerfs optiques et a des rapports avec la tige et le corps pituitaires; sur sa face supérieure s'insère, en arrière, la racine grise des nerfs optiques, continuation du luber cinereum et de la substance grise qui revêt la face interne du ventricule moyen (fig. 135). Le chiasma est recouvert d'une gaîne fibreuse ou d'un névrilème ferme et résistant et se compose essentiellement de tubes nerveux. (1) L'origine des nerfs optiques varie dans les diverses espèces d'animaux. Chez les niseaux, qui présentent ces nerfs à leur maximum de développement, ils naissent, en totalité, des tubercules quadrijumeaux, devenus lobes optiques et transposés du côté de la base du cerveau. Les coucties optiques ne concourent en rien à l'origine de ces nerfs. Chez les rongeurs, un pelit nombre de fibres provenant des couches optiques viennent s'associer à la masse de celles qui proviennent des tubercules quadrijumeaux antérieurs. Chez les carnassiers, il y a, à peu de chose près, égalité entre les filets qui viennent des tubercules quadrijumeaux et ceux qui émanent des couches opti- ques. Une bandelette blanche va du tubercule quadrijumeau antérieur au corps genouillé interne, et une autre bandelette blanche du tubercule quadrijumeau postérieur au corps genouillé externe. Un fait important pour la question dont il s'agit, c'est que, dans un grand nombre de cas d'atrophie des nerfs optiques que j'ai eu occasion d'examiner chez l'homme, l'atrophie portait sur le corps genouillé externe, et nullement sur les tubercules quadrijumeaux antérieurs.