ANGÉIOLOGIR. 218 lîUe s'unit ii la lomporalc superfi- cielle. Trajet ulté- rieur de la veine tem- porale. Veine maiillaire interne. Branches artérielles auxquelles elle répond. Veines mé- ningées moyennes. Plexus pté- rygoidien. Trajet du tronc vei- neux tem- poro-maxil- laire dans la glande parotide. Plexus mas- sé térin. un tronc commun, qui se porlc d'avant en arrière, d'abord entre lés deux lames de l'aponévrose temporale, puis entre le muscle temporal et l'aponévrose, se dirige en arrière et en bas, traverse de nouveau l'aponévrose, mais de dedans en dehors, au-dessus de la racine anléro-postérieure de l'apophyse zygoma- tique, et vient s'unir à la temporale superlicielle au-devant du conduit auditif externe. Le tronc qui résulte de la réunion des veines temporales superficielles et de la veine temporale moyenne se porte verticalement en bas, entre le conduit au- ditif externe et l'articulation temporo-maxillaire, s'enfonce dans l'épaisseur de la glande parotide, et, parvenu derrière le col du condyle, reçoit la veine maxil- laire interne, pour constituer avec elle le (ronc teraporo-ma.villaire. b) Veine maxillaire interne. — Branche profonde d'origine du tronc temporo- maxillaire, \imaxillaire interne est appelée par Meckel veine maxillaire interne &l postérieure, par opposition à l'alvéolaire, branche de la faciale, qu'il désigne sous le nom déveine maxillaire interne et antérieure; elle répond à toutes les branches artérielles que l'artère maxillaire interne fournit derrière le col du condyle et dans la fosse zygomato-maxillaire, tandis que la veine alvéolaire, branche profondewJe la faciale, répond à toutes les branches que l'artère maxil- laire interne fournit sur latubérosité maxillaire et dans la fosse ptérygo-maxil- laire. Ainsi la maxillaire interne reçoit : 1° Les veines méningées moyennes, dont on a nié à tort l'existence ; satellites de l'artère méningée moyenne, elles sont au nombre de deux et situées l'une en avant, l'autre en arrière de l'artère. Les veines méningées moyennes reçoivent souvent des veines cérébrales inférieures et antérieures, lesquelles viennent s'y jeter au voisinage du trou sphéno-épineux ; elles reçoivent en outre et constam- ment les veines des os du crfine et celles de la dure-mère, communiquent avec le sinus longitudinal supérieur, et acquièrent quelquefois un volume si consi- dérable, surtout dans leur branche antérieure, qu'elles impriment sur la fosse sphénoïdale une gouttière profonde, étendue depuis le trou sphéno-épineux jusqu'au sommet des apophyses d'Ingrassias (I). Du reste, leur distribution est la même que celle des artères correspondantes. 2° La veine dentaire inférieure, 3° les veines temporales profondes; 4» les veines ptérygoîdiennes; 5° les massétérines postérieures. Toutes ces veines aboutissent à un plexus veineux très-considérable, plexus ptérygoîdien, situé entre les muscles temporal et ptérygoîdien externe et se prolongeant entre les muscles ptérygoï- diens. De ce plexus, qui communique largement avec le plexus alvéolaire, tel- lement qu'on pourrait les considérer comme un seul et même plexus, part le Ironc de la veine maxillaire interne, qui vient se jeter dans la veine temporale derrière le col du condyle. Considérablement augmenté par le concours de la veine maxillaire interne, le tronc temporo-maxillaire continue son trajet dans l'épaisseur de la glande parotide, reçoit directement quelques veines parotidieniies, la veine auriculaire an- térieure et les veines transversales de la face. Celles-ci constituent, entre la parotide et le masséter, entre le masséter et la branche de la mâchoire inférieure et au- tour de l'articulaiion temporo-maxillaire, un plexus très-considérable, plexus (I) Cette gouttière qui correspond h la branche antérieure do In veine méningée moyenne, est si profonde chez quelques sujets qu'on sentit tenté de In décrire comme coii- slitiinnl un .sinus particulier.