652 NÉVROLOGIE. Sa dWisiou eu deux bi'ouchcs. Variétés du nerf scia- li(|UO quant au lieu de sa biCui'culiuu. Ses rapports : Eu arrière. Eu avant. Rameaux collatéraux. Ncif de la lou gue portion du biceps. Ncrr du demi-tendi- neux. Nerfs du demi-mem- braneux. Nerf du grand adducteur. OU quaire travers de doigl au-dessus de l'arliculalion du genou, se divise en deux branches, désignées sous les noms àe nerf sciatique voi'Hté externe et iierf sciatique poplité interne. Le ncrr sciatique se bifurque quelquefois à sa sortie du bassin, ou dans tout autre point intermédiaire à sa sortie el au creux du jarret, ou même avant sa sortie du bassin. Cette division précoce est sans importance; elle existe toujours par le fait, car, lors môme qu'il n'y a qu'un seul tronc apparent, les deux bran- ches de bifurcation sont accolées, mais distinctes tout le long delà cuisse (1). Rapports. En arrière, le grand nerf sciatique est recouvert par le muscle grand fessier, puis par la longue portion du biceps et par le demi-tendineux ; plus bas, il occupe l'espace celluleu.x que limitent ces deux derniers muscles, et devient sous-aponévrotique au moment otJ ils s'écartent l'un de 1 autre pour aller constituer les bords du creux du jarret. Le nerf sciatique est accompagne, en arrière, par Vnrlérc ischialique et par une de ses branches, qui acquiert un volume trùs-considérablc dans la ligature du vaisseau principal. En avant, le grand nerf sciatique répond aux jumeaux et au tendon de l'obturateur interne qui le séparent de l'os coxal, puis au carré crural et au troisième adducteur, el enfin vers la partie inférieure de la cuisse, au court chef du biceps. Dans son trajet, il est entouré par une grande quantité de tissu cellulaire adipeux; U n'est accompagné par aucun vaisseau (2). I. — buancbes collatébales du nerf sciauque. Le nerf sciatique fournit, le long de la cuisse, cinq branches musculaires et une branche arlimlaire; ces branches naissent tantôt isolément, tantôt par un tronc commun. Ce sont : . . u ->< 101 e nerf de la longue portion du biceps, long et grêle, qm se porte en bas et eu dehors et se divise en deux rameaux ascendants, pour les insertions iscluali- ques du muscle, et en rameaur descendants, lesquels marchent longtemps au- devant de ce muscle et lui donnent successivement de nombreux t.lets V Le nerf du dmn-tendmeux, qui gagne la face antérieure du niuscle, contre laquelle il s'applique, et ne s'enfonce dans son épaisseur qu au tiers mferieui '"^^fs du deui-mernbraneu., c^ni sont au nombre de ^cux s'anastomo^ sent presque toujours entre eux, et pénètrent le muscle par sa face mteine et 'l^^e^ÏZ^i^^teur, qui se porte d'arrière en avant, puis de deho. en deda" et pénètre le muscle par son bord interne. Nous avons vu que le trrand adducteur reçoit ses filets principaux du nerf obturateur. ' Î^utes les branches précédentes naissent de la partie supérieure du nerf (1) Lorsque le grand nerf sciatique se bifurque avant de sortir du bassin, la d>v.s»on su- ni iLue lverse le muscle pyramidal, tandis que la divlsiou infer.eure passe a«-des- itl?rest îZ^tie de voir la' 'division du nerf sciatique se faire au-dessous du creux po- ^'"Jîi Trois fois i'ai vu le grand nerf sciatique accompagné par «ne grosse veine, qui fai-