14 ANGÉIOLOGIE. Volume con- sidérable de» deux colonnes libres du ventricule gauche. Gracilité des colonnes de l:i deuxième espèce. On rencontre dans le ventricule gauche, comme dans le ventricule droit, des co- lo7ines charnues de trois espèces différentes. Les colonnes de la première espèce, qui sont au nombre de deux seulement, sont remarquables par leur volume considérable; l'une est antérieure et à gauche, l'autre postérieure et à droite. Leur sommet est presque toujours bifurqué; quelquefois il est à trois divisions, et chacune d'elles envoie des cordages tendineux aux deux valves de la valvule mitrale. Assez souvent chacune de ces colonnes résulte de la juxtaposition de deux ou trois colonnes, réunies par de petits cordages ou filaments fibreux. ' Les colonnes charnues de la deuxième espèce sont plus petites dans le ventri- cule gauche que dans le ventricule droit. La disposition aréolaire y est moins prononcée, et ne s'observe que dans la couche la plus interne, à l'exception tou- (l'ig- 6) {*). _0 .7. Structure aréolaire du sommet. Identité des orifices au- riculo-ven- triculaires droit et gauche Ventricule gauche ouvert. lefois du sommet, dont toute l'épaisseur, sauf la couche la plus superficiello, offre la disposition caverneuse. Du reste, les aréoles sont remarquables par leurs petites dimensions, la gracilité et la multiplicité des colonnes qui les cir- conscrivent. Elles sont souvent complétées par des cordons fibreux. La base du ventricule gauche présente, comme celle du ventricule droit, deux orifices, dont l'un conduit dans l'oreillette gauche, l'autre dans l'aorte. L'orifice aunculo-ventriculaire gauche diffère peu de l'orifice auriculo-ventriculaire droit ; il C\ On a enlevé une portion de sa paroi gauche et postérieure. - V.j, ventricule gauche présenlanl deu] colonnes ctarnue's. - V..,», vaL.le ^i.rale. - 0.,, oreillette gauche. - A».,, aur.cule gaucho.