HÉMISPHÈRES CÉRÉBRAUX. Occipitales. ncvueusc, obliquement dirigée en avant el en dehors, qui limite la scissure de Sylvius et qui se continue en arrière avec la circonvolution externe d ou naît le ruban ollaclif. , ^, , . v • x i-- Les DCtites circonvolutions intermédiaires aux précédentes, très-irréguheres, diffèrent chez les divers sujets, et chez le même individu à droite et à gauche. Sur le lobe postérieur, les circonvolutions sont également antéro-postérieures; Plies partent toutes de la cmwZwton de l'hippocampe, prolongement de la cir- convolution du corps calleux, qui longe la grande fente cérébrale, cvrconvolution de la grande fente, et se termine, en arrière de l'extrémité interne de la scissure de Sylvius, par un renflement unciforme, qui correspond cà l'extrémité rentlée de la corne d'Ammon; elle limite, en dehors, la grande fente cérébrale. La cir- convolution du corps calleux et celle de la grande fente cérébrale, qui la conti- nue représentent une ellipse interrompue seulement par la scissure de Sylvms. En dehors de celte circonvolution, est une anfractuosité antéro-postérieure qui répond à la paroi inférieure de la portion réfléchie du ventricule latéral. Cette anfractuosité est hmitée par des circonvolutions antéro-postérieures qui partent toutes de la circonvolution de la grande fente cérébrale, et qui sont remarquables par leur peu de volume et parleurs flexuosités.La plus externe de ces circonvo- lutions limite inférieurement l'anfractuosité qui correspond à la cavité digitale. De la partie antérieure de la circonvolution de la grande fente cérébrale, partent des circonvolutions extrêmement flexueuses, dirigées d'arrière en avant, qui vont former la corne sphénoïdale et se continuent avec les circonvolutions de la face externe. 3. Face externe ou conuetcité. Les circonvolutions de la convexité de l'hémisphère sont, sans contredit, les plus compliquées. Si l'on écarte les bords de la scissure de Sylvius, on voit que cette scissure, dans l'aire de laquelle est située l'insula, est triangulaire, et présente trois bords : un bord inférieur, formé par la cir- convolution externe du lobe antérieur du cerveau, un bord postérieur, très-obli- que en haut et en arrière, qui semble recueillir toutes les circonvolutions occi- pitales, et qui est formé par une circonvolution très-flexueuse, el un bord supérieur, qui constitue une circonvolution également très-flexueuse, à laquelle viennent aboutir le plus grand nombre des circonvolutions supérieures. Les circonvolutions de la convexité des hémisphères sont toutes groupées au- tour d'une anfractuosité conslanle, profonde, un peu oblique en arrière et en haut, et désignée sous le nom de scissure de Rolando. Elle part de la portion su- périeure el antérieure de la circonvolution de la scissure de Sylvius, atteint le bord supérieur de l'hémisphère et se prolonge quelquefois un peu sur la face in- terne. Elle est intermédiaire à deux circonvolutions parallèles, l'une antérieure, circonvolution pariétale antmeure, l'autre postérieure, circonvolution pariétale posté- rieure. Derrière elles, se voit une circonvolulion plus petite, appelée par M. Lon- get circonvolution pariétale rudimentaire. Du reste, toutes les circonvolutions de la convexité du cerveau peuvent être divisées en frontales, pariétales et occipitales. Les circonvolutions frontales sont au nombre de trois ou quatre, el dirigées d'avant en arrière ; les circonvolutioiis pariétales, au nombre de trois, se dirigent en serpentant de dedans en dehors, et viennent se conlinuer avec la circonvolution qui limite supérieurement la scissure de Sylvius ; les circonvolutions occipitales sont dirigées d'avant en arrière, et partent, ou de la circonvolution pariétale la plus postérieure, ou du bord postérieur de la scissure de Sylvius. Circonvolu- tions qui limitent la scissure de Sylvius. Circonvo- lutions frontales; Pariétales ;