BUANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS LOMBAIRES. 635 crural. Le rameau antérieur ou fémoral cutané se divise en deux ramifications : l'une externe, l'aulre interne, qui se séparent à angle aigu ; Vexlcrne fournit successive- ment des filets qui se portent en arrière et en bas, en décrivant des anses à concavité supérieure, et s'épuise vers le tiers supérieur de la cuisse. Elle est alors remplacée par la ramification interne, qui, verticale jusque-là, se déjette en dehors et en arrière, pour aller se distribuer au côté externe et antérieur de l'articulation du genou. Les rameaux et les ramifications de la branche inguinale externe sont accolés à l'aponévrose fémorale, les filets sont accolés à la peau à laquelle ils sont destinés. 6. La branche inguinale interne {branche génito-crurale, Bichat ; rameau sus-p^i- bien, Chaussier) émane de la 2" paire lombaire, traverse le muscle psoas direc- tement d'arrière en avant, sort de ce muscle à côté du corps des vertèbres lombaires, se dirige verticalement en bas, en longeant les artères iliaque primi- tive et iliaque externe, accolée à la face antérieure du psoas par une lamelle aponévrotique très-mince, et, parvenue à une distance plus ou moins grande de l'arcade fémorale, se divise en deux rameaux, l'un interne ou scrotal, l'autre ex- terne ou fémoral cutané. Il n'est pas rare de voir la branche inguinale interne se diviser au mo- ment où elle émerge du psoas; quelquefois môme, elle est double, et celte duplicité apparente n'est qu'une division précoce. Dans ce trajet, la branche inguinale interne est croisée par l'uretèi'e et recouverte par les vaisseaux sper- matiques (d). Le rameau interne ou scrotal croise l'artère fémorale, au-devant de laquelle il est placé, gagne l'orifice supérieur du canal inguinal, croise l'artère épigastrique et fournit, avant de pénétrer dans le canal inguinal, plusieurs filets qui se réflé- chissent de bas en haut, pour s'enfoncer dans l'épaisseur des muscles petit oblique et transverse. Le rameau scrotal est placé au-dessous du cordon sper- matique, dont il est tout à fait distinct, parcourt avec lui toute la longueur du trajet inguinal, appuyé contre la portion réfléchie de l'arcade crurale ou liga- ment de Gimbernat, et sort par l'orifice externe du canal inguinal, au niveau de l'extrémité inférieure du pilier externe. Là, il se réfléchit, se porte verticale- ment en bas, derrière le cordon, va s'accoler à la peau du scrotum, chez l'homme, de la grande lèvre, chez la femme, et s'y épanouit. Le rameau fémoral cutané gagne l'anneau crural; mais, avant de s'y engager, il fournit un grand nombre de filets très-déliés, qui se réfléchissent de bas en haut, derrière l'arcade, pour se distribuer à la partie inférieure des muscles psoas-iliaque et transverse ; après quoi, il traverse l'anneau crural, appliqué contre l'angle externe de cet anneau, croise l'artère circonflexe iliaque à son origine, comme nous avons vu le rameau scrotal croiser l'artère épigastrique. Sous-aponévrotique après avoir franchi l'anneau crural, il devient bientôt sous- cutané, s'anastomose avec un rameau cutané du nerf crural et peut être suivi jusqu'au-dessous de la partie moyenne de la cuisse (2). (1) On voit quelquefois un petit filet se détacher de la branche inguinale interne encore contenue dans l'épaisseur du psoas, se porter verticalement en bas, en dedans do ce nerf, fournir un filament qui vient se jeter sur l'artère iliaque externe, oii il se perd, et venir lui-même s'anastomoser avec le nerf dont il émane.' (2) Pour faciliter la mémoire, en rattachant ces nerfs h des points importants, j'ai cou- tume d'appeler le rameau fémoral cutané de la branche inguinale interne rameau de l'anneau crural, et le rameau scrotal, rameau du trajet inguinal. On voit que le rameau III. 41 Itnmcau antérieur ou réuioral. Trajet de la branche inguinale. Rameau supérieur ou scrotal. Il parcourt le trajet in- guinal dans toute sa longueurj Hameau fémoral cutané. [I traverse l'anneau