ARACHNOÏDE. 347 eenviron au-devant du chinsma des nerfs optiques, elle passe directement de l'un ;i\ l'autre, sans se déprimer dans leur intervalle, et va gagner la face inférieure ddes nerfs optiques et de leur chiasma, formant ainsi la paroi inférieure d'un eespace limité en arrière par les nerfs optiques, en haut par le corps calleux, ,'espace que remplit le liquide sous-arachnoïdieçi et que Magendie a désigné sous lie nom de con/luent antérieur de ce liquide. Dans ce trajet d'avant en arrière, H'arachnoïde tapisse ensuite le tuber cinereum, et rencontre la tige pituitaire, là laquelle elle forme une gaine, pour se réQéchir sur la tente du corps pituilaire. IDu tuhcr cinereum, elle se porte, à la manière d'un pont, sur la protubérance aannulaire, et laisse entre elle et le cerveau un espace ou plutôt une excavation L-Cousidérable, parcourue par des filaments rougeâtres et résistants, qui unissent ll'arachnoïde au cerveau. J'appellerai espace sous-arachmïdien antérieur {confluent inférieur de Magendie) ccet espace, qu'on peut considérer comme le réservoir principal de la sérosité icrânienne, et qui est limité en avant par le chiasma, en arrière par la prolubé- irance, sur les côtés par le bord interne des lobes sphénoïdaux des hémisphères. b. Sur la ligne médiane, en arriére, l'arachnoïde tapisse le sillon de séparation des llobes postérieurs du cerveau, et se réfléchit du corps calleux sur le processus 1 vermiculaire supérieur du cervelet ; elle rencontre dans cette réflexion les veines 1 de Gahen, et forme ordinairement tout autour d'elles un pli circulaire, que Bichat ; avait comparé à l'hiatus de Winslow, et que l'on considérait, d'après cet auteur, [comme l'orifice à'un canal arachnoîdien, allant s'ouvrir dans le troisième ventri- > cule sous la toile choroïdienne, et établissant ainsi une comm,unication entre les . cavités des ventricules et la cavité de l'arachnoïde. L'arachnoïde revêt toute la face supérieure du cervelet, sans pénétrer entre les lames qui le composent; parvenue à la grande circonférence de cet organe, elle passe, à la manière d'un pont, d'un hémisphère cérébelleux sur l'autre, I et du cervelet sur la face postérieure de la moelle épinière. Dans ce trajet d'un ■ hémisphère cérébelleux à l'autre, et du cervelet à la moelle, l'arachnoïde I laisse entre elle et les parties qu'elle revêt un espace considérable, réservoir de I liquide, qu'on peut appeler espace sous-arachnoîdien ipostérieur {confluent postéineur 1 de Mage)ïdie). c. De chaque côté, l'arachnoïde recouvre la face inférieure du lobe antérieur du cerveau et du ruban olfactif, qu'elle maintient appliqué contre ce lobe en arrière, et auquel elle fournit une enveloppe en avant; elle passe directement, à la manière d'un pont, du lobe antérieur sur le lobe postérieur, sans s'enfoncer dans la scissure de Sylvius, et du lobe postérieur sur la protubérance et sur le cervelet. Il en résulte de petits espaces sous-arachnoïdiens, qui communiquent avec le grand espace sous-arachnoïdien antérieur du cerveau ; en sorte que, sur le cadavre, il existe à la base du cerveau, entre l'arachnoïde et la pie-mère, un espace assez considérable, dont le centre est l'excavation médiane de la base du cerveau, et qui se prolonge, 1° en avant, entre les lobes antérieurs du cer- veau; 2° sur les côtés, le long de la scissure de Sylvius; 3» en arrière, autour des pédoncules du cervelet. Ce dernier prolongement fait communiquer l'espace sous-arachnoïdien antérieur avec l'espace sous-arachnoïdien postérieur. Tous ces espaces sont remplis de liquide sous-arachnoïdien. L'arachnoïde se comporte d'une manière uniforme par rapport aux nerfs qu'elle rencontre à la base du cerveau : l" elle passe sous ces nerfs, qu'elle fixe, par conséquent, d'une manière solide à la face inférieure du cerveau ; 2° dans le III. . 23 Espace sous-arach- noîdien antérieur. Espace sous-arach- noïdien postérieur. 2" De cha- que côté de la ligne médiane. Mode de commu- nication des deux espaces sous-arach- noïdiens. Disposition de l'a- rachnoïde autour des nerfs.