NÉVROLOGIE. 320 Gaine de Schwann. Moelle ncr- ■veuse ou myéline. dément sous le microscope, la simple dessiccation et le refroidissement suffisant pour les altérer; ou bien examiner les tubes nerveux contenus dans certaines parties transparentes d'un animal vivant ou récemment tué, telles que la mem- brane interdigitale de la grenouille, la queue des têtards ; ou encore se servir de tubes nerveux conservés dans l'acide chromique, réactif qui en prévient les altérations ; ou enfin étudier des tubes nerveux frais sur des lamelles de verre chauffées. La gaine extérieure ou gaine de Schwann est extrêmement mince, et se mon- tre sur les côtés du tube sous l'aspect d'une simple ligne. Homogène dans toute son étendue, transparente, hyaline, elle est très-souple, élastique, et rappelle par ses propriétés physiques et chimiques le sarcolemme des muscles. Dans son épaisseur sont disséminés des noyaux ovalaires, à grand diamètre parallèle à l'axe du tube. Pour démontrer cette gaîne et l'isoler du reste du tube, on peut recourir à un des procédés suivants : a. Faire bouillir des fibres nerveuses dans l'alcool absolu, puis dans l'acide acétique. 6. Traiter un nerf par la soude caustique, à froid ou en s'aidant de la chaleur : si l'on place ensuite le nerf sous le microscope, on trouve une multitude de tubes vides, qui rappellent les canalicules urinifôres du rein, c. Traiter un nerf par l'acide nitrique fumant, puis par la potasse : sous l'influence de ces réactifs, la moelle t"'g- T' {.')• nerveuse s'écoule en gouttelettes trans- parentes, les cylindres d'axe sont dis- sous, et il ne reste que les gaines de Schwann, qui sont colorées en jaune. Ce dernier procédé est extrêmement expéditif. La gaîne de Schwann n'existe point sur tous les tubes nerveux à double contour, ou du -moins elle ne peut tou- jours être démontrée. Ainsi, elle parait faire défaut sur les fibres des organes centraux, sur celles de la rétine, du nerf optique, du nerf acoustique, ainsi que sur les fibres les plus fines de cette première catégorie. La- moelle neneuse ou myéline est une substance homogène, visqueuse à l'étal frais, réfractant fortement la lumière et semblable à une huile épaisse. C'est elle qui donne aux tubes nerveux leur aspect brillant, et aux rameaux nerveux leur couleur blanche. La moelle nerveuse s'altère avec une extrême facilité, sous l'influence de l'eau, des acides et des autres réactifs, et même simplement par le refroidissement ou la dessiccation. Cette altération consiste en une sorte de coagulation qui marche de la superficie vers la profondeur. Or, cette coagulation est ordinairement l'jTuhos nerveux. GrossisseinenI de 350 diamètres. A gauche, deux lubcs larges, à double contour;à droite, deux tubes larges à contenu granuleux. Au milieu, un tube moyen et quatre tubes minces, dont deux variqueux. (D'après Koclliker.)