495 NERFS CRANIENS : V PATRE. L'arachnoïde se comporte, à l'égard de ce nerf, d'une manière particulière : au lieu de lui fournir tout d'abord une gaîno, elle passe au-dessous de lui et le maintient appliqué contre son sillon protecteur, tandis que la pie-mère passe au-dessus, pour aller tapisser l'anfractuosilé correspondante. Ce n est qu à quel- ques milliniètres en deçà du renflement ethmoïdal que le nerf se détache en- fièrement du cerveau. Le ruban olfactif de l'homme n'est d'ailleurs nullement creusé à son centre comme celui des mammifères. Sœmmering et Tiedemann, qui rejettent ce canal chez l'adulte, l'admettent dans le fœtus humain, qui présenterait ainsi transi- toirement la disposition permanente des animaux. d Bulbe olfactif. - Parvenus au niveau des gouttières ethmoidales, les nerfs olfactifs, qui ont convergé l'un vers l'autre, se renflent immédiatement en un hulbe ohvaire, cendré (tuberculus cinereus, Sœmmering), dune consistance extrêmement molle, auquel Malacarne, le premier, a donné le nom de gan- glion bulbe qui remplit la gouttière etbmoïdale et qui est compose de la ma- nière suivante: au moment où ils vont s'enfoncer dans le bulbe, les filaments blancs qui constituent le ruban ou mieux le prisme olfactif, s'écartent à la ma- nière d'une palme et plongent dans l'épaisseur d'une substance grise ou cen- drée qui rempHt également leurs intervalles. Cette substance est tout à fait analogue à la substance grise du cerveau et composée de fibres nerveuses et de cellules gangUonnaires : aussi Scarpa, cà l'exemple de Malacarne, n'hesite- t-il pas à considérer le renflement ethmoïdal comme un ganglion. La face supérieure, les bords et rextrômité antérieure du bulbe olfactif sont libres et tapissés par l'arachnoïde; de sa face inférieure partent les nerfs olfactifs j)roprement dits, qui s'expriment, pour ainsi dire, à travers les trous de la lame criblée de l'ethmoïde (1 ) et se distribuent dans la muqueuse des fosses nasales. Je rappellerai ici que la lame criblée de l'ethmoïde est percée de trous, ou plutôt de divers ordres de canaux qui se ramifient dans l'épaisseur môme de cette lame criblée; que les uns se terminent directement à la voûte ou paroi supérieure des fosses nasales, que les autres se divisent en internes, qui se por- tent le long de la cloison et dégénèrent en gouttières, et en externes, qui sont creusés sur les cornets supérieur et moyen, et sur la lame quadrilatère située au-devant d'eux. e. Nerp olfactifs.-11% naissent du bulbe olfactif par un nombre considérable de faisceaux blancs, 15 k 18 de chaque côté, et pénètrent immédiatement dans les trous de la lame criblée, en se divisant et se ramifiant comme les canaux osseux dont ces trous sont les commencements. La dure-mère fournit à chacune des divisions une gaine qui soutient leur mollesse. Tous ces filets nerveux se partagent en deux plans, dont l'interne couvre la cloison, l'externe, la paroi ex- terne des fosses nasales. Le premier est formé de 8 à 10 faisceaux divergents, dont les antérieurs se portent d'arrière en avant, les moyens, verticalement en bas, les postérieurs, d'avant en arrière. Chacun de ces faisceaux, qui s'anasto- mosent entre eux, s'étale en nn pinceau*ie filaments. Le plan externe est con- (1) Avant Scarpa, on ne connaissait que les rubans et le bulbe olfactifs ; le passage des nerfs olfactifs à travers les trous de la lame criblée, leur distribution dans l'épaisseur de la pituitaire étaient à peine indiqués. L'anatomie comparée me paraît établir, de la ma- nière la plus positive, que les rubans olfactifs et le bulbe ethmoïdal ne sont autre chose qu'un prolongement du cerveau, et que les nerfs olfaclifs proprement dits ne commen- cent qu'à partir du bulbo ethmoïdal lui-mflme. Disposition de l'ara- chaiiïde et de la pie-mère. Le ruban olfactif n'est pas caualiculé. Bulbe olfactif. Nerfs olfactifs proprement dits. Trous et canaux de la lame cri- blée de l'ethmoïde. Les nerfs olfactifs s'expriment à travers les trous de la lame cri- blée.