4G4 NÉVROLOGIE. brane du ventricule latéral, composée à ce niveau d'une couche épaisse de tissu conjonclif, avec de nombreux corpuscules amylacés. 4. Cavité des vésicules cérébrales ou ventricules latéraux. Situation des Tcnti'icules latéraux. Direction des ventricules latéraux. Leur réflexion. Lour termi- naison . Leur pro- lonKement. Leur forme tricorne. Chaque ventricule latéral est une sorte de galerie elliptique. Préparation. La partie supérieijre des ventricules latéraux est mise à découvert par la préparation que nous avons indiquée pour étudier la voiite et la cloison, c'est-à-dire, qu'il suffit d'enlever la portion des hémisphères qui surmonte le niveau du corps calleux, et de diviser ce corps calleux d'avant en arrière, de chaque côté de la ligne médiane. Pour suivre leur portion inférieure ou réfléchie, il convient d'introduire le scalpel d'arrière en avant dans cette portion inférieure, en incisant sa paroi externe. Au reste, il y a grand avantage à étudier cette portion réfléchie par la base du crâne. Comme la portion réfléchie du ventricule latéral appartient à la base du cerveau, il convient de l'ouvrir le cerveau reposant sur sa convexité. On peut arriver dans cette portion réfléchie par la fente cérébrale, en enlevant la pie- mère qui y pénètre, et en écartant les bords de cette fente; il faut ensuite séparer in- complétementj par une incision pratiquée d'avant en arrière à partir de la scissure de Sylvius, la paroi inférieure de cette portion réfléchie, qu'on renversera sur elle-même. Les ventricules latéraux, creusés dans l'épaisseur des hémisphères cérébraux, résultent des transformations subies par les vésicules cérébrales. Beaucoup plus considérables que les autres ventricules encéphaliques (d'où le nom de grands ventricules), situés symétriquement de chaque cûté de la ligne médiane, ils sont séparés l'un de l'autre, mais communiquent entre eux par l'intermédiaire du ventricule moyen; ils sont plus rapprochés de la base du cerveau que de la voûte par leur partie supérieure, et avoisinent cette base par leur portion réfléchie. Les ventricules latéraux figurent deux canaux aplatis, enroulés autour du prolongement des pédoncules cérébraux, c'est-à-dire de la couche optique et du corps strié. Ils commencent dans l'épaisseur du lobe antérieur du cerveau, un peu au-devant du ventricule moyen, derrière l'extrémité antérieure réfléchie du corps calleux, qui ferme les ventricules latéraux en avant; de là ils se diri- gent en haut, en arrière et un peu en dedans, en décrivant une courbe dont la convexité est en dedans. Arrivés au niveau do la partie postérieure du ventri- cule moyen, ils changent de direction pour se réfléchir sur eux-mêmes, se con- tourner d'arrière en avant et de haut en bas, autour de la couche optique, et se terminer dans l'épaisseur de l'extrémité sphénoïdale du lobe postérieur, à 6 ou 8 centimètres de la surface de cette extrémité, derrière la scissure de Sylvius, et, par conséquent, un peu au-dessous et en arrière du point d'où nous les avons fait partir. Au moment de leur réflexion, les ventricules latéraux présen- tent, en arrière, un prolongement qui va s'enfoncer dans l'épaisseur de l'extré- mité occipitale du lobe postérieur. D'après cela, on comprendra pourquoi chaque ventricule latéral est comparé à une X majuscule italique renversée, et pourquoi l'on distingue à chaque ventricule trois cornes : une antérieure oa frontale, une in- férieure ou sphénoïdale et une postérieure ou occipitale; d'où le nom de ventriculus tricornis, qui lui a été donné. On voit qu'adossés à la partie antérieure, les ven- tricules latéraux s'écartent en arrière, à la manière des branches d'un x. On aura une idée très-exacte des ventricules latéraux, en étudiant une uoupe antéropostérieure du cerveau faite sur la ligne médiane; on reconnaît alors que chaque ventricule latéral n'est autre chose qu'un canal, une rigole ou galerie elliptique, qui entoure de toutes parts le gros renflement ellipsoïde formé par la