201 VlilNES JUGULAIRES. crilcs toutes les trois, attendu que ces branches d'origine vonl se rendre presque indilTéremment à l'une ou à l'autre. 1. Veine jugulaire cxteiire. La veine jugulaire externe, veine supplémentaire de la jugulaire interne, est vcine jugu- une veine sous-cutanco du cou, dont elle occupe la partie latérale et antérieure. laie est limitée supérieurement par l'angle de la mâchoire, suivant les uns, par le col du condyle, suivant les autres ; je préfère la première délimitation. Elle ses limites, est limitée inférieurcment parla clavicule, derrière laquelle elle s'abouche dans la veine sous-claviôre, immédiatement en dehors de la veine jugulaire interne, et quelquefois au même niveau que celte veine, mais sur un plan antérieur. Ordinairement unique, la jugulaire externe est quelquefois dou6?e, et, dans ce Nombre, cas, tantôt ce sont les branches d'origine de cette veine qui se réunissent seule- variétés, ment à la partie inférieure du cou; tantôt c'est une petite branche collatérale qui, née de la partie supérieure de lajugulaire externe, longe le côté externe de celle veine et vient s'ouvrir dans sa portion inférieure, au-dessus de son embou- chure; d'autres fois, c'est la veine jugulaire externe qui se bifurque, avant de s'ouvrir dans la sous-clavière. Le ca/î6re de lajugulaire externe, extrêmement variable, souvent inégal caiiiirc, d'un côté à l'autre, n'est pas le môme dans les .divers points de la longueur de cette veine. Ainsi, lajugulaire externe présente presque toujours une ampoule ou dilatation ovoïde, plus ou moins considérable, au voisinage de son embou- chure. Le calibre de la jugulaire externe est en raison inverse de celui des autres veines jugulaires du même côté et du côté opposé. 11 peut être omérences congénial ou acquis; les dilférences originelles tiennent à ce que la jugu- calibre o 1' ° i,T_ . i onginelips laire externe reçoit un nombre plus ou moms grand de branches vemeuses ; les ou acquises. différences acquises, soit à ce que les individus exercent une profession qui exige de grands efforts de respiration, soil à ce que la circulation veineuse a été gênée par un obstacle pathologique. Direction. La veine jugulaire externe est oblique de haut en bas et d'avant en Direction, arrière ; elle croise à angle très-aigu le muscle sterno cléido-masloïdien et che- mine, au contraire, parallèlement aux fibres du muscle peaucier. Une ligna étendue de l'angle de la mâchoire à la partie moyenne de In clavicule donne parfaitement celle direction. Arrivée à la clavicule, la jugulaire externe s'inflé- chit d'arrière en avant, et s'ouvre dans la veine sous-clavière, tantôt immédiate- ment, tantôt après un trajet horizontal de quelques millimètres. Bappùrts. La veine jugulaire externe parcourt successivement les régions Rapports, sterno-mastoïdienne et sus-claviculaire. Elle est, dans toute son étendue, recou- verte par le peaucier, qui la sépare de la peau; de là le précepte de diviser la De sa face jugulaire externe perpendiculairement aux fibres du peaucier, quand on veut superGcieiie ouvrir celle veine de manière à ce que la saignée reste béante et soit favorable- ment disposée pour l'écoulement du sang. Par sa face profonde, elle répond au De sa face muscle sterno-masloïdien, qu'elle croise obhquement; de sorte qu'elle repose profonde, en haut sur le bord antérieur de ce muscle, et en bas sur sa face externe. Dans la région sus-claviculaire, elle répond au muscle omoplat-liyoïdien, au scalène antérieur et au plexus brachial; elle est toutefois séparée de ces diverses parties par l'aponévrose cervicale, qu'elle traverse au moment où elle se coude pour aller se jeter dans la veine sous-clavière.