HÉMISPHÈRES CÉRÉBRAUX. 445 (Fig. t31) (*). Gen.c.cal. Deri-it-re l'excavation médiane, se voient, d'avant en arriùre, la protubérance annulaire, et derrière la protubérance : la portion moyenne ou transversale de la grande fente cérébrale, par laquelle la pie-mère pénètre dans l'intérieur du troisième ventricule, le bourrelet postérieur du corps calleux et la partie posté- rieure de la grande scissure médiane du cerveau. b. Sur les parties latérales de la base de l'encéphale, on voit la face inférieure du lobe antérieur ou frontal du cerveau, la scissure de Sijlvius, qui sépare ce lobe du lobe postérieur, et la face inférieure du lobe postérieur. Il n'y a pas de lobe moyen. Jetons un coup d'œil sur celles de ces parties qui, appartenant au cerveau pro- prement dit, n'ont pas encore été étudiées. t" Au-devant de la racine grise des nerfs optiques, est une traverse blanche, qui n'est autre cliosc que l'extrémité antérieure du corps calleux, lequel se recourbe sur lui-même de haut en bas et d'avant en arrière, pour fermer en avant les ventricules latéraux ; on peut donc appeler por- tion réfléchie du corps calleux l'ex- trémité antérieure de ce corps, qui a également reçu le nom de geiïou. A cette traverse aboutissent deux faisceaux blancs, qui naissent dans l'angle de réunion delà scissure de Sylvius avec la grande fente céré- brale, se dirigent en dedans et en avant, en longeant la bandelette optique, en dehors de laquelle ils sont situés, limitent de chaque côté la racine grise des nerfs optiques, et viennent se terminer, en s'ados- sant sans se confondre, en arrière de la portion réfléchie du corps Lc.fm Chiaùma Portion antérieure de la base deFencéphale {d'après L. Hïrschfeld). 3» En arrière. Régions latérales de la base du cerveau. Portion ré- fléchie ou genou du corps calleux. calleux. Vicq-d'Azyr a décrit ces deux faiscee^ux blancs sous le titre de pédon- cules du coi'ps calleux. 2" Au-devant de la portion réfléchie du corps calleux, se voit la portion antérieure de la scissure médiane du cerveau. Elle ne peut être vue dans toute son étendue qu'après l'ablation d'une lame fibreuse très-dense qui unit l'un à l'autre, et quelquefois d'une manière intime, en arrière, les deux lobes antérieurs du cerveau. 11 n'est pas rare de voir ces deux lobes empiéter l'un sur l'autre, car la faux du cerveau, extrêmement étroite en avant, ne remplit qu'une très-petite portion de cette scissure. 3» La partie postérieure de la grande scissure médiane du cerveau est limitée, en avant, par le bourrelet du corps calleux, et comme ce bourrelet est beaucoup plus distant de l'extrémité postérieure du cerveau que le genou ne l'est de l'extrémité antérieure du môme organe, il en résulte que la partie postérieure de la scissure est beaucoup plus étendue que la partie antérieure; elle est, en outre, occu- pée dans toute sa profondeur par la base de la faux du cerveau, tandis que la Pédoncules du corps calleux. Parties an- térieure et inférieure de la scissure médiane. Partie pos térieure de la grandi scissure médiane. • Lfjb. front., lobes frontaux écartés l'un de l'autre, pour rendre visible le Genou d. corps call., genou du corps calleux. — N.olf., nerf olfactif, — liac. gr. opt., racine grise des nerfs optiques — l'èd. du corps call., pédoncules du corps calleux.