NÉVROLOGIE. 374 Indé- pendance de chaque filament de la moelle. Iden- tité d'aspect entre les segments et les Dbi'cs médullaires. Examen microsco- pique. Tubes nerveux. Leurs dimensions. Nombre. Fibres transver- sales. Fibres radiculaircs Commis- sure blanche. culée : il y a une grande analogie, sous ce rapport, entre les filaments de la moelle et les filaments longs et parallèles qui constituent la substance propre des nerfs. La conséquence très-importante de ces recherches, c'est l'indépendance, non-seulement de chaque segment, mais encore de chaque fibre de la moelle. Du reste, l'identité la plus complète d'aspect existe entre les segments et fibres médullaires appartenant aux cordons postérieurs et les segments et fibres médullaires appartenant aux cordons antéro-latéraux ; en sorte que, sous ce rapport, l'anatomie toute seule n'aurait jamais conduit le physiologiste à la dif- férence d'usage de ces cordons de la moelle. Étudiée au microscope, la substance blanche de la moelle se montre com- posée presque exclusivement de tubes nerveux longitudinaux, plongés dans un stroma de substance conjonctive qui les isole. Les cellules nerveuses y font complètement défaut, et l'on n'y rencontre que peu de vaisseaux sanguins, entourés de tissu conjonctif. Les tubes nerveux des cordons blancs sont tous longitudinaux et parallèles entre eux ; les fibres obliques ou transversales qui les croisent dans certaines régions, appartiennent soit aux racines nerveuses qui vont se rendre ou qui prennent naissance dans la substance grise, soit aux origines des fibres longi- tudinales dans cette substance. Ces fibres sont extrêmement délicates et se dé- truisent avec la plus grande facilité, ce qui est dû, d'après les recherches de Bidder et de Kupffer, à ce qu'elles sont dépourvues de gaine de Schwaiin; de sorte que la moelle nerveuse y est à nu dans la substance conjonctive du stroma. C'est aussi cette circonstance qui explique l'extrême tendance qu'ont ces fibres à devenir variqueuses. Leurs dimensions, bien moins considérables que celles des racines nerveuses qui les croisent, varient entre 0"«',0025 et 0'°"',010 ou même 0""",0i5. Le plus grand nombre de ces tubes mesure O'"°',004 à 0°"°,007. Une différence notable, au point de vue du calibre des tubes, se remarque entre les divers cordons de la moelle : les cordons antérieurs sont formés de tubes plus larges que les cordons postérieurs et la portion postérieure des cordons latéraux. De même, dans chaque cordon, les tubes superficiels sont généralement plus larges que les tubes profonds. Tous ces tubes sont indépendants les uns des autres, et ne présentent, dans toute leur longueur, ni bifurcations, ni anastomoses. Les tubes longitudinaux qui composent les cordons blancs de la moelle de- viennent de moins en moins nombreux de haut en bas, attendu que les plus internes d'entre eux se recourbent successivement en dedans, pour pénétrer soit dans la commissure blanche ou grise, soit dans la substance grise, où nous étudierons leur trajet plus tard. Indépendamment des fibres longitudinales, on trouve, dans la substance blanche de la moelle, des fibres transversales appartenant aux racines des nerfs rachidiens, et d'autres qui constituent la commissure antérieure. Les premières, ou fibres radiculaires antérieures et postérieures, croisent perpendiculairement les fibres longitudinales, dont elles restent parfaitement distinctes, et s'enfon- cent dans la substance grise des cornes antérieures et postérieures, pour se mettre en rapport avec les cellules dont elle se compose. La ammissure blanclie ou antérieure {g, fig. 101) est une bandelette défibres trans- versales et entre-croisées qui occupe le fond de la scissure médiane antérieure, et qui mesure toute la longueur de la moelle. Sa face antérieure, libre seule- ment sur la ligne médiane, est unie latéralement aux faisceaux postérieurs des