NERFS ENCrÉPHALO-MÉDULLA.IRES. 479 I OU n-àniens, qui sortent par les trous de la base du cranc, cl n«-/s mé'luUaires ou ^^J^^^'f' rachi liens, qui traversent les trous de conjugaison de la colonne vertébrale, est si naturelle qu'elle s'est offerte aux premiers anatomistes qui se sont occupés i-achidicns. du système nerveux. La plupart de ces nerfs naissent des centres nerveux par une série de radi- cules qui se réunissent, après un trajet plus ou moins long, pour former des cordons,lesquels traversent, les uns, les trous de conjugaison delà colonne verté- brale, les autres, les trous de la base du crâne. Les premiers présentent, à leur ciassifica- origine, une disposition fort simple : autant de trous de conjugaison de chaque côté, autant de paires nerveuses rachidiennes parfaitement distinctes. 11 n'en est pas de môme des nerfs qui traversent les trous de la base du crâne, trous dont les analogies avec les trous de conjugaison n'ont pu être saisies par les anciens anatomistes. Les nerfs crâniens ont donc dû offrir quelques difficultés dans leur étude et dans leur classification. Marinus, dont l'ouvrage a été long- temps classique, admettait 7 paires crâniennes seulement, parmi lesquelles il ne comprenait ni le nerf olfactif, ni le nerf pathétique. Achillini, le premier, décrivit ce dernier nerf comme un nerf spécial. Massa classa le ruban olfactif parmi les nerfs. Willis, après avoir distingué les nerfs en nerfs crâniens, qui naissent de la moelle allongée (pour Willis, la moelle allongée s'étendait jusqu'aux corps striés), et en nerfs rachidiens, qui proviennent de la moelle épinière, divisa les nerfs crâ- niens en 10 paires, y compris le nerf sous-occipital; il admit également, comme ses prédécesseurs, 30 paires de nerfs rachidiens, et considéra le grand sympathique ciassifica- comme constituant la 41 « paire. Voici comment Willis classa les nerfs crâniens : 1" paire crânienne : nerfs olfactifs. 2' nerfs optiques. 3^ nerfs moteurs oculaires communs. 4' nerfs patliétiques. r e nerfs trijumeaux. d' nerfs moteurs oculaires externes. 1' nerfs faciaux et auditifs réunis. S' nerfs pneumo-gastriques, glosso-pliaryngiens et spinaux oa accessoires. C« nerfs grands liypoglosses. 10» nerfs sous-occipitaux. Cette dernière paire, que Haller avait, avec tant de raison, classée parmi les nerfs rachidiens, a été tour à tour et arbitrairement portée et reportée dans l'une ou l'autre catégorie. Sœmmering, frappé de certains vices de cette classification, dédoubla la sœmmeiin» 1" paire, dont il fit deux paires distinctes, la 7« paire ou les nerfs faciaux et la 8° paire ou les nerfs auditifs; il subdivisa la 8" paire de Willis en trois paires, savoir; la 9« paire ou les nerfs glosso-pharyngiens, la 10° paire ou les nerfs pneumo-gastriques, et la 11 « paire ou les nerfs spinaux ou accessoires. Ces mo- difications (1) sont aujourd'hui généralement adoptées. (i) Les modifications iniroduites par Sœmmering dans la classiflcalion de Willis sont fondées, en ce qu'elles séparent des nerfs dont les fondions et la distribution sont au.-si / distinctes que celles du facial et de l'auditif, nerfs qui n'avaient été réunis que parce qu'ils s'engagent dans le même conduit de la base du crâne, le conduit auditif interne.