NÉVROLOGIE. 618 chlée de l'olécrâne, en passant entre l'attache olécrânienne et l'attache éf)i(ro- chléenne du muscle cubital antérieur, se réfléchit d'arrière en avant sur celte goullière, puis sur le côté interne de l'apophyse coronoïde du cubitus. Devenu antérieur après celle réflexion, il se porte verticalement en bas, entre le cubital antérieur et le fléchisseur profond des doigts, et gagne la paume de la main, où il se termine en se divisant. Son iiajet. De même que pour le nerf médian, nous distinguerons, dans ce nerf, une portion humérale, une portion anti-brachiale et une portion palmaire et digitale. Rapports A.. Portion humérale du cubital. Le rapport le plus important de ce nerf, le long cubuaf' au ^^0-^, Gst cclui qu'il présente, à sa partie supérieure, avec le nerf médian et bras. avec l'artèrc axillaire et humérale. A la partie supérieure du bras,le nerf cubital longe le cûlé inlerne de l'artère, landis que le nerf médian est situé au-devant de ce vaisseau, ou plutôt l'artère, dans cette région, se trouve intermédiaire au nerf médian et au nerf cubital; en sorte.que, pour découvrir l'artère immé- diatement au-dessous du creux de l'aisselle, il suffit d'écarter le nerf médian du nerf cubital. iiiippoiis B. Portion antibrachialc du cubital. Recouvert par le corps charnu du cu- cubihd '^à '^''^'^^ antérieur, qui le sépare de la peau, le nerf cubital devient sous-aponé- l'avaut- vrotique au défaut des fibres charnues de ce muscle, et se voit, au niveau des bras. jpQjg quarts inférieurs de l'avant-bras, dans l'espace celluleux qui sépare le tendon du cubital antérieur, qui est en dedans, des tendons du fléchisseur su- blime, qui sont en dehors. Son rapport avec Y artère cubitale est remarquable; celte artère décrit un tra- jet oblique pour venir se placer au côté externe du nerf; mais le nerf et l'artère ne sont conligus que dans les deux tiers inférieurs de l'avant-bras. Dans le tiers supérieur, ils sont séparés par un intervalle assez considérable. Gaiue Q. Fortion 'palmaire et digitale du cubital. Le nerf cubital pénètre dans la ''^àu m!rf™ paume de la main en passant, non pas derrière le ligament annulaire du carpe, cubital. mais bien dans une gaîne particulière, pratiquée en dedans du ligament annu- laire, entre le pisiforme, qui est en dedans, et l'os crochu, qui est en dehors. Cette gaîne, que tapisse une synoviale, lui ést propre. La gaîne de l'artère cu- bitale est siluée immédiatement au-devant de la gaîne nerveuse. Le nerf A. peine le nerf cubital a-t-il franchi cette gaîne, qu'il se divise en deux ""do'ane"^ braiiches terminales ou •palmaires, l'une superficielle, l'autre profonde. aucune Le cubital ne donne aucune branche au bras : l'erreur des analomistes qui """bris avancé le contraire, vient de ce que la branche du vaste interne, qui vient Branches ^u radial, s'accole au nerf cuhital dans une assez grande partie de son trajet; si fournies par bien qu'il semblerait, au premier abord, qu'elle se détache de ce dernier nerf, ubîtaf à I. Branches collatérales. Elles sont assez nombreuses : ''ravant-" 1° Entre l'épitrochlée et l'olécrâne, le nerf cubital donne plusieurs filets arti'- salaires, très-ténus, qui s'enfoncent dans l'articulation du coude ; il donne aussi : Nerfs arti- ^ rameaux du muscle cubital antérieur, dont un, très-considérable, peut culaircs. ' , • ■, Nerfs du ûtrc suivi jusqu'.î la partie mlérieure du corps charnu de ce muscfe. muscle 30 Après sa réflexion, le nerf cubital donne le rameau du fléchisseur profond ''"lïr'ieur-"' (^BS doiljts, ramcau dont les divisions rampent sur la face antérieure du muscle Du nLhi's- avant de pénétrer dans son épaisseur. Ce rameau est exclusivement destiné aux deux divisions internes du fléchisseur profond, les deux divisions externes des'doi'i. recevant leurs filets du médian.