ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 95 , artm-e de la cloison, qui se poric obliquement en bas et en avant, couvre cette , cloison d'aréoles extrûmemenl multipliées, et vient s'anastomoser, en avant, avec ; le rameau nasal de la palatine supérieure; 2" l'autre externe ou artère des cor- i nets et des méats, qui se divise en Irois rameaux, un pour chaque méat, et se ra- I mifie sur les cornets et dans les méats. Quelques-uns pénètrent dans le sinus : sphénoïdal, d'autres dans le sinus maxillaire supérieur, d'autres enfin dans les • cellules ethmoïdales antérieures, les sinus frontaux et le canal nasal. Toutes ces artères forment des aréoles de divers ordres, qui couvrent la pitui- t taire et lui donnent, dans les injections heureuses, l'aspect d'un réseau : elles • sont situées entre le périoste et la membrane pituitaire proprement dite. Les i arlères des cornets sont logées dans les cellules aréolaires que présente la sur- I face de ces os, et dans les canaux artériels creusés dans leur épaisseur. 2». En artère des cornets et des méats. Disposition réticulée des artères de la pitui" taire. e. Résumé général de la distribution de la maxillaire interne. La maxillaire interne fournit \° aux organes de la mastication et de la déglu- t tition; 2° aux fosses nasales ; 3° à la face ; 4° à l'organe de l'ouïe ; b" aux os du c crâne et à la dure-mère. Voici quelle est la répartition de ses diverses branches : i° Aux organes de la mastication, savoir, aux organes passifs (os maxillaires s supérieur et inférieur et. dents) : artères dentaire inférieure, alvéolaire, sous-orbi- ttaire; et aux organes actifs de>la mastication : artères massétéiiHne, temporales fT^ofondes antérieures et postérieure, ptérygoîdiennes. 2» Aux organes de la déglutition (voûte palatine, voile du palais et pharynx) : »a.Tlèv&s palatine supérieure, petite méningée, vidienne, ptérygo-palatine. 3° Aux fosses nasales : quelques rameaux de la sous-orbitaire, la sphéno-palatine Il tout entière. Cette dernière, et, par une conséquence nécessaire, la maxillaire iiinterne sont très-volumineuses chez les animaux qui offrent un développement c considérable de l'appareil olfactif. 4" A l'organe de l'ouïe : 1° artéi^e tympanique; 2° les branches de la méningée nmoyenne qui pénètrent par l'hiatus de Fallope, et celles qui pénètrent par le ccanal du muscle interne du marteau. 5° A la face (muscles et téguments) : artères buccale, sous-orbitaire elde7itairein- fférieure {branche mentonnière). La région oculaire, si l'on en excepte le rameau '•«orbitaire de la sous-orbitaire, est seule dépourvue de rameaux provenant de la j iimaxillaire interne. 6° Aux os du crâne et de la dure-mère : artère méningée moyenne, petite ménin- ijgée ou ptéry go-méningée. Branches qu'elle four- nit : 1» Aux or- ganes de la mastication 2" Aux or- <;anes de la déglutition. SoAui fosses nasales. 4"A l'organe de l'ouïe. b" A la face. 6" Aux os du crâne et à la dure-mère. II. ARTiîRE CABOTIDE INTERNE:. Préparation. Le mode de préparation le plus simple est celui qui consiste dans la rtcoupe faite pour l'étude du pharynx. On ouvre le canal carotidien à l'aide du ciseau, et won enlève la paroi externe du sinus caverneux. La carotide interne est destinée à la partie antérieure du cerveau, à l'œil et à ees dépendances. Née de la carotide primitive, dont elle est une branche de bifurcation, et si- ituée d'abord en dehors de la carotide externe, elle se porte, tantôt verticale- iment en haut, paralK-lement à cette dernière artère, qu'elle côtoie, tantôt der- Origine de l'artère carotide in- terne.