ANGÉIOLOGIE. 134 Dans la paume de la niaiu, elle forme l'ar- cade pal- maire profonde. Variété aua- tomique. Rapports : En avant ; Eu arrière. Pourquoi l'artère radiale est l'artère du pouls. En dedans. Eu deliors. Récurrente radiale an- térieure. Son calibre. Sadirection. Ses rameaux inférieurs. paume de la main, et se porte presque transversalement de dehors en dedans, pour constituer Varcade palmaire'profonde. Il n'est pas rare de trouver la radiale flexueuse à la partie inférieure de l'a- vant-bras; souvent aussi on voit l'artère radiale, parvenue à la partie moyenne de l'avant-bras, passer sous les tendons des muscles radiaux externes, et conti- nuer son trajet le long de la face externe du radius, jusqu'au côté externe du carpe. Dans ce cas, tantôt la radiale manque complètement à la partie anté- rieure et inférieure de l'avant-bras, tantôt elle envoie un filet très-grêle qui présente la direction normale de l'artère; j'ai vu cette disposition exister des deux côtés. , , . , . Le long trajet et la direction de la radiale permettent de la diviser en trois portions : portion antibrachiale, portion carpienne, portion palmaire. ^ a. — Portion antibrachiale de la radiale. Kapporti. Dans sa portion antibrachiale, l'artère radiale répond, d° mam«<, au bord interne du long supinateur, qui la recouvre, surtout en haut; dans tout le reste de son étendue, elle est sous-aponévrotique. Chez les sujets amaigris, le long supinateur revenant sur lui-même,.l'artère est sous-apon évrotique dans toute sa longueur. , , „ x ^ - u * En arriére, à la face antérieure du radius, dont elle est séparée, en haut, par le court supinateur, plus bas, par le rond pronateur, par les insertions ra- diales du fléchisseur sublime et par le long fléchisseur propre du pouce, plus bas encore, par le carré pronateur, au-dessous duquel elle repose sans aucun intermédiaire sur l'extrémité inférieure du radius. C'est, d'une part, la position superficielle de cette artère, et, d'autre part, l'appui que lui fourmt le radms, qui ont fait choisir la radiale pour l'exploration du pouls. 30 En dedans, au rond pronateur, puis au grand palmaire, dont elle longe le tendon et qui se trouve sur un plan antérieur à l'artère radiale. Aussi la con- traction du muscle grand palmaire, faisant proéminer son tendon, s'oppose-t-elle à ce qu*on perçoive les battements du vaisseau. 4» En dehors, au long supinateur et, dans une partie de sa longueur, au ner radial, qui se trouve à distance et dans une autre gaîne aponévrotique que 1 ar- ^^'Lnches collatérales. Trois seulement méritent une description particulière la récurrente radiale antérieure, l^tran^verse antérieure du carpe ci \a radio-pal- "^Tkécurrenie radiale antérieure. Elle naît de la partie postérieure de la radiale immédiatement au-dessous de l'origine de cette art re; très-consid rable chez quSques sujets, au point d'égaler en calibre la radiale elle-même elle descend d abord un peu pour se réfléchir ensuite de bas eu baut, en décrivant une courbe à convexUé inférieure, et se place entre le long.supinateur et le brachia antérieur, pour s'anastomoser avec l'humérale profonde, devenue collatérde externe du coude. J'ai vu la récurrente radiale antérieure provenir de la cubi- ^''^oi la convexité de l'arcade que décrit la récurrente radiale, partent un grand nombre de rameaux, qui se dirigent obliquement en bas et en dehors, et vont se disTr^ucr I tous le muscles de la région externe de l'avant-bras, savoir, au S et au c "-l supinateur, et aux radiaux externes. Un de ces rameaux se