372 NÉVROLOGIE. Cornes antérieures. Cornes postérieures Figure en X de la substance grise vue sur les coupes. Difl'érenccs de figure de la substance grise sur les coupes. que l'on peut diviser en trois cordons, l'antérieur, le latéral et le postérieur (fig. 99, G), mais que ces cordons ne sont pas nettement séparés entre eux {fig.iO\) et qu'ils forment, au cuntraire,-une masse unique de tubes nerveux, qui s'é- cartent les uns des autres par moments, pour livrer passage aux racines ner- veuses; que les cordons antérieurs sont réunis, au fond du sillon antérieur, par la commissure blanche ou antérieure, et les cordons posiérieurs, au fond du sillon postérieur, par la commissure grise ou postérieure ; que la substance grise est composée de trois portions, une portion moyenne et deux portions latérales; la portion moyenne représente un long ruban transversal, dans lequel est contenu le canal central de la moelle : Stilling la désigne sous le nom de substance gé- latineuse centrale; les deux portions latérales figurent deux demi-cylindres ou gout- tières irrégulières, à concavité externe et postérieure, et unies l'une à l'autre par la portion moyenne. La portion antérieure de ces gouttières, appelée corne an.- térieure sur une coupe, est épaisse, arrondie, et se trouve à une distance consi- dérable de la surface de la moelle ; c'est vers celte corne que se dirigent les ' racines antérieures des nerfs rachidiens. La portion postérieure, appelée r^orae postmeure, est plus effilée, plus longue et atteint presque la surface de la moelle ; elle est en rapport avec les racines postérieures. Il résulte de cette disposi- tion que l'ensemble de la substance grise de la moelle représente assez bien, sur une coupe, un z dont les deux moitiés ou demi-lunes seraient réunies par un trait horizontal. Au reste, tandis que le volume de la substance blanche va en augmentant de bas en haut (t), le volume de la masse grise centrale, dans chaque moitié de moelle, la longueur et l'épaisseur des prolongements ou cornes qu'elle envoie vers les racines antérieures et postérieures, l'épaisseur de la commissure blan- che et de la commissure grise, offrent beaucoup de variétés, suivant le lieu de la coupe : d'où la divergence des auteurs relativement à la forme que présente la section de la substance grise de la moelle. Ainsi Huber compa- rait cette coupe à un os hyoïde ; Monro, à mie croix ; KeufFel, à quatre rayons qui convergent vers une partie centrale. Quant à la couche mince de substance grise périphérique, admise par Monro sur toute la surface de la moelle, elle a été, jusque dans ces derniers temps, re- ietée par tous les anatomistes. Nous verrons plus loin ce qu'il faut en penser. Le tableau suivant, tiré de Stilling, permet d'apprécier le volume relatif des diverses parties de la moelle. (1) Au niveau des renflements lombaire et bracfiial, l'augmentation de volume est due en partie aux racines nerveuses qui traversent la substance blanche.