NÉVROLOGIIÎ. 566 le gauche, en avant,le droit, en arrière de ce conduit, ces nerfs se comporteni de la manière suivante : j Teniiinai- Le pneimo-gastnque gauche, placé au-devanl du cardia, s'épanouit en un très-! du pneumo- ë^^''^^ nombrc dc filets divei'gents, dont les uns se portent en bas et à gaucli' gastrique et Se distribuent au grand cul-dc-sac, dont les autres se portent sur la fact gauche, antérieure dc l'estomac ; mais le plus grand nombre de ces filets gagne la petiti courbure et se partage en deux ordres ou groupes : l'un de ces groupes aban- donne la petite courbure et s'engage dans l'épaisseur dd'épiploon gastro-hépa tique, et atteint l'extrémité gauche du sillon transverse du foie, dans lequel i pénètre avec le plexus nerveux hépatique, émanation du plexus solaire. L'autre groupe reste fidèle à la petite courbure et peut être suivi jusqu'au duodénum Tcniiiiuii- Le pneimo-gcisiriqve droit, placé derrière le cardia, puis sur la face poslé- son rieure de l'estomac, fournit à cet organe un nombre de rameaux bien moin: gusMci^œ considérable que le nerf pneumo-gasirique gauche, et va se jeter dans h droit. plexus solau'e, dont il doit être considéré comme une des sources principales Nous verrons plus tard que c'est presque toujours à l'exlrcmilé interne di ganglion semi-lunaire droit que se porte ce nerL Quant à. la distribution défini tive des filets gastriques, la plupart vont se rendi-e à la membrane muqueuse un cerlain nombre paraît s'arrêter dans l'épaisseur delà membrane musculeuse Résumé Résumé du pieumo-gastrique. — Ainsi, le pneumo-gastrique présente une dis- du pneu»!»- ii-ibulion extrêmement compliquée : gastnque. Qnaît de la substance grise du plancher du quatrième ventricule. g^^^ 2° 11 présente un ganglion analogue aux ganglions des,paires rachidiennes. ganglion. A. Au tfou déchivé postérieur, il s'anastomose avec le spinal, avec le facial, pai Du pneumo- le rameau de la fosse jugulaire, que nous avons vu être une émanation du fa arti-ou'dé- ^i^^ '^^ i^^^^' '^'^"^ pneumo-gastrique. cWré " B. Au sortir du trou déchiré postérieur, il reçoit : 1° une grosse branche di postérieui- ; gpjj^^i^ qui augmente son volume et qui se confond avec lui, plusieurs filets di Ausoitii- hypoglosse; il s'anastomose avec le glosso-pharyngien, avec les deux ue ce trou ^ j i o . , , . premières paires cervicales, avec le ganglion cervical supérieur. Le long du C. Le long du cou, il donne : i" le rameau pharyngien, 2° le rameau laryngé supérieur, 3° les rameaux cardiaques supérieurs du pneumo-gastrique. Dans D. Da?îs/e i/ioroœ, il fournit : 1° le rameau récurrent ou laryngé inférieur, le thuiax ; leq^gi fournit des filets cardiaques, les rameaux œsophagiens moyens, des rameaux pharyngiens, trachéens et laryngiens; 2» des rameaux cardiaques inférieurs; 3° les rameaux pulmonaires ou bronchiques ; 4° les rameaux œso- phagiens inférieurs. Dans E. Bans l'abdomen, il fournit à l'estomac, au foie et, par le cordon droit, qui se l'abdomen, ppi-te au plexus solaire et plus particulièrement au ganglion semi-lunaire droit, il concourt à la formation des plexus viscéraux. Sous le rapport de la texture, le nerf pneumo-gastrique diffère notablement des autres nerfs pur la ténuité de ses filcls, par leur disposition plexiforme; et sous ce double point de vue, non moins que sous celui dc sa distribution, il se rapproche bien plus des nerfs de la vie de nutrition que des nerfs de la vie de relation. Nous verrons, à l'occasion du graïul sympathique, quels rapports intimes lient le pneumo-gasirique i\ ce nerf (t). Cette connexion du nerf pneumo-gaslri- m Wclicr dit, avec raison, que le nerf piiciimo-gastriquc partage avec le grand sympnlliKine les fonctions de nerf visciiral. 1! a observé que, dans la série des animaux Texture. Conuejioii