510 KEVROLOGIE. Nerfs de la tente du cervelet. a. Direction, rapports. De son origine à la paroi externe du sinus caverneux, la branche oplilhalmique sedirigcen avant, en dedans etenhaut; elle croise à angle aigu les nerfs moteur oculaire commun et moteur oculaire externe, situés à son côté interne, et chemine parallèlement au pathétique, placé au-dessus de lui et qui lui est accolé intimement. b. Anastomoses. Au niveau de la partie moyenne du sinus caverneux, le nerf ophthalmique reçoit deux filets du grand sympathique; ces filets proviennent du plexus situé au-dessus du plexus caverneux, entre le nerf de la 6» paire et l'artère carotide interne, plexus qui donne un filet à chacune des divisions de cette artère, un filet au ganglion ophthalmique, un autre au ganglion sphéno-palatin, et enfin les deux filets en question au nerf ophthalmique. 11 donne un ou plusieurs filets à chacun des nerfs moteurs du globe oculaire, c'est-à-dire aux nerfs de la 3"=, de la 4° et de la 6" paire. Avant de se diviser, la branche ophthalmique fournit un filet rétrograde {nervus recunens inter laminas tentorii, Arnold), qui se porte en arrière, pour se jeter dans la tente du cervelet. Les nerfs de la tente du cervelet, qui m'avaient d'abord paru naître à la fois du pathétique et de l'ophllialmique, mais qui naissent bien évidemment de la branche ophthalmique seulement, se dirigent d'avant en arrière, dans l'épais- seur de cette tente, plus près de la face inférieure que delà face supérieure, et se divisent en filaments très-dcHés, dont les uns, externes, se portent au voisi- nage de la partie antérieure du sinus latéral, et dont les autres se contournent d'arrière en avant, pour gagner le sinus droit. Trajet du lierf lacry- mal dans le sinus caverneux. 11 traverse la glande la 01701 aie. Filet palpiibral. Filet temporal. Filet - bialairc. I. — NERF L.iCnYMAL OD LACRYMO-PALPEBRAL. Préparation. Découvrir d'abord ce nerf dans l'orbite; le suivre ensuite, d'avant en ar- rière, jusqu'à son origine. Cette dissection est difficile, à moins qu'on ne l'exécute sur une pièce qui a macéré dans l'acide nitrique étendu. On poursuit, après cela, le nerf dans l'épaisseur de la paupière supérieure. La plus petite des trois divisions de la branche ophthalmique, le nerf lacrymal (^^.142), naît en dehors de cette branche, dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux, où son origine et son trajet sont difficiles à découvrir à cause de son adhérence intime avec la dure-mère ; il pénètre dans l'orbite parla partie externe et la plus étroite de la fente sphénoïdale, longe le bord supérieur du droit externe, traverse la glande lacrymale, à laquelle il fournit plusieurs filets, perce l'aponévrose de la paupière supérieure, descend verticalement dans l'épaisseur de celte paupière, entre l'aponévrose palpébrale et l'orbicu- laire, et se divise en deux filets cutanés principaux, dont l'un, palpébrnl, longe le bord inférieur du cartilage tarse, dont l'autre, temporal et ascendant, va se perdre dans la peau de la région antérieure de la tempe. Chemin faisant, la branche lacrymale a fourni un rameau malaire, qu'on pourrait considérer comme une branche de bifurcation du nerf; ce rameau traverse l'os malaire et va se distribuer à la peau de la joue, sans s'anastomoser en aucune manière avec le nerf facial (1). (1) Les auteurs parlent d'un filet fourni par le nerf lacrymal et qui s'anastomoserait avec la branche mnxiUalre si-périeure, vers l'extrémité nnicrieure de la fonte orbitaire Inférieure. Je n'ai point vu ce lUel. I