MOELLE ÉPINIÈRE. 363 est le point de départ des nerfs destinés aux membres supérieurs. Considéra- blement réirécie depuis la deuxième jusqu'à la dixième vertèbre dorsale, la moelle cpinière se rende une seconde fois, mais beaucoup moins qu'à la ré- gion cervicale, pour constituer ce qu'on appelle le ren/îemeni lombaire,îi cause de sa situation, ou le renflement entrai, parce qu'il est l'origine des nerfs des membres inférieurs. Ce renflement s'effile immédiatement à la manière d'un fuseau, et se termine par un cordon grêle, filiforme (ligament coccygien, filum terminale), qui est demi-transparent, d'aspect fibreux, caché au milieu des nerfs de la queue de cheval, et qu'accompagne constamment une veine. On distingue ce cordon des nerfs qui l'environnent par sa situation sur la ligne médiane, par sa ténuité, par sa tension, par son aspect fibreux et par sa terminaison. On le suit jusqu'à la base du sacrum, où on le voit se confondre avec la dure-mère(1). L'existence des deux renflements de la moelle épinière est une appUcation de ces deux lois de névrologie, savoir : t» que le volume de la moelle épinière est en rapport avec le volume et le nombre des nerfs qui en émanent ou qui s'y rendent, et avec l'activité fonctionnelle des organes auxquels ces nerfs se dis- tribuent ; 2" que l'exercice de la sensibilité est en rapport avec des nerfs plus volumineux que l'exercice de la myotilité. Or, c'est au niveau des deux ren- flements qu'ont lieu les communications nerveuses les plus multipliées et les plus importantes. Au renflement lombaire répondent les nerfs des extrémités inférieures ; au renflement cervical, les nerfs des extrémités supérieures. Si le renflement cervical, qui répond aux extrémités supérieures, présente des dimensions plus grandes que le renflement lombaire, qui répond aux membres in- férieurs, dont la masse et le volume sont beaucoup plus considérables, c'est parce que, d'une part, les premières jouissent d'une activité musculaire plus grande que les secondes, et que, d'autre part, elles sont les organes du toucher (2). (1) Dans quelques cas, le renflement lumbaire se bifurque dans sa portion rétrécie, mais les deux branches de la bifurcation aboutissent à un cordon fibreux unique.- Huber, Haller et Sœmmering disent que la moelle se termine inferieurement par deux petits renflements en globules, dont l'un supérieur, ovoide, l'autre inférieur, conoïde. Ils ont pris évidemment l'exception pour la règle. Il y a bien loin de cette disposition de la moelle, renflée en deux points de sa lon- gueur, à celle admise par Gall, qui, comparant, avec Haller, la moelle épinière de l'homme et (les animaux vertébrés à la double série de ganglions des annélides et des insectes, professe qu'il y a autant de renflements dans la moelle qu'il y a de paires de nerfs. L'observation rigoureuse des faits est en opposition complète avec cette manière de voir; car, même chez le fœtus, qui présente si souvent d'une manière transitoire l'état permanent des animaux inférieurs, on ne voit en aucune façon cette série de renflements. Une fausse induction et une apparence grossière de la moelle environ- née de ses nerfs ont égaré le célèbre physiologiste, qui aurait dû chercher les analogues des ganglions des in.sectes, non dans la moelle épinière, mais bien dans la série des ganglions spinaux, ou dans le grand sympathique. On ne trouve même pas de renflements dans la moelle épinière du veau, que Gall prenait pour type de cette disposition. Les com- missaires de l'Institut n'en trouvèrent pas davantage chez le chien, le cochon, le cerf, le chevreuil, le bœuf, le cheval, où Gall prétendait les avoir découverts. Les belles re- cherches de Tiedemann sur le développement de la moelle épinière ont à jamais renversé cette manière de voir, qui ne reposait que sur des analogies non vérifiées (2) L'anatomie comparée justifie pleinement cette manière de voir, qui s'applique éga- lement aux dimensions en longueur de la moelle. On trouve, en eflet, que dans les diverses espèces animales, la longueur de la moelle épinière n'est nullement en rapport 11. 24 Rcnlloment lombaire. Terminaison iufiirieure effilée du renneineut loiribaiie. Loi qui préside au.ii ren- flements de la moelle. Pourquoi les trois renflements de la moelle sont-its inégaux 7 Variétés analomi- ques. Preuves déduites de l'analomie cumparéc.