94 ANGÉIOLOGIE. Hameaux cûlé opposé. Avaiil do s'engagcr (lans le conduit palalin postérieur, elle fournit '"^iiuf""'" ^'^^ rameaux qui pénètrent par les conduits palatins accessoires et se répandent dans le voile du palais. A la voûte palatine, elle donne t" des rameaux qui se distribuent aux glandes palatines et à la muqueuse ; 2° des rameaux gingivaux, qui se distribuent aux gencives et pénètrent dans les alvéoles par leur base, pour fournir au périoste alvéolo-dentaire; S" un petit rameau nasal, qui s'engage dans le conduit palatin antérieur, se subdivise en haut, comme ce conduit, pour pénétrer dans chacune des fosses nasales et s'anastomoser avec l'artère sphéno-palatine (i). d. — nraiiche terminale de la maxillaire luterne. SPHENO-PALATINE. Arièresphé- L'artère ou les artères sphéno-palatines {nasales arteriœ. Hall.), volumineuse, uo-palatine. souvent multiple, exclusivement destinée à la pituilaire, se porte de bas en haut, en décrivant des flexuosités, pour pénétrer dans la fosse nasale correspondante S.jili.ji. ^ochcr.ncL. c.vcnvoiiciicn.ss. Artère maxillaire inierne. par le trou sphcno-palatin, c'est-à-dire à la partie postérieure du méat supé- Sadivision: ricur, OÙ elle se divise immédiatement en deux branches : 1» l'une interne, de la cloi- (*) Coupe médiane de la tète. — m.i, maxillaire inférieur. - Ce., carotide externe. — M.i, maxillaire son ; interne. — D.i, dentaire inférieure. — Bu., buccale. — P^) branches ptérygoïdicnnes. — Me.m,méningée moyenne. - T.p. p., temporale profonde postérieure. — Vt., vidienne. — Vt.p, ptérygo-palatme. — Sph.p, sphéno-palatine. — E, cthmoïdale. — P.s., palatine supérieure. (I) 11 y a dans l'épaisseur des os de la face, ainsi d'ailleurs que dans tous les os spon- gieux, de véritables canaux artériels, non moins importants à étudier que les canaux veineux des os.