702 NÉVROLOGIE. déliuilive dos nerfs utérins. Ils yiea- Lcs uerfs utérins viennent de plusieurs sources. J'ai déjà dit que le plexus qui entoure l'artère ovarique, et qui est une émanation du plexus rénal, se plusieurs ^ , . , i i> • sources, partage, comme 1 artère qui lui sert de support, entre 1 utérus et 1 ovaire. Il m'a paru qu'il en était des nerfs comme des vaisseaux, c'est-à-dire que les nerfs utérins qui viennent du plexus ovarique, sont plus considérables que les nerfs utérins proprement dits. Les nerfs tubaires en sont une éma- Dislribulion nation. Les nerfs utérins qui proviennent du plexus hypogastrique, se divisent H» en ascendants, lesquels se dirigent de bas en haut, le long du bord de l'utérus, se portent, les uns en avant, les autres en arrière de. cet organe et s'épuisent dans son épaisseur ; 2° en descendants, qui longent les côtés du vagin et s'y terminent. Les nerfs vaginaux semblant se confondre, sans ligne de démarcation, avec les nerfs vésicaux et hémorrlioïdaux. Robert Lee a fait représenter un plexus ner- veux au niveau du museau de tanche ; Jobert nie formellement cette disposition et affirme n'avoir jamais rencontré de nerfs dans la partie vaginale du col uté- rin (1). Les nerfs de l'utérus présentent, sur leur trajet, de petits gangUons, que Remak avait signalés dès 1840. Telles sont les divisions du plexus hypogastrique; l'analogie, bien plus que l'observation directe, a fait admettre des plexus nerveux fessiers, ischiatiquos, honteux interne et, en un mot, des plexus nerveux autour de tous les vaisseaux qui naissent de l'artère hypogastrique. Idée géné- rale du grand sym- pathique. Prépara- tion. l,e grand sympa- thique a sa source dans le centre cé- phalo-ra- chidien. §5.- RÉSUMÉ DU GRAND SYMPATHIQUE. Pour avoir une idée générale et vraie du grand sympathique considéré dans son ensemble, il faut faire la préparation suivante : Sur une colonne céphalo-rachidienne qui aura macéré dans l'acide nitrique étendu, enlever les corps de vertèbre en laissant intacts, si l'on veut, les dis- ques intervertébraux, respecter avec soin, dans cette ablation, les rameaux de communication du grand sympathique avec les paires crâniennes et rachi- diennes (2). On voit alors manifestement que les deux cordons moniliformes du grand sympathique tiennent à l'arbre nerveux céphalo-rachidien par autant de ra- cines ou de petits groupes de racines (3) qu'il y a de paires crâniennes et ra- chidiennes ; on voit encore, d'une manière non moins évidente, que les ra- meaux de communication de la chaîne ganglionnaire avec les paires rachi- diennes ne procèdent pas des ganglions, mais bien des nerfs rachidiens, en sorte qu'on peut établir cette proposition comme une vérité anatomiquement m O.iant h l'aJgmentation de volume des nerfs utérins pendant la grossesse, cette question est encore controversée. Robert Lee dit que ces nerfs sont plus volumineux pe dant la grossesse que dans l'état de vacuité de l'utérus. Jobert afflniie avoir su. . Tes nei-fs sur l'utérus de la femme et sur celui de divers animaux, dans 1 état de vacuité et dans l'état de grossesse, et n'avoir jamais rencontré de modifications dans leurs conditions phXe. S'ils paraissent plus volumineux, c'est en raison de l'innitralion du tissu cel- lulaire qui les entoure ; mais ils n'ont réellement pris aucun accroissement. ^21 Voir la 1'» livraison de VAnntomie du système nerveux. (.3) On se rappelle qu'il y a toujours deux, et quelquefois trois rameaux de communica- tion entre le grand sympathique et chaque paire rachidienne.