119 ARTÈRE SOUS-CLAVIÈRE. licale parallèle au bord de cet os, jusqu'au niveau de la sixième cûtc, ou elle 80 divise en deux branches : l'une interne, l'autre externe. Rapports. Située au-devant du scalène antérieur, recouverte, a son origine par le nerf pbrénique, qui la croise trùs-obliquement pour se porter à. son côté Lerne, la mammaire interne répondà l'extrémité interne de la clavicule dont cil. es séparée par le tronc-veineux brachio-céphalique; pui. elle se trouve placée derrière les cartilages costaux et les muscles intercostaux uu-devant de la plèvre, dont la sépare le muscle triangulaire du sternum. Llle est situte . 5 millimètres environ du bord du sternum, en sorte qu'un instrument piquant «eut Pénétrer dans le thorax en longeant cet os, sans léser la mammaireinlerne ; la dénomination de sous-stewak ne convient donc nullement à celte artère, qui serait mieux nommée sous-chondro-costale. Branches collatérales. Elles sont très-multipliées, et peuvent se diviser en posté- rieures externes ou antmeures. 1» Les branches postérieures senties artères thynn- nues où médiaslines antérieures et l'artère diaphragmatique supérieure ; cette dernière qui naît plus bas que les précédentes, est extrêmement grêle, s'accole au nerl phrénique, se trouve comme lui située entre le péricarde et le feuillet corres- pondant du médiasiin, et gagne le diaphragme, dans lequel elle se distribue en s'épanouissaiit. Bichat a vu la diaphragmatique supérieure aussi volumineuse que la mammaire elle-même. •oo Branches externes. Ce sont les intercostales antérieures. Leur nombre est en rap- port avec celui des espaces intercostaux et double du nombre de ces espaces. Leur calibre, peu considérable pour les deux premiers espaces, augmente ou diminue suivant la longueur de ces espaces ; j'ai vu le tronc commun destiné au troisième espace intercostal tellement volumineux, qu'il semblait une branche de bifurcation de la mammaire. 11 y a généralement deux branches pour chaque espace intercostal, l'une qui longe le bord inférieur de la côte supérieure, rautre,le bord supérieur de la côte inférieure. Ces deux branches naissent tantôt isolément de la mammaire, tantôt par un tronc commun. Leur origine ayant heu au-dessus du niveau de Tespace auquel elles sont destinées, il en résulte qu'elles parcourent un trajet obUque derrière les cartilages costaux. Du reste, les intercostales antérieures s'anastomosent par inosculation avec les intercostales aortiques ou postérieures, en sorte qu il est quelquefois impossible de déterminer lahmite respective de ces deux ordres de vaisseaux, qui, chez quelques sujets, constituent une arcade de communication d'uncahbre uniforme, étendue entre la mammaire interne et l'aorte thoracique. 3° Branches antérieures. Superficielles, en nombre égal à celui des espaces in- tercostaux, elles naissent de la partie antérieure de la mammaire interne, se portent directement d'arrière en avant, traversent l'espace intercostal correspon- dant, et se divisent en rameaux cutanés, rameaux musculaires et rameaux mam- maires. Les uns et les autres se recourbent de dedans en dehors, les rameaux musculaires sous le grand pectoral, dans lequel ils se distribuent; les rameaux cutanés, sous la peau; les branches antérieures des trois premiers espaces, à la glande mammaire. Chez les femmes nouvellement accouchées et chez celles qui nourrissent, ces branches deviennent extrêmement volumineuses, surtout la seconde, que j'ai vue égaler en calibre l'artère radiale et décrire de nombreuses tlexuosilés. Avant de traverser les muscles intercostaux, les branches antérieures envoient derrière le sternum des rameaux périostiqucs, dont les uns pénètrent directement le sternum, tandis que les autres se ramifient sur le périoste. Rapports. Rapports avec le stoinum Branches postérieures Diaphrag- matique su- périeure. lutercosla- les anté- rieures. Au nombre de deux pour chaque espace. Anastomo- ses avec les intercos- tales aorti- ques. Branches antérieures. Rameaux niuscninires Cutanés. Mammaires. Périostiqucs