539 NERFS CRANIEiNS : 7° PAIRE. Dans le conduit auditif interne, le facial, logé dans la gouttière que lui pré- sente le nerf acoustique, s'anasiomose-t-il avec ce nerf? Plusieurs aualomisles ont admis celte anaslomose; mais l'élude attentive des piùces qui ont macéré dans l'acide nitrique, établit qu'il n'y a point d'anastomose réelle, mais simple accolement entre une pelite portion du facial, ordinairement distincte du corps de ce nerf pendant son trajet dans le conduit auditif interne, et une portion du nerf acoustique ; d'ailleurs, cet accolement cesse au fond du conduit au- ditif interne, au moment où les deux portions du facial viennent se con- fondre. AYrisberg, le premier, a décrit sous le tilrc de portio média inter communi- cantem faviei (nerf facial) et auditivum nervum, la petite portion du facial qui est dislincte du corps du nerf dans le conduit auditif interne; Sœmmering l'a également mentionnée, sous le nom de povlio minor facialis. Bisclioff et d'au- tres physiologistes allemands, se fondant sur des expériences, ont considéré cetle petile division du facial comme la portion sensitive de ce nerf. Longet (t. H, p. 410) serait porté à croire que cette portion du facial irait consti- tuer le petit nerf pélreux superficiel (émanation du facial), et animer le muscle interne du marteau et le muscle de l'étriei". Ces différentes manières de voir sont tout à fait hypothétiques. Au niveaij de l'hiatus de Fallope, c'est-à-dire, au niveau du premier coude qu'il décrit dans le canal de ce nom, le facial reçoit ou émet (nous exami- nerons dans un instant cette question importante) un filet crânien, grand nerf pétreux superficiel (filet crânien du nerf vidicn) et le petit nerfpctreux super- ficiel. Arnold a signalé, au point de conjugaison du filet crânien du nerf vidien avec le facial, une intumescence gangliforme, qu'il considère comme une tran- sition entre un renflement gangliforme et un véritable ganglion (I). Dischoff considère l'intumescence gangliforme comme un véritable ganglion, analogue aux ganglions des racines postérieures des nerfs rachidiens ; et, en conséquence de cetle idée, il admet que ce ganglion, qui n'occupe qu'une partie de l'épais- seur du coude du facial, existe sur le Irajet du nerf intermédiaire de Wrisberg, qu'il considère, par conséquent, comme la racine sensitive du facial. I.'existence d'un ganglion véritable au niveau de l'hiatus de Fallope, au sommet du coude du facial, qui, de perpendiculaire à l'axe du rocher, lui de- vient parallèle, est aujourd'hui parfaitement démontrée. Ce ganglion, désigné sous le nom de ganglion génicuU, est d'un volume variable : quelquefois cà peine saillant, il double souvent, à son niveau, la largeur du nerf; sa couleur est gris rosé; sa forme, celle d'une pyramide triangulaire, reposant par sa base sur le facial, auquel il adhère, pyramide dont le sommet, dirigé vers l'hiatus, se conti- nue avec le grand nerf pétreux superficiel, dont l'angle postérieur reçoit le nerf de Wrisberg, et qui, par son angle antérieur, fournit le petit nerf pétreux su- perficiel. Sa structure est celle des ganglions en général. e. Distribution.Lc facial fournit un grand nombre de branches, qu'on divise en branches collatérales et branches terminales. Ce qu'il finit penser (le l'aim- slomose du facial et (le l'auditif. De la petite portioadu facial. Anastomose du facial avec le lilet crânien du nerf \idicn. Le facial raehidien présente un ganglion à Son premier coude. Ganglion giiniouléi (1) De cette intumescence gangliforme, qu'il compare ai^x ganglions des racines posté- rieures des nerfs rachidienf, il ùnl purtir un filet qui va, dit-il, s'anastomoser avec le nerf auditif, au fond du conduit auditif interne. Je n'ai pua été assez lieure-is nour trouver ce filet.