117 AlVrÈRE SOUS-CLAVIÈUE. i branche qui longe le bord axillairc de l'omoplalc et s'anaslomose, au niveau de ; l'angle inférieur de cet os, avec la scapulaire postérieure. '\. Scapulaire postérieure. Plus considérable que la précédente, et étendue de la sous-clavière au bord : spinal de l'omoplate, la scapulaire postérieure ou cervicale transverse [cei'vico-scapulaire ( Chauss.), naît de la partie antérieure de la sous-clavière, tantût en dedans des s scalènes, tantôt entre ces muscles, le plus souvent en dehors (t). Dans le premier , cas, elle naît souvent par un tronc commun avec la thyroïdienne inférieure, et V dans les deux autres cas, par un tronc commun avec la scapulaire supérieure. I L'artère scapulaire postérieure, légèrement flexueuse,se porte transversalement t en dehors {transversalis colli), à travers les nerfs du plexus brachial, et quelque- fois à travers le scalène postérieur, puis se recourbe en arrière, en se rappro- chant de l'angle postérieur et supérieur de l'omoplate. Là, au niveau de l'angu- laire, elle se divise en deux branches : l'une ascendante, l'autre descendante. La l branche ascendante ou cervicale se porte au-dessous du trapèze, et s'épanouit en lun très-grand nombre de rameaux, qui se répandent dans ce muscle, dans l'an- ïgulaire et dans le splénius. La branche descendante ou scapulaire, qu'on peut con- s sidérer comme la continuation de l'artère, se place au-dessous du muscle aangulaire, contourne l'angle supérieur et postérieur de l'omoplate, se dirige verticalement en bas, le long du bord spinal de cet os, et se termine sur son angle i inférieur, en s'anastomosant avec la scapulaire inférieure, branche de l'axillaire, l'et avec la scapulaire supérieure, déjà décrite. Bapports. Superficielle dans la première partie de son trajet, pendant qu'elle : traverse horizontalement le triangle sus-claviculaire, d'où sans doute le nom de ■ cervicale transverse ou superficielle, qui lui a été donné par quelques auteurs, elle nn'est recouverte que par le peaucier et par l'omoplat-hyoïdien. Il est rare de voir lila scapulaire postérieure contourner le scalène et le plexus brachial sans s'in- terposer aux branches du plexus, qu'elle traverse à une hauteur variable. Plus en arrière, elle est protégée par le trapèze ; enfin, le long du bord spinal de l'o- nmoplate, elle est intermédiaire au rhomboïde et au grand dentelé. Branches collatérales. Elles sont destinées aux muscles trapèze, scalène posté- rrieur,angulaire, splénius,sus-épineux, sous-épineux, sous-scapulaire, rhomboïde cet grand dentelé. Anastomo- ses avec les scapiilaires iufiirieureet postérieure. Origine va- riable. Trajet. Division. Cranchecer- vicale ou ascendante. Scapulaire ou descen- dante. Anastomose avec les scapulaires inférieure et supérieure. Rapports. Branches collatérales. 5. Mammaire ou thoracique iulenie. La mammaire interne, moins remarquable par son calibre, qui est inférieur à ■ icelui de la vertébrale, que par l'étenaue de son trajet et par la multiplicité de - ses branches, naît de la sous-clavière au niveau de la thyroïdienne inférieure, derrière la scapulaire supérieure. 11 est peu d'artères qui soient moins variables ■ danslcur origine ; les seules variétés qui aient été observées, seréduisent à celles ■i dans lesquelles cette artère provient du tronc brachio-céphalique, de la crosse de l'aorle ou d'un tronc commun avec la thyroïdienne inférieure. \ Immédiatement après son origine, elle se dirige verticalement en bas, derrière Trajet Vl'extrémité interne de la clavicule, pénètre dans le thorax, croise obliquement le Origine. Variétés d'origiue. 1 (I) C'est dans ce dernier cas que les auteurs qui placent la terminaison de la sous-clavière rntre les scalènes, disent que In scapulaire poslérieuro nait fin l'axillaire.