CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. 465 couche optique et le corps strié. Ce canal elliptique n'est interrompu qu'en bas et en avant, au niveau de la scissure de Sylvius. ■ ,0 p<,-mi antcmi^'e ou frontale. Plus large en avant qu en arrière la portion antérieure, étage supérieur du ventricule latéral, décrit une courbe légère à oncavité xterne. Son extrémité antérieure est formée par a réflexion du corps calleux (1) ; sou extrémité postérieure se continue avec le reste du ventricule laté- a Son bord externe résulte de l'union du corps calleux avec le corps strié ; son bord interne est formé, dans sa moitié antérieure, par la cloison transparente ; dans sa moitié postérieure, par l'union du corps calleux avec le trigone ^Zls^^ie^.e, concave, représente une espèce de voûte, formée parla fnre inférieure du corps calleux. , . , i L paroi interne, cloison des ventricules latéroMX, offre une bien plus grande hauteur en avant, où elle est constituée par le septum lucidum, qu en arrière, ou elle est formée par une petite portiou verticale de la voûte à trois piliers ; el e cesse avec cette portion verticale. Nous devons regarder comme faisant pai lie de la cloison des ventricules latéraux un prolongement de la masse gnse du troisième ventricule qui entoure le pilier antérieur de la voûte et la partie inférieure de la cloison transparente. . , . 7 La paroi inférieure ou ]^ plancher est formé par face ventnmlam du coips strié II parla face supérieure de la couche optique ; la lame cornée e le tœnm scmi-ciradaris établissent la limite entre ces deux derniers corps. Cetle même paroi inférieure présente encore à considérer les plexus choroïdes des ventri- cules latéraux et les parties latérales de la voûte. ^ i.„,„„p, a. Corps strié. Vu du côté des ventricules, le corps strié se présente sous 1 aspect d'une éminence piriforme ou conoïde, située en dehors et en avant de la couche optique,et dont la grosse extrémité est en avant, tandis que l'extrémité postérieure, ?rès grêle, se prolonge en arrière jusque dans la portion réfléchie du ventricule latéral. Sa couleur grise contraste avec la codleur blanche des parties envi- ronnantes. Sa surface libre, recouverte par la membrane ventriculaire, est par- courue fort régulièrement par des veines volumineuses, dirigées perpendicu- lairement à son grand diamètre. Mais ce noyau intraventriculaire n es qu une portion du corps strié, qui a été ainsi nommé à raison des stries ou faisceaux blancs dont sa substance est traversée. En dehors, se trouve un autre noyau gris, très-considérable, séparé du premier par une couche épaisse de substance blanche. . • Considéré dans sa totalité, le corps strié forme une masse grise ovoide, qui, par son côté interne, fait relief dans le ventricule latéral, et dont le cOte ex- terne est reçu dans une excavation profonde, creusée en quelque sorte dans la scissure de Sylvius, au niveau de Vinsula, et que j'ai proposé d'appeler, pour cetle raison, Mule du corps strié. En dehors, le corps strié est recouvert par les circonvolutions de linsula; en dedans, il répond à la couche optique et à la masse grise du troisième ventri- cule; en bas, on le voit à nu à la partie postérieure du lobe antérieur du cer- veau, derrière les circonvolutions qui limitent, de chaque côté, l'anfracluosité du ruban olfactif; en avant, il est logé dans l'épaisseur du lobe frontal, excavé pour (1) La corne antérieure du ventricule latéral s'étend, chez le fœtus, dans l'intérieur du nerf olfactif, jusqu'au bulbe de ce nerf ; cette disposition, qui se voit encore au cinquième mois de la vie intra-utérine, est permanente chez beaucoup d'animaux. Varoi supé rieure ; Interne des ventricules latéraux -, Inférieure. Korme (lu corps striti. Le corps strié n'est visible qu'en partie dans le ventri- cule latéral. Ses rapports.