^'^^ NÉVR0L0GII2. nhlT^'i" 77'^'^^"^ ^'^ coniraclion des fibres musculaires de l'œso ptia„e, d ou résullc le troisième temps de la déglutition, ou celles des fibres d. i|i luniquc musculeuse de l'estomac, qui produit les mouvements des aliment dans cet organe, mouvements si favorables à la digestion. Des excitations de na- lurediRcrente, portées sur les mômes membranes, déterminent l'acte du vomis- sement. D'autre part, la paralysie ou la section des pneumo-gasiriques abolit les con- Iraclions des muscles du pharynx, de l'œsophage et de l'estomac; alors la dé-luli- lion est notablement entravée, les aliments, immobiles dans l'estomac, ne sont imprgénés de suc gastrique qu'à leur surface ; la pression des parois abdomina- les et du diaphragme suffit pour les faire remonter par l'œsophage, dont la con- traction ne s'oppose plus à leur passage par l'orifice cardiaque. Enfin, la sécrétion du suc gastrique est influencée par lespneumo-gastriques • ceux-ci coupés, celte sécrétion est moins abondante et donne lieu à un produil moins acide. b. Fonctions respiratoires. Le pneumo-gastrique donne la sensibilité à la mu- queuse laryngée, à celle delà trachée et des bronches ; il constitue la première par- tie de l'arc nerveux qui produit la toux. Quand il est paralysé, non-seulement 1 exqmse sensibilité de la portion sus-glottique du larynx disparaît, mais tous les muscles du larynx et ceux de la trachée et des bronches cessent de se contracter. La paralysie des muscles du larynx produit l'aphonie et la cessation de tous les mouvements vocaux et respiratoires du larynx (f). La paralysie des fibres muscu- laires de la trachée et des bronches a pour conséquence une accumulation de mucosités dans les bronches, suivie bicnlôt de lésions graves dans le tissu pul- monaire. Après la section des nerfs pneumo-gasiriques, si l'on a soin de remédier aux phénomènes d'aspliyxie produits par la paralysie des muscles du larynx, la respi- ration continue à se faire, mais on constate que le 7iombre des inspirations est notablement diminué. — J. Rosenlhal a observé qu'après la section du nerf laryngé supérieur, l'excitation du bout central de ce nerf détermine, comme effet réflexe, le relâchement du diaphragme ; il propose, en conséquence, de l'appeler nerf suspensif de la respiration. c. Fonctions circulatoires. En faisant passer un courant d'induction dansles nerfs pneumo-gasiriques, E. Weber et Budge ont vu le cœur suspendre ses contractions et rester en diastole; le même effet est produit par la galvanisation du bulbe ra- chidien. Au coniraire, la section des pneumo-gasiriques détermine Vaccclérafion des battements du cœur, mais ces battements sont moins énergiques que dans les conditions normales. — D'autre part, E. Cyon et Ludwig ont discerné parmi les nerfs que le pneumo-gastrique donne au cœur, quelques filets dont l'exci- tation produit, par l'intermédifiire delà moelle et du grand sympathique, la dilatation par/dytique de tous les vaisseaux du corps, principalement de ceux de l'abdomen ; ils donnent à ces filets le nom de nerfs dépresseurs du cœur. (1) Cl. Bernard place les mouvements vocaux du larynx sous la dépendance de la brandie anastomotique du spinal, et les mouvcitients respiratoires de cet organe sous celle des fibres motrices propres du pneumo-gastrique. Ces fibres arriveraient aux mus- cles du larynx exclusivement par 1rs nerfs récurrents.