140 ANGÉIOLOGIE. Récurrente radiale posiérieurc. comme une branche de bifurcation de l'interosseuse postérieure, remonte vei- licalement, entre l'anconé et le cubital postérieur, qui sont en arrière, et le court supinateur, qui est en avant, se place derrière l'épicondyle et s'anaslo- mose, au côté externe de l'articulation du coude, avec les divisions cutanées, musculaires et périostiques de la collatérale externe de l'humérale. Artère aaté- rieure du carpe. De la cubi- tale à la paume de la main. Rameau cu- bito-radial. Arcade pal- maire su- perQcielle. Branches digitales. Collatérales interne et externe des doigts. Lois qui président à la distribu- tion des ar- tères de la mnin. 30 Artère antérieure du carpe. Au niveau du bord inférieur du carré pronateur, il se détache de l'artère cu- bitale une artériole, artère antérieure du carpe, qui passe transversalement entre I le tendon du cubital antérieur et le cubitus, et s'anastomose avec une branche semblable de la radiale, pour constituer l'arcade du carpe ; plusieurs rameaux j de cette arcade vont aux muscles interosseux et à ceux de l'éminence hypo-: thénar. Au niveau de la ligne articulaire des deux rangées du carpe, avant de former l'arcade palmaire superficielle, l'artère cubitale fournit, eu arrière, un rameau profond, rameau cuhito radial, qui s'enfonce entre le court abducteur et le court fléchisseur du petit doigt, puis se dirige de dedans en dehors, entre le court fléchisseur et l'opposant, pour s'anastomoser avec l'arcade palmaire profonde, qu'il complète. Ce rameau est quelquefois assez volumineux pour pouvoir être considéré comme une branche de bifurcation de la cubitale. L'arcade 'palmaire superficielle, qui constitue la terminaison de la cubitale, ne donne aucune branche du côté de sa concavité, qui regarde en haut. De sa con- vexité, qui regarde en bas, naissent quatre ou cinq branches divergentes, bran- ches digitales, qui vont constituer les collatérales des doigts. Les branches digitales sont distinguées par les noms numériques de première, deuxième, troisième, quatrième, cinquième, en procédant de dedans en dehors. La première gagne le bord interne du petit doigt, et en constitue la collatérale in- terne; la deuxième longe le quatrième espace iuterosseux, et va former, en se bifurquant, la collatérale externe du petit doigt et la collatérale interne de l'atmulaire; la troisième longe le troisième espace interosseux, et fournit la collatérale eay terne de l'annulaire et la collatérale interne du médius; la quatrième, qui occupe le deuxième espace interosseux, donne la collatérale externe du médius et la colla- térale interne de l'index. Il est rare que la collatérale externe de l'index et la col- latérale interne du pouce viennent de l'arcade palmaire superficielle, qui four- nit plus rarement encore la collatérale externe du pouce. Quelles que soient les variétés que présentent les artères de la paume de la main (1), au point de vue de la part que prennent la radiale et la cubitale à la formation des collatérales des doigts, voici les lois qui paraissent présider à leur disposition: 1° le calibre de l'arcade palmaire superficielle et celui de l'arcade (I) Dans un cas, l'arcade palmaire superficielle, très-considérable, était formée de la manière la plus régulière par l'artère radiale et par l'artère cubitale, qui y concouraient par deux troncs parfaitement égaux et donnaient les collatérales de tous les doig^, moins la collatérale externe du pouce et les collatérales interne de l'index et externe du médius. L'arcade palmaire profonde, très-pelite au contraire, était formée comme de coutume. C'était elle qui fournissait la collatérale externe du pouce et le tronc commun des collatérales interne de l'index et externe du médius; ce tronc commun était la continua- tion de la branche inllexe de l'artère radiale.-L'artère radiale, chez ce sujet, était nota- blemcntplus volumineuse que l'nrLère cubitale.