303 LYMPHATIQUES DU CRANE. ,0 Vaisseaux lymphatiques sapevfidels ou cutanés du crâne. Ils prov nr ent d un L^n-hM,- Jca , étendu sur toute la surface du cuir chevelu e se msscmblont en trois ^dres de faisceaux : 1° faisceaux temporaux, qui descendent derrière 1 oreille, en cpuau.. (Fig. 06) (•). Vaisseaux lymphatiques de la tête. longeant l'artère temporale superficielle, et vont aux ganglions sous-occipitaux les plus antérieurs; 2° faisceaux occipitaux, qui suivent l'artère occipitale, et se partagent entre les ganglions mastoïdiens et les ganglions occipitaux profonds; quelques-uns viennent du réseau lymplialique si riche qui recouvre le pavillon de l'oreille ; 3° faisceaux frontaux, moins nombreux que les précédents, qui se (•) 1, vaisseaux fronlaux. —2, vaisseaux parii;laux. — 3, vaisseaux occipilaux. — G.par-, ganglions parotidiea». — G. cerv.s., ganglions cervicaux superficiels. — G. max., ganplion sous-maxillaire.