92 ANGÉIOLOGIE. fi» Ai'lère massété- rine. fin Artères ptérygoï- diennes. 7o Petite méningée ou ptérygo- méningée. ce bord et la fosse temporale, reste accolée au périoste, se divise et se subdivise, pour se terminer en partie dans le muscle temporal, en partie sur le périoste, en s'anastomosant avec les artères temporale moyenne et temporale profonde antérieure. Elle fournit souvent l'artère massétérine, et quelquefois la buc- cale. 5° Artère massétérine {ramus ad masseterem, Hall.). Petite artère dont le volume est en raison inverse de celui de la massétérine donnée par la transversale de la face. Elle naît souvent par un tronc commun avec la temporale profonde pos- térieure, se porte de dedans en dehors, au-devant du condyle, par conséquent dans l'échancrure sigmoïde qui sépare le condyle de l'apophyse coronoïde, et se jette sur la face interne du masséter, où elle s'anastomose avec les rameaux massétérins fournis par la Iransversate de la face et par la faciale. 6° Artères ■ptérygoîdiennnes {ramipterygoldei maxillares. Hall.). En nombre indé- terminé, elles viennent, les unes, directement de la maxillaire interne, les autres, de la temporale profonde postérieure et de la méningée moyenne. 7" Petite artère méningée, qui serait mieux nommée -ptérygo-méningée. Cette ar- tère, qui n'est pas constante, et que j'ai vue, dans un cas, aussi volumineuse que la méningée moyenne, naît au niveau de la dentaire inférieure, se porte entre les muscles ptérygoïdiens et se divise en deux rameaux : l'un, qui con- tourne les insertions du ptérygoïdien interne et va se jeter dans le voile du pa- lais et dans les fosses nasales ; l'autre, qui se porte verticalement en haut, entre le ptérygoïdien externe et la paroi supérieure de-la fosse zygomalo-maxillaire, pénètre dans le crûne par le trou ovale et fournit aux nerfs trijumeaux et à la dure-mère, en s'anastomosant avec de petits rameaux donnés par la carotide in- terne. |o Artère buccale. 2" Tempo- rale pro- fonde anté- rieure. 3" Alvéo- laire. 4tamcaux gingivaux. Hameaux ilcntaircs pcjstérieurs b. - Branches qui naissent de la maxillaire interne aa voisinage de la tubérosité maxillaire. {0 Artère buccale. Petite artère d'un volume variable et qui n'existe quelque- fois qu'à l'état rudimentaire. Elle naît assez souvent par un tronc commun avec l'alvéolaire, se porte flexueuse d'arrière en avant, entre la branche de la mû- • choire inférieure et le muscle ptérygoïdien interne, se dégage au-devant de cette branche, pour gagner le muscle buccinateur, où elle se perd en s'anasto- mosant avec les rameaux buccaux de la faciale et de la transversale de la face. , ,• 2» Artère temporale profonde antmeure. Assez volumineuse, elle se porte verti- calement en haut, le long du bord antérieur du muscle temporal, auquel elle est accolée, et se perd dans ce muscle, en s'anastomosant avec la temporale profonde postérieure et la temporale moyenne. Elle fournit des rameaux orbi- taires d'une extrême ténuité, qui traversent les canaux de l'os malaire et vont se perdre dans le tissu adipeux de l'orbite. 30 Alvéolaire ou dentaire supérieure. Elle naît souvcnfpar un tronc commun avecla sous-orbitaire, se porte Irôs-flexueuse en avant eten bas, sur latuberosué maxillaire, et se divise en plusieurs rameaux : 1° rameaux gingrvaux et pems- liaues lesquels, parvenus au niveau de la base des alvéoles, se réfléchissent sur le pourtour de cette base, pour pénétrer dans la cavité alvéolaire et se distri- buer au périoste alvéolo-dcnlaire; 1»rameaux dentaires postcrieurs, lesquels s en- gagent dans les pistils canaux dentaires postérieurs, pénètrent dans les