NEVROLOGlIî. 640 Itamcau atellile Je l'artère fânioralc. Pelile branche le la gaîne des vaisseaux fémoraux. Nerf du droit anté- rieur de la cuisse. Nerf du vaste externe. Nerfs du vaste interne. nameau arliculairo et périos- tiquc. nnslomose avec lenerf saphène interne. L'autre rameau, rameau satellite de l'ar- tère fémorale, croise obliquement le nerl' du vaste interne et le nerf saphène, au- devant desquels il est situé, gagne la gaîne des vaisseaux fémoraux, cûtoie l'artère fémorale, qu'il recouvre dans son quart inférieur, en la croisant très- obliquement, croise le tendon du troisième adducteur et, parvenu au niveau de l'anneau de ce muscle, perfore la paroi interne, s'épanouit en un grand nombre de filets, dont un s'anastomose avec le rameau précédent, un autre avec le nerf obturateur, un troisième avec le nerf saphène interne. Il en résulte une sorte de plexus, d'où partent plusieurs nerfs qui croisent obliquement le droit in- terne, pour se distribuer à la peau de la région postérieure de la jambe. 2» Petite branche de la gaine des vaisseaux fémoraux. Cette branche, qui naît souvent isolément du plexus lombaire, est, comme le musculo-culané, située au-devant des aulres branches du nerf crural. Elle s'épanouit tout de suite en un grand nombre de filets très-grèles, qui enlacent l'artère et la veine fémorales. Deux de ces filets, dont l'un passe au-devant et l'autre en arrière de l'artère fémorale, se réunissent pour constituer un petit nerf qui sort par l'ouverture de la veine saphène interne et qui accompagne cette veine dans une assez grande étendue. D'autres filets vont, l'un, au petit adducteur, l'autre, à l'adducteur superficiel ; plusieurs contournent l'artère et la veine fémorales profondes, pour devenir sous-cutanés et s'anastomoser avec d'autres rameaux satellites des vaisseaux cruraux, et plus particulièrement avec le nerf saphène interne. Cette petite branche présente beaucoup de variétés : je l'ai vue naître isolément de la 4" paire lombaire ; elle longeait la face antérieure du nerf crural. 30 iVez/s du triceps. Les nerfs du triceps naissent rarem.ent par un tronc unique. Le plus souvent chaque partie de ce muscle reçoit une branche isolée. Le n^rf du droit antérieur se détache en dedans des précédents, pénètre le muscle par la partie supérieure de sa face profonde, et se divise en deux bran- ches • l'une supérieure ou courte, qui se porte horizontalement en dehors, dans l'épaisseur du muscle ; l'autre inférieure ou longue, qui s'accole à son bord in- terne et pénètre dans le muscle au niveau de la partie moyenne de la cuisse. Le nerf da vaste externe naît quelquefois par un tronc commun avec le pré- cédent ; il se porte obliquement en bas et en dehors, au-dessous du droit anté- rieur auquel il fournit un rameau, et se divise en deux branches : 1 une d elles pénMre immédiatement dans la portion supérieure du muscle, après avoir Lrni un rameau cutané, qui traverse l'aponévrose fascia lata et s accole a a peau de la région externe de la cuisse ; l'autre, plus longue, s enfonce entre le vaste externe et le vaste interne, pour pénétrer dans le premier de ces muscles au niveau de sa partie moyenne. Ce dernier rameau fournit presque toujours un ramuscule qui pénètre dans le vaste interne. Les nerft du vaste interne sont au nombre de deux : l'un, exfmi/?, plus petil, se porte verlicalement en. bas, pénètre dans la portion du muscle vaste interne nui répond à la face antérieure du fémur (portion crurale des auteurs), et peut être suivie jusqu'à la partie inférieure du muscle ; ce nerf ournit plusieurs filets pcriosliques et arHculaircs. L'autre, interne, plus J";^ souvent par un tronc commun avec le nerf saphène interne, se dirige vertica- ement en bas, au-devant du vasté interne, parallèlement à l'artère fémorale, erHlrs de laquelle il est situé, côtoie cette artère supérieurement, s en éloieneinférieureraent et s'enfonce dans l'épaisseur du vaste interne. Tant d y pénétrer, il fournit un r.meau articulaire el pèriost.que, fort^emnr-