Son l'a- iiiusculc externe ; Son ra- muscule interne. 3« nerf dorsal ou iintercostal. Sa branche perfo- raflte ou cutanée. 4«, 5', 6«, et 7« nerf •lorsal ou intercos- tal. S", 9-, 10', et 11= nerf dorsal ou intcrcos- t*l. Ces nerfs inter- costaux de- viennent les nerfs ab- ilominiiux. Leur piMiétration dans la gaine du muselé droit. Leur di- vision en filets mus- culaires pt en lilcts cutanés. 628 NÉVROLOGIE. Le ramuscuk externe traverse le cretix de l'aisselle, reçoit un filet anastorao- tique do l'accessoire du brachial cutané interne, gagne le bord externe du grand dorsal, qu'il croise, et se divise en deux filets cutanés : l'un, qui s'accole à la peau de la région posiérieure du bras, à laquelle il se distribue; l'autre, qui s'accole à la peau de la région interne du bras, marche parallèlement à l'accessoire du brachial cutané et peut Ûtre suivi jusqu'au coude. Le ramuscule interne croise le bord externe du grand dorsal, au-dessous du précédent, s'accole à la peau et se divise en filets internes et en tilets posté- rieurs, lesquels se perdent tous dans la peau du bras. Le rameau perforant du deuxième nerf intercostal est donc destiné à com- pléter le système des nerfs culanés du bras. 30 Troisième nerf dorsal ou intercostal. Sa description rentre exaclement dans la descrintion générale, àrcxcepliondesa6ro))c7ieî3er/-oran<e ou citoée,quiseparlage, pour ainsi dire, entre les téguments du thorax et ceux du bras. Beaucoup moins volumineuse que la précédente, elle émerge entrelesdigilationsdu grand dentelé, se réfléchit sur elle-même d'avant en arrière, fournit un petit rameau a la ma- melle croise le bord externe du grand dorsal au-dessous de la branche perfo- rante'du précédent; parvenue au niveau du moignon de l'épaule, elle se réflé- chit sur elle-même, en décrivant une courbe à concavité supérieure, et se termine dans la peau qui revôt la partie interne et supérieure du bras 40 Quatrième, cinquième, dixième et septième nerf dorsal ou intercostal. Leur description rentre exaclement dans la description générale. L'une part les mus- cles intercostaux, triangulaire du sternum, grand oblique, grand dentelé, la partie supérieure des muscles droits, d'autre part, les téguments du thorax reçoi- vent leurs nerfs de ces branches. Nous appellerons l'attention sur le nombre considérable de filets que reçoit la peau de'la mamelle, chez la femme. Les branches perforantes du quatrième et Su cinquième nerf intercostal fournissent chacune un rameau destine à la mame L et un rameau postérieur, qui croise le grand dorsal, pour se distribuer Ua peau qui revêt l'omoplate. La peau de la mamelle reçoit donc des nerfs qm nrnvipnnent des 3«, 4" et 5^ paires dorsales. '""SL, neu;-é.e, dixième et on.iéme nerf dorsal ou — nerfs appartiennent aux espaces intercostaux formés par les fausses cô es 1 s Zndonnent ces espaces au moment où les cartilages costaux changent de d - Son pour devenir ascendants, traversent les insertions costales ^u dia- X gme! sans leur fournir aucun filet, continuent leur trajet oblique dans ?épaLeur des parois abdominales, auxquelles ils sont destines, e se comp - .TdanTces parois de la môme manière que dans les espaces intercostaux lîoï ave quelques modilkations. Ainsi, les rameaux perforants traversen s mu cles intercostaux externes et le grand oblique, au même niveau que s om"u perforants des branches précédentes; les rameaux "f-J J-P^^- m^nt dits devenus nerfs abdominaux, marchent entre le grand et le petit obli- ge comme ceux des paires supérieures marchaient entre les intercostaux "terneTt^nt ne. Parvenus au muscle droit, ils émettent, avant e s'engage TanUa saîne de ce muscle, un rameau culanè ou perforant; puis ils p nètient d n cett gaine par des ouvertures pratiquées à son angle externe, et se p - ZZ le muscle droit et l'aponévrose posiérieure de la gaine de ce m scie, cent entie le muscle mou 1 1 .^^^^^^^ ^^^^^^^ .^^^ ^::.::::Z^^^:^^^rn...dehors en dedans e. se divisent en ,Ms