529 NERFS CRANIENS : 5" PAIRE. II. — BRANCHES TERMINALES, 10 Nerf lingual. Essentiellement destiné à la muqueuse de la langue, le nerf lingual (pelit Trajet et hypoglosse de certains anatomistes) est une branche volumineuse, qui se porte '""i'JJ.f'|inl''' en bas et en avant; situé d'abord entré le ptérygoïdien externe et le pharynx, guai. il se place bientôt entre les deux ptérygoïdicns, puis entre le ptérygoïdien in- terne et la branche de la mâchoire inférieure, se dirige ensuite d'arrière en avant, au-dessus du muscle mylo-hyoïdien, le long du bord supérieur de la glande sous-maxillaire, entre cette glande et la muqueuse buccale, puis au- Fig. 148. Branches terminales du nerf maxillaire inférieur {') {d'après L. Ulrschfnld). dessous de la glande sublingalc, qu'il croise pour se porter à son côté interne et gagner le bord correspondant de la langue, dans l'épaisseur de laquelle il s'épanouit, entre le muscle lingual et le génio-glosse, accompagné par le canal (*) r,an. G., ganglion de Casser.— Fac, nerf facial. — Anr. tfm., nerf anriciilo-temporal, entre les racines (lii(|ucl passe l'artère méningée, et embrassant, derrière le col du condyle, larlère temporale.- Cord. tipii/K, corde du tympan. - Plnr. int., muscle ptérygoïdien interne. — N. pté:, nerf du ptéry- goïdien interne. — Pt/lr. ex., muscle ptérygoïdien cxlerne. — ♦, anastomose entre le lingual et le deulaiic inférieur. — Bue, nerf buccal. — /Jng., nerf lingual. — Gan. s. t., ganglion ou plexus sub-lingual. — anastomoses entre le nerf lingual et le grand hypoglosse. — Meiil., nerf mcntonnier. — Inc. nerf Incisif. — Dent, inf., nerf dentaire inférieur. — Mijl. Iiy., rameau mylo-hyoïdien. — Oar. s. m., ganglion sous-maiillairc. — Tons., rameaux lonsillaircs du lingual,