408 NÉVROLOGIE. Suivant l'âge. Consistance du cervelet. I''oi'ine du cervelet. Ses dimen- sions. volumineux que celui de l'homme. Les recherches de Parchappe tendraient, au contraire, à faire croire que le cervelet est d'un moindre volume chez la femme que chez l'homme. D'après Gall, il serait en rapport avecTénergie des fonctions génératrices et se traduirait à l'extérieur par le développement des bosses occipitales inférieures (t). Le cervelet est proportionnellement beaucoup moins volumineux chez l'enfant que chez l'adulte : entre le cervelet et le cerveau de l'enfant, le rapport est : : 1 : 20. La consistance du cervelet a beaucoup occupé les anatomistes, qui sont bien loin d'Ctre d'accord à ce sujet. Cette divergence tient à. ce que le cervelet, qui est rarement examiné à l'état frais, se décompose plus vile que le cerveau, à cause de sa vascularité et de sa position déclive. Il résulte de rues observations que le centre médullaire du cervelet est plus consistant que celui du cer- veau, que la substance grise du cervelet est, au contraire, plus molle que celle du cerveau, et que cette substance grise se ramollit sur le cadavre avec une extrême rapidité, en sorte qu'il est difficile d'avoir un cervelet dont la subs- tance grise soit à l'état normal. Le cervelet représente un ellipsoïde aplati de haut en bas, dont le grand dia- Cervelet ; face supérieure (d'après L. Hirschfeld). mètre, qui est transversal, est de 9 à 10 centimètres, le diamètre antéro-postérieur, de 5 centimètres et demi à 6 et demi, et le diamètre vertical, de 5 centimètres (♦) Yerm.s., vermis supérieur. — Tub. quadr., tubercules quadrijumeaux. (1, .le ne crois pas qu'on puisse donner à cette idée d'.iulre \aleur que celle d'une hypoUièse ingénieuse. L'aptitude à la génération n'est nullement dépendante du cervelet; car tous les animaux invertébrés sont sans cervelet, et dans certaines es- pèces vertébrées, remarquables par leur ardeur pour l'acte vénérien, le cervelet est extrêmement petit. On eue cependant quelques faits tendant à établir que la dimi- nution de la bosse occipitale a suivi l'extiipation du testicule conesp.u danl ; mais il faudrait d'abord constater le lait, et Olablir d'une manière positive que l'inégalité des bosses occipiliilcs n'était pas anléi icure i\ la castration.