248 ANGÉIOLOGIE. Sa tcrmi- obliquement le deuxième adducteur superficiel; parvenue à l'ouverture que lui aison dan In veino crurale. liaison dans présente l'oponévrose fémorale, à 2 centimètres environ de l'arcade cru- In veinQ ' (Fig. 52) (•) Veines du pied et de la jambe. raie, quelquefois un peu plus bas, elle se recourbe immédiatement, et s'ouvre Cl 1 rolulo - 2. libia. - 3. aponévrose jambière postérieure. - i, malléole 7 pratiquée lu. l'aponévrose jambière pour permettre de voir les vaisseau, i.b.au, pos.éneurs, T,6. p. Dors.!., veine dorsale inlcnic. - Saph. i., saphcne mtcrnc.