202 ANOÉIOLOGIR. Elles émer- gent (le la iiioello par ie sillon inticlian pos- térieur. Trajet de ces veines. Diffère riccs entre les veines et les artères de la moelle. d'un réseau de veines c.vlrûmement (luxueuses, qui sorleiU de la moelle par le sillon médian posléricur. De ce réseau parlent, au niveau de ciiaque paire de nerfs, de petites veines qui clicminent entre les racines antérieures et posté- rieures de ces nerfs, gagnent avec elles les trous de conjugaison, sont reçues dans le canal fibreux que leur fournit la dure-mére, et, au sortir de cecann], vont se jeter dans les veines considérables qui occupent les.trous de conjugai- son. Il y a donc, entre les veines et les artères propres de la moelle, cette différence que les veines sont aussi multipliées que les paires de nerfs racbidiens, tandis que les artères, moins nombreuses, pénètrent dans le rachis de distance en dis- tance par les canaux fibreux de la dure-mère, au Un et à mesure que s'épuisent les artères précédentes. Du reste, les veines satellites des artères spinales anté- rieures et postérieures doivent être considérées, de même que ces dernières, comme appartenant à la partie supérieure de la moelle, et non point comme les vaisseaux destinés à toute la longueur de l'organe. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LES VEINES DU RACIUS. Les veines du rachis établissent une commu- nication en- tre les vei- nes de toutes les parties du tronc. Ce qui se passe dans l'oblitéra- tion de la veine-cave ascendante. Des veines jugulaires. Eu égard à la circulation générale, on peut considérer les veines du rachis comme établissant une communication non interrompue entre les veines de toutes les parties du tronc ; en sorte qu'on peut supposer l'une des veines-caves oblitérée, sans que pour cela la circulation veineuse soit interceptée. La grande veine azygos elle-même, qui est généralement regardée comme la principale voie de communication entre les deux veines-ca-ves, n'est point indispensable, vu la présence des plexus racbidiens antérieurs et postérieurs. C'est ainsi que j'ai vu tantôt la veine-cave inférieure, tantôt la veine-cave supérieure oblitérée, sans augmentation visible de calibre de la veine azygos, et, ce qui surprendra peut-ôire, sans œdème, soit des membres supérieurs, soit des membres infé- rieurs. Supposons que la circulation soit arrêtée, dans la veine-cave ascendante, par un obstacle siégeant entre l'insertion des veines hépatiques et les veines ré- nales : le sang reflue par les veines vertébro-lombaires dans les plexus du canal rachidien; par ces plexus, il remonte dans les veines vertébro-costales; par ces veines, dans les veines azygos, et par ces dernières, dans la veine-cave supé- rieure. Si toutes les veines jugulaires étaient oblitérées, la circulation veineuse de la tête ne s'en ferait pas moins, et cela par l'entremise de la colonne rachidienne. Sur un chien, j'ai lié les deux veines jugulaires externes : l'animal n'a donné •aucun signe de congestion cérébrale. A l'ouverture, je n'ai pas trouvé que les veinules qui accompagnent les artères carotides, et qui^sont, chez ces animaux, à l'état rudimentaire, eussent augmenté de volume. Évidemment, dans ce cas, la circulation s'était maintenue à l'aide des veines du rachis.