620 NÉVBOLOGIIÎ Nei'l's des muscles de l'hypo- tbénar. Nerfs des deux der- niers inter- osseux palmaires ; Des deux Inmbricaux internes. Les trois ra- meaux perforants appar- tieniicutaiix muscles inter- osscux. Nerfs de l'adducteur du pouce. Du 1" iuterosseux dorsal. Résumé de la dis- tribution du nerf cubital. 11 ne naît aucun rameau de la concavité de cette arcade; mais sa convexité en fournit un grand nombre, dans l'ordre suivant : a. Au niveau de son passage entre le pisiforme et l'os crochu, trois rameaux pour les trois muscles de l'éminence hypothénar, savoir :Vabducteur, le fléchis- seur et l'opposant. b. Deux filets descendants fort remarquables, qui fournissent aux deux derniers interosseux palmaires, et qui vont se terminer aux deux lombricaux les plus in- ternes. (Les deux lombricaux externes, et quelquefois le 3« lombrical, reçoivent leurs nerfs du médian.) c. Trois rameaux perforants, qui se portent directement d'avant en arrière, entre les extrémités supérieures des métacarpiens, fournissent des rameaux aux muscles interosseux palmaires, marchent dans la ligne celluleuse qui sépare le muscle interosseux dorsal de l'interosseux palmaire, fournissent à l'mteros- seux dorsal correspondant et se terminent en s'anastomosant avec les rameaux collatéraux dorsaux fournis, soit par le cubital, soit par le radial. Nous pouvons considérer comme les divisions terminales de la branche pro- fonde : 1» deux rameaux qui sont destinés aux deux portions du muscle adduc- teur du pouce (1); 2° le rameau du premier interosseux dorsal, lequel fournit à l'adducteur du pouce un filet qui pénètre dans ce muscle près de son bord inférieur. Résumé. Il résulte de ce qui précède : 1° Que le nerf cubital ne fournit aucune branche au bras ; 2° Qu'il fournit à l'avant-bras des brmiches musculaires, destinées au cubital antérieur et à la moitié interne du fléchisseur profond des doigts, et un filet cutané, qui s'anastomose avec le brachial cutané interne ; 3» Qu'il fournit à la main une brandie dorsale cutanée, de laquelle émanent les nerfs collatéraux dorsaux du petit doigt, de l'annulaire et le collatéral dorsal interne du médius; une branche palmari^e cutanée, qui donne les deux collatéraux palmaires du petit doigt et le collatéral interne de 1 annulaire et une branche palmaire musculaire, (ini fournit aux trois muscles de 1 éminence hy- polhénar, à tous les muscles interosseux, parmi lesquels nous pouvons compren- dre l'adducteur du pouce (2), et aux deux lombricaux internes. 5° NERF RADIAL. Le nerf radial, qui constitue la plus volumineuse des branches^ de terminai- son du plexus brachial, est un nerf musculo-cutané, desl'ne, d une par au du nerf (^iceps brachial, aux muscles de la région postérieure et externe de 1 a ant bras, par conséquent, aux muscles extenseurs de l'avant-bras, de la main et (1) on doit se rappeler que j'ai considéré (voyez Mïologie) comme =^PP;;'^"^"; 'J^^,^; ducteur du pouce toute la portion du court fléchisseur des ^^^^ ^ J \ " J^^^ tendon du long fléchisseur propre du pouce, ou, en d'autres termes, P°^^'"" ^ Sache à l'os^sésamoide interne de l'articulation -^tacarpo-pha ang.^^^^^^^^^^^^ d.tr b tion des nerfs vient h l'appui de ma manière de voir; car le <=°"'' •'"^^^i^J, reçoit du médian, tandis que les deux chefs du muscle adducteur reçoivent du c"b «l- Il osT tout fait ra ionnel de considérer l'adducteur du pouce <^'>^^<^'^^ '^^^ inteilsseuïXai-, H^'i- PO-' ^'^'^^^ ^" P"'^^^" mouvement d ad duction, s'insèro au troisième métacarpien.