ANGÉlOLOGIlî. 4 Fi'éf|uencc de l'aug- mentation ihi volume du cœur. Moyens d'é- valuation île ec volume. Distinction importante. l'oids moyen du cœur. Forme cl direction. Asymétrie. Kapports généraux du coeur en avant. bide, sont bien difllciles à délerminer, et un cœur qui est dans l'état normal pour tel individu, serait, pour tel autre, un cœur hypertrophié. L'évaluation approximative du volume du cœur établie, d'après Laûnnec, sur la comparaison de cet organe avec le poing (I) du sujet atteste, par ses défec- tuosités, la difficullé d'arriver, sous ce rapport, à quelque chose de rigoureux. Aucun organe n'est plus sujet que le cœur à augmenter de volume; l'aug- menlation par dilatation des parois constitue l'anévrysme ; l'augmentation par épaississement de ces mêmes parois constitue l'hypertrophie. Lorsque ces deux modes d'augmentation existent simultanément à un haut degré, le cœur prend un volume monstrueux, qui lui a fait donner le nom de cœur de bœuf. Le volume du cœur peut, au reste, s'apprécier d'une manière directe 1» par la connaissance du volume d'eau déplacé par le cœur ; 2° par la mensuration ; 3° d'une manière approximative, par le poids du cœur, auquel le volume est proporlionnel. Dans cette appréciation, il faut bien distinguer le volume et le poids qui tien- nent à l'épaisseur des parois du cœur, du volume et du poids qui tiennent au sang contenu dans ses cavités. Pour avoir des résultats comparables à cet égard, il faut peser et mesurer le cœur 1° dans l'état de vacuité, 2" dans l'état de dis- tension. Or, le poids moyen du cœur vide, un peu plus considérable chez l'homme que chez la femme, est de 250 à 300 grammes. Des cœurs atrophiés ne pe- saient que 60 grammes; des cœurs anévrysmatiques et hypertrophiés, égale- ment vides, pesaient 660 grammes. Le poids ordinaire du cœur, distendu par du suif, est de 750 grammes. J'ai vu des cœurs anévrysmatiques, également distendus par du suif, qui pesaient uu kilogramme et demi. Quant à la mensuration, nous l'appliquerons successivement aux ventricules et aux oreillettes. Forme, direction. Le cœur a la forme d'un cône aplati, dont l'axe serait obli- quement dirigé de haut en bas, de droite à gauche et d'arrière en avant. Cette triple direction, qui est particulière à l'espèce humaine (car chez les animaux la direction du cœur est verticale), paraît en rapport avec la station bipède. Du reste, le cœur n'est symétrique ni par rapport au plan médian du corps, ni par rapport à son axe propre. Ripporfc. Les rapports généraux du cœur seront indiqués à l'occasion de son enveloppe protectrice. Je dirai seulement ici 1° que la face antérieure du cœur est en grande partie en rapport avec le poumon gauche, qui est profondément excavé pour le re- cevoir ; que la partie du cœur qui est à découvert en avant, entre les poumons, lorsqu'on a enlevé le sternum et les côtes, est très-variable, suivant les sujets; qu'indépendamment du volume du cœur, les adhérences du poumon exercent une très-grande influence sur l'étendue de ces rapports directs du cœur avec la partie antérieure du sternum. Ainsi, chez une vieille femme dont les deux pou- mons adhéraient d'une manière intime aux parois tboraciquos, la face anté- rieure du cœur était presque entièrement à nu derrière le sternum et les car- tilages costaux gauches (2) ; (11 La main volumineuse du manouvrier ne suppose pas un cœur plus considérable tiuela main gi'cle d'une femme ou d'un homme de cabinet. (2) Le cœur descend jusqu'à la partie moyenne de l'appendice xiphoïde. La moitié supérieure de cet nppendice est donc en rapport direct avec le cœur, la moitié inférieure avec le foie.