517 NERFS CRANIENS : 5' PAIRE. t .innc Vnrhile convertit en canal la gouttière sous- fibreuse qui.en se P'^ol^^S^f"'^^[.f au-devant du muscle orbitaire. Enfin la portion [^^^^^ ^fj^^^^^^^ de lalèvre supérieure. canin,derrièrelesmviscles lévateui^c^^^^^^^ P .^^^^^^ ^^^^ ^^^^^ Les rameaux que fouri t la branc e m ^ leur point de ordres : les uns naissent directement de ce neri, départ dans le ganglion sphéno-palatm. Les rameaux non ganglionnaires sont : 1» Le rameau orbitaire ou lacrymo-temporal ; 2» Les nerfs alvéolo-denlaires postérieurs; 30 Le nerf alvéolo-dentaire antérieur ; 40 Les rameaux terminaux ou sous-orbitairor,. Fi''. 14 V. Ses rameaiis. S.ori. LEVCILUDCI.. ' alvéolo-denlaires postérieurs (*) {d'après L. Hirschfeld). Les rameaux qui naissent par l'inlermédiaire du ganglion de Meckel sont : 4" Les nerfs palatins; 2" Les nerfs spbéno-palatins, parmi lesquels je rangerai le nerf naso-pharyng,cn, 3» Et le nerf vidien. , „ , , -, 1 „„r Plusieurs filets grêles, qui naissent, soit du ganglion de Meckel, soit du nerl maxillaire supérieur lui-même, enlacent l'artère maxillaire interne et concou- rent à la formation de son plexus (1). n Gan G ganglion do Casser. - Max. s., nerf maxillaire supérieur. - Opt. W., nerf ophtlmlminue (le w 1 if eï'deux de ôs cUvisions, le nerf laervmal et le nerf frontal. - Orb., rameau orb, u,re du nerf màl l a e supérieur -- r^^^^ ameau temporal eoupé. - Xac,'., rameau lacrymo-palpébral. s anastomo- n atec le raZ: laer.mo-pa.p.bral de l''op„thalmique. - Mal -.eau mala.. -pe près de oridne. - S. orb., nerfs sous-orbitaires, s'auastomosant awc le nerf fac al F«c. Ven. p , a lôïo-dentaircs po;térieurs. - PaJ.,nerfs palatins. - Gan. 3/ ganglmn de «eeUe . - C. \id., caroMon du nerf vidien. - iV. fac, nerf faeial. - Pet. Vid., filet pétreux du nerf ^.d,en. fn J'ai vu un petit lllct émané du nerf maxillaire supérieur croiser obliquement la bra. che oplilhalmique, en passant au-dessus d'elle et du nerf de la a' paire, et aller se ete r l'artère caroti e l-,.erue, pour concourir à la formation d.. plexus caverneux.