NÉVROLOGIE. 492 veloppe adhère ladiemcnl au tissu conjonclil" ambiant ; de sa face interne par- tent des cloisons irrégulières qui, en «'unissant entre elles, divisent la cavité qu'elle circonscrit en un grand nombre de loges incomplètes, occupées par les ccHuIgs Gt Igs tul)6s n,6rv6U.x. vuissoau. Les vaisseaux des ganglions sont bien plus nombreux que ceux des cordons nerveux. Ils forment dans l'enveloppe externe de ces organes un réseau assez serré, d'où partent des branches qui, soutenues par les cloisons de tissu con- jonctif, pénètrent dans leur intérieur et constituent autour des cellules ner- veuses en particulier un réseau serré de capillaires sanguins. Préparation des nerfs. - Pour la névrologie, on doit faire choix d'un sujet extrêmement maigre, jeune ou vieux. Les sujets réduits au dernier degré du marasme sont les plus favorables. • , . , ,, j r La dissection des nerfs rachidiens est facile. Il n'en est pas de même de celle des nerfs crâniens, qui est, sans contredit, la partie la plus ardue de l'anatomie. Pour faciliter cette étude et pour reconnaître sûrement les ûlets nerveux, qu'il est si souvent arrive de confondre avec de petits vaisseaux ou de petits fragments de tissu Hbreux, j'ai coutume de soumettre la tête à l'action de l'acide nitrique étendu d'eau. Après un certain temps de macération dans l'eau acidulée, je plonge la pièce dans l'eau pure, que je renouvelle de temps en temps : tous les tissus passent, avec le névrilème, à l'état gelatiniforme ; le ti=su nerveux seul devient plus l.lanc et plus consistant, et alors toute erreur est impos- sible. En outre, les os. privés de leur phosphate calcaire, se laissent couper à la manière des parties molles. J'ai pu; par ce moyen, séparer l'ensemble du système nerveux céphalo- rachidien du milieu des autres organes, et laisser le grand sympathique attache au reste de l'arbre nerveux. (Voy. mes planches sur le Système nerveux, I« livr.). Disposition générale des nerfs olfactifs. I,cs nerfs olfactifs sont (les nerfs à part. § 2. — NERFS CRANIENS. 1" PAinE ou NEnFS OLFACTIFS Préparation. - SolidiOer ce nerf au moyen del'àcide nitrique étendu. Étudier la mem- brane pituitaire, non par sa surface libre, mais par sa surface adhérente au penoste. C'est entre le périoste et la pituitaire qu'a lieu la distribution du nerf. Les nerfs olfactifs, ou nerfs de la premièrepam a-ânienne, sont deux rubans blancs et gris qui, t'és de la circonvolution la plus reculée du lobe antérieur du cer- V au, mar hent d'arrière en avant, dans l'anfractuosité que nous avons décote oT e nom d'a.fmctuosi^é des nerfs olfactifs, et se renflent a leur partie ante- "e're pour constituer une espèce de ga.^:JUon ou de Lui^e, d'où parlent de nombreux filets qui vont se distribuer à la membrane pituitaire (1 . Exam nés au point de vue de leur origine et de leur trajet crânien, les nerls oliS sont des'nerfs à part, et leur disposition justifie l'incertitude qui a long- ? mp égné et qui règne encore sur leur véritable caract re. Les anciens es considéraient, non comme des nerfs, mais comme des prolongements du cer- veau qu'Us désignaient sous le nom de carunculce, processr^ „,.mt.^.-«s o/Atc om et au'xquels ils donnaient pour usage de servir de couloir aux mucosités de cet m Sur une femme morte hémiplégique, le ruban olfactif d'un côté était notablement (1) Sur «-"«^^ f^^^jf ,0^^ é. Je n'ai pas noté si Celait du cote moins considérable que te luuan o.idi,iii u k .f.„,,|f„ „, je l'anfractuosité de niémiplégie.-11 y avait absence complète d un des ruban olfaaifs et d^^^ antéro postérieure correspondante sur le cerveau d'un enfant de 8 a 9 ans, qui montré par M. Honamy.