AnTÈaiï IIUMÉnALE. 129 brachial antérieur; en dedans, au nerf médian et au muscle rond pronutcur ; : en dehors, au tendon du biceps, .qu'elle croise bientôt. ^Conséquences. De la position superficielle de l'artère humérale au pli du coude ■ et de ses rapports avec la veine médiane basilique et avec l'articulalion du coude, il résulte 1» que cette artère peut être facilement comprimée ; 2" qu'elle peut Otre blessée dans l'opération de la saignée ; 3° quelle peut être déchirée dans ala luxation du coude (1). Branches collatérales. On peut les diviser en externes et antérieures, et en m- Urnes et postémures. I-es branches externes et antérieures, très-multiphées, sont i.destinées au coraco-bracliial, au biceps, qu'elles pénètrent à diverses hau- teurs, et au brachial antérieur. Une branche fort remarquable, et qui m a paru constante, branche deltoïdienne, passe transversalement au-devant de l'hu- liimérus sous le coraco-brachial et le biceps, et se jette en partie dans le deltoïde : k son insertion humérale, et en partie dans le brachial antérieur. Les branches i 'int^ws et postérimres sont petites, à l'exception de celles qui pénètrent directe- (iiment dansle muscle brachial antérieur ; jeles ai vues naître toutes de l'axillaire, par une grosse branche qui se détachait elle-mOme d'un tronc commun à cette . ■artère, à la scapulaire commune et à la circonflexe postérieure. I Quel que soit leur mode d'origine, quatre branches collatérales sont remar- : quablcs par leur distribution constante, savoir : Y humérale profonde, la collatérale I interne, la bi'anche superficielle du vaste interne du triceps huméral et la branche su- x per/idèlle du brachial antérieur. Les deux premières ont seules reçu un nom par- 1 ticulier. {.Buméraleprofonde (v. fig. 23). Nommée aussi collatérale externe, à. vaison de sa ,( terminaison au côté externe de l'articulation du coude, elle se détache de l'humé- rjrale au niveau du bord inférieur du grand rond. On la voit assez souvent naître par lun tronc commun avec la circonRexe postérieure, qui vient alors elle-même de l'artère humérale. Elle se porte en bas et en arrière, gagne la gouttière du nerf l.-iradial, et parcourt avec ce nerf toute l'étendue de cette gouttière. Placée, ' dans cette partie de son trajet, entre l'humérus, dont elle contourne la face pos- térieure, et le triceps, elle sort de la gouttière radiale au-dessous de l'inserlion humérale du deltoïde, entre le brachial antérieur et le triceps, et se divise en deux branches, Yuneprofonde, qui accompagne le nerf radial, l'autre superficielle. La première est essentiellement une branche musculaire, qui naît quelquefois 'i directement de l'humérale ; elle se porte verticalement en bas, dans l'épaisseur du • triceps, fournit aux vastes interne et externe, au milieu desquels elle se termine, ens'anastomosant largement avecles collatérales du coude. La seconde se porte verticalement en bas, le longdela cloison intermusculaire externe, derrière l'é- picondyle, où elle s'anastomose avec la récurrente radiale postérieure. 2. Collatéraleinterne. Beaucoup plus petite quelaprécédente, qui la fournit quel- \ quefois, souvent double, elle naît, à une hauteur variable, de la partie inférieure dcl'humérale; tantôt elle se dirige transversalement en dedans, et tantôt elle se porte, flexueuse, de haut en bas, pour devenir transversale, et se diviser en deux (1) J'ai vu cette artère déchirée dans un cas de luxation de l'avant-bras en arrière, par suite d'une chute de cheval sur le poignet. L'extrémité inférieure de l'humérus avait 'l'^chiré le muscle brachial antérieur, l'artère et la peau, à travers laquelle elle s'était liappce. Une hémorrhagie, suivie de syncope, eut lien au moment de l'accident. La 'iiiiliitle ayant été transportée chez elle dans cet état syncopal, je réduisis la luxation: Hiémorrha^'iR ne se roproduisit pas. La gnérison fut aussi pavlalte que possible III. '.) En dedans; lîu deliors. Brandies collaléi-ales de l'ai'térc humérale. Bi'anehes externes et antérieures. Branche del- toïdiemie. Branches internes et postérieures Humérale profonde. Brandie su- perficielle. B. collaté- raleinterne. Souvent double. i