243 VEINE ILIAQUE INTERNE. (oLes veine? des parois pelviennes ; a^Les veincB Les veines qui naissent des parois pelviennes, savoir, les fcssiéres, les obtura- mces et les ischiatiques, présentent identiquement la mûrne disposition que les artères correspondantes. Les veines ilio-lombaires et sacrées latérales font partie du système des veines rachidiennes, qui seront l'objet d'un article spécial. 2° Les veines provenant des organes génito-urinaires présentent dans leurs tro'ncs, ainsi que dans leurs racines, une disposition plexiforme, qui mérite de '^'yjsa"^' fixer toute l'attention. uiinaiies. Certains plexus veineux, du bassin sont communs à l'homme et à la femme : ce sont les pleams hémorrhoîdaux ; d'autres appartiennent en propre à chaque sexe : ce sont, pour l'homme, l&s plexus vésico-prostatiques et les plexus delà verge; pour la femme, le plexus vaginal et lep/ea;MS utérin. 1. — Veines he'morrhoïdales et plexus hémorrhoîdaux. Les vemes hémoirhoidales et les plexus hémorrhoîdaux sont un lacis veineux qui entoure l'extrémité inférieure du rectum, et sont constitués par les veines hémor- rhoîdales supérieures, terminaison de la veine mésentérique inférieure, parles veines hêmorrhoîdales moyennes et par les veines hémorrhoîdales inférieures, branches de l'hypogastrique. Nous devons appeler l'attention sur les radicules veineuses sous-muqueuses qui correspondent à l'anus; le plexus qu'elles forment, et qui se retrouve d'ailleurs dans toutes les membranes muqueuses, est susceptible d'un développement variqueux, qui constitue le plus grand nombre des tumeurs hémorrhoîdales. De nombreuses anastomoses unissent le plexus hémorrhoïdal au plexus vésical, chez l'homme, au plexus vaginal, chez la femme. Veines et plexus hé- morrhoi- duux. 2. — Veines et plexus veineux pelviens propres à l'homme. Préparation. Introduire deux tubes à injection, l'un, dans l'épaisseur du corps caver- neux, l'autre, dans l'épaisseur du gland; pousser l'injection en même temps par ces deux voies et, en outre, par la veine crurale. a. Les veines superficielles des bourses ou veines scrotales aboutissent en partie aux veines superficielles du périnée, en partie aux veines honteuses externes, branches de la fémorale; elles communiquent avec les veines superficielles qui occupent la face inférieure delà verge. Les veines profondes des enveloppes du testicule communiquent par de nombreuses anastomoses avec les veines sper- matiques et funiculaires et se jettent dans la veine honteuse interne, en ac- compagnant les artères superficielles du périnée. b. Veines vésicules ou plexus-vésico^prostaiiques. Les veines delà uessie prennent un grand développement vers la portion inférieure de l'organe ; la prostate elle col de la vessie sont enveloppés d'un plexus veineux considérable, qui s'accroît énor- mément, chez le vieillard, dans les inflammations chroniques de la vessie (1), et qui est l'aboutissant des veines superficielles de la verge et le point de départ des veines vésicales. Ce plexus communique en arrière avec le plexus hé- morrhoïdal, sur les côtes avec les veines obturatrices et honteuses internes. (1) Ce grand développement explique pourquoi le plexus vésico-prostatique a pu, dans l'opération de la taille par la méthode latéralisée, fournir une hémorrhagie considérable. L'innocuité relative de cette opération chez l'enfant tient probablement, en grande partie, aux faitjles proporlions du plexus vésico-prostalique. Veines scrotales su- perficielles. Veines vésicales et plexus vésico-pros- tatiques. Le plexus vésico-pros- tatique communi- que avec le plexus héniori'lioï- dul.