NERFS RACIIIDIENS. 587 musculo- cutand. Sa double réllexiuii. présentent une parfaite uniformité au point de vue du volume et de la distri- 'tles sortent des trous de conjugaison postérieurs, immédiatement en de- i^^^ hors du transversaire épineux, et se divisent en deux rameaux = lun radeaux: ou musmlam qui se dirigcvcrs Tespace celluleux séparant le sacro-lombaire du ru„ lirrrlrétTe subdivLen un grand nombre de la4nt entre ces muscles; l'autre, interne ou muscuJo-cutane dont le trajet est rt"ema:-quable. En effet ce rameau interne se réfléchit de dehors en edans sur le transversaire épineux, dont il embrasse le bord externe et auquel il fomnit rrivé sur les côtés de l'apophyse épineuse, il se réfléchit d'avant en arr're le ong de cette apophyse, traverse les insertions spina es du grand dorS et parvient ainsi au-Lssoos du trapèze; là, il se rénéchit de dedans en dehors entre les muscles long du dos et le trapèze, qu'il traverse tr s-obli- remen pour devenir sous-cutané et se porter horizontalement en dehors sousTa forme d'un petit ruban nerveux, dont les filets distincts ne se séparent et ne 'épauouissent dans l'épaisseur de la peau que lorsqu'ils ontatteint laregion Te l'omoplate. Constamment le nerf cutané, qui appartient à la 2» paire repond à la surface triangulaire de l'épine de l'omoplate sur laquelle glisse 1 apone- ' Toutes Sfan^hès cufanées sont horizontales, parallèles, et l'intervalle qui les sépare est mesuré par la hauteur d'une vertèbre. Tant que les branches postérieures répondent au trapèze, elles offrent la disposition P'^f ^^en j^^" dessous de l'extrémité inférieure de ce muscle, commence un autre système de distribution dont voici le mode. 3° Branches postérieures des 4 dernières paires dorsales. Les branches postérieures de la 9», 10% H-^ et 12» paire dorsale ont un mode de distribution absolument identique à celui des branches postérieures des paires lombaires ; les unes et les autres sont destinées aux parois abdominales. Il n'y a plus de branche interne musculo-cutanée, comme pour les paires précédentes; la branche externe remplit tout à la fois le rôle de branche mus- culaire et celui de branche cutanée. Immédiatement après leur sortie du trou de conjugaison, ces branches pos- térieures se portent très-obliquement en bas et en dehors, gagnent 1 espace celluleux qui sépare le sacro-lombaire du long dorsal, ou bien traversent très- obhquement la masse commune dans la région où le sacro-lombaire et le long dorsal sont confondus, et communiquent presque toujours entre elles pendant le long trajet qu'elles parcourent dans l'épaisseur des fibres charnues. Parvenus au bord externe du grand dorsal ou de la masse commune, les rameaux, amoin- dris alors d'un bon tiers, à raison des filets nerveux qu'ils ont laissés dans les muscles spinaux postérieurs, traversent très-obliquement les aponévroses du grand dorsal, du petit dentelé postérieur et inférieur, les feuillets du petit oblique et du transverse, et deviennent sous-cutanés : ils se divisent alors en rameaux cutanés internes, très-petits, qui se dirigent en dedans, du cûté des apo- (1) Chez un sujet, la branche musculo-cutanée des 1)% 4"= et 6= paires dorsales présentait deux ganglions au moment de sa bifurcation en branche musculaire et en branche cuta- née; chez un autre sujet, les ganglions appartenaient aux branches cutanées de la et de la 3" paire dorsale. 38 111. Bianehes posté- rieures des 9«, 10», H», l'i' vei- tèbres dorsales. Ganglions anormaux situés sur le trajc de plu- sieurs bran- ches cu- tanées dorsales.