NÉVROLOGIE. 502 Son trajet cràuiea. Son trajet dans le sinus caverneux. Rapports des nerfs de la 3° paire dans le sinus caverneux. son passage à travers l'anneau fibreux du muscle droit externe. Anastomo- ses. Branche terminale supérieure. pigmenté. Ce noyau est situé près de la ligne médiane, derrière le bord anté- rieur de la protubérance (1). Kœlliker admet que les radicules des deux nerfs moteurs oculaires communs s'entre-croisent sur la ligne médiane ; cette opinion est partagée par M. Vulpian, qui veut, en outre, que quelques filets aient leur origine dans la couche optique. Peut-être ne s'agit-il que d'une simple com- missure entre les noyaux d'origine. Je n'ai vu aucun de ces filets se diriger vers les tubercules mamillaires et atteindre les parois du ventricule moyen ou la commissure antérieure, ainsi qu'on l'a dit. c. Trajet crânien. - Nés de cette manière,les filets d'origine du nerf moteur ocu- laire commun convergent en un faisceau aplati, qui passe entre l'artère céré- brale postérieure et l'artère cérébelleuse supérieure, sur laquelle il se réfléchit; aussitôt qu'il a franchi l'intervalle compris entre ces artères, il s'arrondit, se porte en haut, en dehors et en avant, plongé dans le tissu cellulaire réticulé sous-aracbnoïdiende la base de l'encéphale, et gagne les côtés de la selle turci- que,enpassanl au-dessous et en dehors de l'apophyse clinoïdepostérieure (2); là, il est reçu dans une gouttière que lui forme la dure-mère, perfore cette mem- brane pour pénétrer dans le sinus caverneux, qu'il traverse d'arrière en avant, et un peu de dedans en dehors, et se divise, avant de pénétrer dans l'orbite, en deux branches d'inégal volume, l'une supérieure, l'autre inférieure. Ses rapporis dans le sinus caverneux sont les suivants : il est situé dans l'é- paisseur de la paroi externe de ce sinus, en dehors de l'artère carotide interne, au-dessus du nerf moteur externe, en dedans du nerf pathétique et de la branche ophthalmique de la S" paire, qui le croisent à angle aigu; il pénètre dans l'or- bite par la portion la plus interne et, par conséquent, la plus large de la fente sphénoïdale, après quoi le nerf moteur externe (3) vient se placer au-dessous de lui, tandis que les nerfs frontal et pathétique croisent sa direction en passant au-dessus; le nerf nasal est accolé à son côté externe, pour se porter ensuite entre ses deux divisions. Le tendon du muscle droit externe lui ournit, pour son passage à travers la fente sphénoïdale, un anneau fibreux, bien distinct de celui du nerf optique, mais qui lui est commun avec le nerf moteur externe et le rameau nasal de l'oplithalmique. i° Des filets très-déliés du plexus caverneux du grand sympathique ; 2° Un filet, également très-délié, de la branche ophthalmique de la 5« paire. cl. Anastomoses. — Le nerf moteur oculaire commun n'affecte de rapports im- médiats avec les nerfs qui, comme lui, traversent le sinus, qu'au moment où il va pénétrer dans l'orbite ; là, il reçoit : e. Distribution. — i° Branche terminale supérieure. Beaiucouç plus petite que l'in- (t) Suivant Jacubowitch et Ow.sjannikow, un autre système de radicules du moteur ocu- laire commun proviendrait d'un petit groupe de cellules situé dans les tubercules quadri- Jumeaux. (2) La direction des nerfs moteurs communs dans leur trajet crânien est remarquable et mérite quelques détails. Enlre les pédoncules, ces nerfs sont dirigés d'arrière en avant, puis ils se portent directement en dehors, pour gagner la face inférieure des pédoncules, puis ils se dirigent d'arrière en avant pour gagner la dure-mère. Je ferai également observer que les filets d'origine de ces nerfs se contournent les uns sur les autres, et que les infé- rieurs deviennent supérieurs. (3) Il m'a paru qu'il existait une communication, dans le sinus caverneux, entre le nerf moteur commun et le moteur externe.