392 NÉVROLOGIIÎ. Tubercule cendré de Uolaudo. Fibres arciformes. Variétés dans leur disposition. Base du bulbe. Fossette médiane de la base du bulbe. Uu collier iuter- pjramidal de la pro- tubérance. Fossette latérale de la base du bulbe. Ibsselle, limitée en haut par la protubérance, en arrière par les pédoncules cé- rébelleux inférieurs, se continue en avant avec la fossette sus-olivaire. On désigne sous le nom de tubercule cendré de Rolando une saillie oblongue, d'une couleur cendrée, d'un volume trôs-variable, à peine sensible chez le plus grand nombre des sujets, située sur les eûtes du bulbe, à 6 millimètres au-des- sous et un peu en arrière de l'extrémité inférieure des olives, sur le prolonge- ment du sillon collatéral postérieur de la moelle. Ce tubercule n'est autre chose que la saillie légère formée par la substance grise de la moelle, dont la corne postérieure, renflée, soulève la substance blanche correspondante. Elle fait suite à la substance grise d'origine des nerfs rachidiens. C'est surtout sur les plans latéraux que se voient les fibres arciformes {fibrœ transversœ arciformes), signalées par Sanlorini, mieux décrites par Rolando. Ce sont des filaments médullaires, infiniment variables pour le nombre et pour l'ar- rangement, qui semblent naître du sillon médian antérieur du bulbe, entourent comme une ceinture [stratum zonale medullœ oblongatœ) les pyramides et les olives, et, parvenus aux corps restiformes, se portent obliquement en haut et en dehors, pour se terminer sur la partie latérale de ces corps. Quelquefois ces fibres ar- ciformes paraissent manquer entièrement; d'autres fois elles sont réunies en deux faisceaux : l'un, supérieur, qui entoure la pyramide antérieure, à la ma- nière d'un petit collier, au moment où elle va plonger dans la protubérance; l'autre, inférieur, qui couvre et cerne l'extrémité inférieure de l'olive. Enfin, il n'est pas rare de voir les pyramides et les olives entièrement et régulièrement couvertes par une couche mince de fibres circulaires. Ce sont ces fibres arci- formes, ou peut-être le groupe le plus élevé de ces fibres arciformes, espèce de protubérance ou de pont de Varole supplémentaire, qui ont mérité le nom dJavant-vont ou ■ponticule (ponticulus qui no7inunquam adest, Arnold, fascic. I, tab. II, fig. V). 11 est des fibres arciformes qui décrivent de longues anses à con- vexilé'supérieure, dont une moitié appartient aux pyramides antérieures et l'autre aux corps restiformes. Nous verrons plus tard que ces fibres s'enfoncent dans le sillon médian antérieur du bulbe et atteignent le sillon médian pos- térieur. 4° Base et sommet du bulbe. La base du bulbe présente, en avant, le pomt de conjugaison de la moelle épinière et de la protubérance ; en arrière, elle se continue sans aucune ligne de démarcation, sur la paroi antérieure du qua- trième ventricule, avec la partie de l'axe céphalo-rachidien qui est située immé- diatement au-dessus; sur les côtés, par les corps restiformes, la base du bulbe s'enfonce, pour ainsi dire, dans l'épaisseur du cervelet. Les rapports, en avant, de la base du bulbe et de la protubérance sont remarquables : sur la hgne médiane, se voit la fossette médiane de la base du bulbe, trou borgne de Vicq-d'Azyr, faisant suite au sillon médian antérieur, et dans laquelle pénètre un vaisseau volumi- neux Cette fossette est limitée, de chaque côté, par les pyramides écartées ; en haut, par le bord inférieur de la protubérance, qui envoie un prolongement entre ces deux pyramides, de manière i\ constituer pour chacune d'elles une espèce de collier, qu'on peut appeler collier interpyramid'd de la protubérance. De chaque côté de la ligne médiane, la base du bulbe présente une fossette, fossette latérale de la base du bulbe, limitée en haut par le bord inférieur de la protu- bérance, en dehors par les nerfs facial, auditif et glosso-pharyngien. La ramure profonde qui sépare l'olive de la protubérance, est une dépendance de celte fossette latérale, dont le fond est constitué par la face antérieure du corps res-