YIl. - NÉVROLOGIE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. La nécrologie est cette portion de l'anatomie qui a pour objet i:étude de Vap- Dareil nerveux. Rouage essentiel de la mécanique animale, principe de toute Lnsation èt de tout m'oavement, l'appareil nerveux joue dans l'économie ani- male le rôle le plus élevé, il domine en quelque sorte tous les autres appa- reils, dont il excite et rùgle le fonctionnement. Il préside, en outre à 1 exercice des facultés intellectuelles, et constitue l'intermédiaire indispensable dans tous les rapports entre l'organisme et le monde extérieur. objet de la nécrologie. _ IDÉE GÉNÉRALE DE L'APPAREIL NERVEUX. - DIVISION (I) Une masse nerveuse considérable, logée dans la cavité crâmenne, et désignée sous le nom d'encéphale {fig. 74) ; une longue tige nerveuse, appelée 7noelle epimere, nui de l'encéphale s'étend dans le canal rachidien ; une mul tilude de cordons, es nerfs qui se détachent de la face inférieure de l'encéphale et des faces latera es de la moelle, pour se ramifier dans toutes les parties du corps : telles sont les parties essentielles de l'appareil nerveux, qui comprend, en outre, des enve- loppes de diverses natures, et de nombreux vaisseaux ramifiés dans son intérieur. L'appareil nerveux, envisagé dans son ensemble, a pu être compare à un arbre dont la tige serait renfermée dans la cavité crâno-rachidienne, et dont les branches, se détachant régulièrement des divers points de la hauteur de cette tige ou colônne, se distribuent dans tous les organes, qu'elles pénètrent de leurs innombrables filets. D'après cette comparaison, on a considéré le système nerveux comme composé de deux parties bien distinctes, quoique continues : 1° d'une portion centrale {systema 7iervosum centrale), centre nerveux encéphalo- méclullaire, axe cérébro-spinal, formée par la moelle épinière et la masse encé- phahquei 2° d'une portion périphérique {systema nervosum periphericum), que constituent les nerfs proprement dits. Cette division, en apparence si simple et si rationnelle au point de vue de l'anatomie descriptive, paraîtra bien moins justifiée aux yeux du physiologiste, puisque sur le trajet des cordons nerveux dont l'ensemble constitue le système nerveux périphérique, se rencontrent souvent des accumulations de substance nerveuse dont la composition histologique et les fonctions présentent de gran- des analogies avec celles des centres encéphalo-méduUaires. Ces amas s'obser- vent surtout sur les cordons nerveux qui se distribuent aux organes de la vie végétative ; ils sont beaucoup moins fréquents, mais ne font pas complètement défaut sur les cordons destinés aux organes de la vie de relation, et cette ré- partition inégale a motivé la division du système nerveux périphérique en deux portions : l'une, constituée par les nerfs affectés à la vie de relation, et formant (I) Les figures relatives à la description du système nerveux sont presque toutes em- . pruiitées à l'atlas de M. Ludovic Hirschfeld ; nous les devons à l'obligeance de l'auteur et des éditeurs, MW. Victor Masson et fils. m. 21 ^ Éaumdra- tion des paitros. Division du système nei'veuï cii portiou ceiilraie et cil porlioii péri - phéi'i q ui'.