VEINES EXTIU-UACIIIDIENNES. 253 et iîio-lombaircs, les sacrées latérales et les sacrées moyennes; en outre, au cou, les veines cervicales ascendantes et les veines vertébrales. 1. Grande veine azygos. -r- On a donné ce nom à une veine considérable, im- paire, d'où le nom iVaz^jgos {HK^^o;, vena sine pari), couchée le long de la colonne vertébrale, veine qui commence à la région lombaire, et se termine à la partie supérieure du thorax, en s'ouvrant dans la veine-cave supérieure (veine pre- lombo-thoracique, Cha.us5.). Son origine présente beaucoup de variétés. Elle naît très-rarement du tronc môme de la veine-cave inférieure, avec laquelle elle communique, d'ailleurs, presque toujours par de petits rameaux. Ordinairement elle fait suite à celte série d'anastomoses qui embrassent la base des apophyses transverses lombaires et qu'on peut appeler, avec quelques auteurs, veme lombaire asce7idante; qael- quefois elle naît du tronc de la dernière veine intercostale ou de la première lombaire; rarement on voit une branche d'origine venir de la vénale ou de la capsulaire. Souvent elle naît à la fois de la lombaire ascendante et de la pre- mière lombaire ou de la dernière intercostale. Presque immédiatement après son origine, la veine azygos passe de la cavité abdominale dans la cavité thoracique, non à travers l'ouverture aortique du dia- phragme, comme on le dit généralement, mais par,une ouverture qui lui est commune avec le cordon nerveux du grand sympathique étendu du der- nier ganglion thoracique au premier ganglion lombaire du côté droit (1); parvenue dans le thorax, elle se place sur la partie latérale du corps des vertè- bres thoraciques, puis s'élève verticalement jusqu'au niveau du troisième espace intercostal ; là elle se recourbe en crochet d'arrière en avant, à la manière de la crosse aortique, au-dessus de la bronche droite, qu'elle embrasse, et vient s'ouvrir à la partie postérieure de la veine-cave supérieure, au moment où cette veine va pénétrer dans le péricarde. Dans ce trajet, la veine azygos est accolée à la colonne vertébrale, et située dans le médiastin postérieur, à droite de l'aorte et du canal thoracique, qui marche parallèlement à cette veine, au-devant des artères intercostales droites, qu'elle coupe à angle droit. Son calibre, variable suivant le nombre des bran- ches qu'elle reçoit, va croissant progressivement dé bas en haut. De grandes discussions ont eu lieu relativement à la question de savoir s'il existe ou non des valvules dans la veine azygos. Cette question me paraît réso- lue négativement. Branches latérales. La veine azygos reçoit, en avant, la bronchique droite et quel- ques veines œsophagiennes et médiastines, dont le trajet est le môme que celui des artères correspondantes ; à droite, les huit dernières veines intercostales droi- tes; à gauche, la demi-azijgos et le tronc commun des veines intercostales supé- rieures gauches, qu'on peut appeler peiiie azygos supérieure gauche. ^ La veine azygos, s'ouvrant dans la veine-cave supérieure à la hauteur du troi- sième espace intercostal, reçoit souvent au niveau de sa courbure, tantôt par un tronc commun, tantôt par deux ou trois branches isolées, les trois veines inter- costales supérieures droites, lesquelles vont quelquefois se jeter dans le tronc vemeux brachio-céphalique droit, ou dans la veine-cave supérieure, au-dessus. (1) Il arrive souvent que la veine azygos ne commence qu'au niveau de la douzième ver- tèbre dorsale. 11 est évident que. dans ce cas, elle n'est pas obligée de traverser le diaphragme. situation. Origine. Variétés d'origine. Veine lom- baire as- cendante. Trajet. Terminai- son de l'azygos. Rapports. Valvules. Branches qu'elle reçoit. La. veine azygos re- çoit souvent les verté- brocostales supérieures droites.