NÉVROLOGIE. 322 nameau staphylin. Nerfpalatin postérieur ou moyen. Filets du pé- ristaphylin interne et du palalo- btapliylia. Petit nerf palatin. laire et vont se rendre aux dernières Hents molaires ; un filet très-grP^e est destiné à la muqueuse du sinus ; 3" au sortir du canal palatin, et mâme quelquefois pen- dant qu 11 y est encore contenu, un rameau staphylin. qui s'épanouit en plusieurs mets qui se portent tous en arrière dans l'épaisseur du voile du palais - ces filets se divisent en supérieurs, qui vont se distribuer à la muqueuse nasale, et en mfé- neurs, qui vont àlamuqueuse buccale de ce voile et à la couche glanduleuse subja- cente. Aucun filet ne peut être suivi dans l'épaisseurdesmusclesdu voile du palais Des deux branclm terminales, qui toutes deux occupent la voûte palatine l'une* externe, avoi?ine l'arcade alvéolaire ; l'autre, inteime, se rapproche de l'a ligné médiane. Toutes deux se portent dans la couche glanduleuse du palais et se perdent dans l'épaisseur des glandes et de la muqueuse palatine et gingivale. b. Le nerf palatin postérieur par la position, moyen par le volume s'en- gage dans un conduit particulier, au sortir duquel il se porte d'avant en arrière, sous la muqueuse nasale du voile du palais, et se divise en deux ordres de filets : les uns qui sont destinés aux téguments muqueux et à la couche glan- duleuse du voile du palais ; les autres qui vont se distribuer aux muscles péristaphyhn interne et palato-staphylin. Longet, à qui nous devons la con- naissance de ce fait, l'a parfaitement expliqué en montrant que le nerfpalatin postérieur est la continuation du filet crânien du nerf vidien, émanation du facial ; et, en effet, il est extrômement facile de suivre ce filet à travers le ganglion, jusque dans le nerf palatin postérieur (1). c. Le nerfpalatin moyen, le plus petit des trois, est extrêmement grêle; il s'en- gage dans un conduit particulier, et quelquefois dans le conduit palatin posté- rieur, et va se distribuer au tégument muqueux du voile du palais et à la cou- che glanduleuse subjacente (2). Leur situa- tion. Nerf, de la cloison ou nerfj naso- palatin. Variété. 2° Nerfs sptiéno-palatins on nasaux postérieurs. Préparation. Sur une coupe verticale du crâne, qu'on aura fait macérer préalablement dans l'acide nitrique étendu, décoller la pituitaire de dessus la cloison et les cornets, et étudier ces nerfs par la surface adhérente de celte membrane. Extrêmement grêles, ils naissent de la partie interne du ganglion de Meckel et pénètrent, par le trou sphéno-palatin, dans les fosses nasales, où Scarpa les a suivis avec son exactitude accoutumée. Ils se placent tous dans l'épaisseur de la pituitaire, ou mieux, entre le périoste et la muqueuse, et ne peuvent être bien vus que lorsqu'on a détaché cette membrane fibro-muqueuse des os qu'elle revêt : on distingue alors les filets nerveux à travers la couche fibreuse, devenue demi-transparente sur les pièces qu'on a fait macérer dans l'acide nitrique étendu. Les nerfs sphéno-palatins, se partageant entre la cloison et la paroi externe des fosses nasales, se divisent en internes et en externes. a. II n'existe qu'un neri:sphéno-palatin interne [fig. 143) : c'estle nerf delacloison (naso-palatin, Scarpa), qui se porte de dehors en dedans, au-devant du sinus sphc- noïdal, au-dessous de l'orifice de ce sinus, et gagne ainsi la cloison des fosses na- (1) J'ai vu un nerfpalatin pénétrer dans le sinus maxillaire, au-dessous de la membrane du sinus, traverser verticalement la tubérosité maxillaire derrière la dernière dent mo- laire, et se porter à la voùle palatine. (2) Ce fait d'anatoniie explique la déviation de la luette dans les paralysies du facial dont la cause a son siège au-dessus du premier coude de ce nerf, c■cst-.^-(li^e au-dessus de rorigine du filet crânien du grund nerf pétroux.