NEVROLOGIB. 660 Vipr. 170. Nerfs cBicniiiens eiieiiios. 1,1 poJ^ 'Fib.-jjoot ■ rt tih.J>oat Umt.J A Nerf tibialpostérieur {d'après L. Uirsdifeld){-) secondaires, donU'un va constituer le collatéral dorsal interne du petit orteil, et l'autre, le collatéral dorsal externe du quatrième. Je ferai remarquer l'épaississe- ment, la couleur grisâtre et la dis- position noueuse et comme gan- glionnaire du collatéral externe du petit orteil, au niveau des articu- lations. Les nerfs cakaniens externes, qui peuvent être considérés comme une terminaison du saphène ex- terne, sont fort remarquables; ils se portent verticalement le long du côté externe du calcanéum, s'épa- nouissent en plusieurs fitets qui, delà face externe, passent sur la face inférieure de cet os, et se ter- minent à la peau du talon. Dansson trajetlelongdclajambe, le saphène externe ne fournit pres- que aucun filet; mais, le long du bord externe du pied, il en donne un grand nombre, qui se portent en bas et en avant, et se terminent à la^eau de la région plantaire ex- terne (t). (* <oZ., muscle soléaire. — arl. lih. a»l., artèiT libiale antérieure. —arl.tih.pcr.,U-ûnc tibio-pÉronier. — art pér., ai-tèrc péro. niéi.e. — tib. post., muscle tibial postérieur. — flceh. pr., fléchisseur propre au gros orleil. _ tend. d'A., teiidou d'Achille coupé. — flW. tib. post., artère tibiale postérieure. — }lcc. comm., fléchisseur commun des or- teils. — popl., muscle poplité. — Sa. p. ex., nerf scialiqie poplité externe. — s'ei .<.;K'p;.iîi(., Mi l scialique poplité iuterne. — Artic., flict articulaire fourni par le ue-.f du muscle poplité. - T.b. posl., nerf libial post ■.•leur. —Flec. corn., ueifs du fléch.s- scur cnmm m des orteils. - fi':c. ;.r^., uerf du fléchisseur propre du gros orteil. — -1/"/. et plan., nerf malléolaire et plantaire. (l)Le développementdu nerfsapliène externo est en raison inverse de celui du nerf saphène péi-onier et des branches niusculo-cutan(5es piironières. Aussi, lorsque le nerf saphène péronier est considérable, il fournit la plupart des rameaux calcaniens externes, et lorsciuG les branches musculo-culanéos