ARTÈUE SACRÉE MOYENNE. 1/13 Artère sacrée mojennc. Elle est impaire. Son origine. Son trajet. Son calibre. „vec la <^rande activité fonctionnelle que la main déploie dans Vexercice du ton- .cher, aussi bien que dans la préhension des corps. IV. — DES ARTÈRES TERMINALES INFÉRIEURES DE !,'AORTE. Les artères terminales inférieures de l'aorte sont au nombre de trois, une :n.édLe, la sacrée moyenne, et deux latérales, les iliaques primitives. A. — Artère sacrée mojenne. L'artéresame moyenne ou sacrée antérieure, petite artère médiane du sacrum . naU de a partie inférieure et postérieure de l'aorte, un peu au-dessus de sa b - 7u alfon Elle est impaire, comme Taorte, dont elle semble 1- contmuation di- e sous le rapport de la direction, et qu'elle continue en eiïet sous tous les air cl e^l^^^^^^ pourvus d'une queue. Elle naît rarement de liliaque Sîivc gauche ou de la dernière lombaire. Je l'ai vue naître par un tronc , commun avec les deux dernières artères lombaires (1). Xse porte verticalement en bas, au-devant de la cinquième vertèbre lom- t>bd du sacrum et du coccyx, auxquels elle est comme accolée Située a s n Se sur la ligue médiane, elle se dévie quelquefois de l'un on de 1 autre côté V Son calibre, qu^ égale à peine celui d'une artère lombaire, va progressivement e en diiSnua^t! depuis son origine Jusqu'à la première pièce du coccyx vers le ommet duquel elle se termine d'une manière variable. Ce calibre, d ail eur^ . est généralement en raison inverse de celui des dermères artères lombaires. On 1, conçoit qu'il doit être bien plus considérable lorsque, dans les cas de division prématurée de l'aorte, c'est la sacrée moyenne qui donne naissance a la dernitre lombaire. , . .. Dans son trajet,la sacrée moyenne fournit, au niveau de la cinquième vertèbre lombaire et de chacune des vertèbres sacrées, deux branches latérales, qui c coutinuent la série des intercostales et des lombaires. La branche lombaire ordi- ,n nairement grêle, est très-considérable lorsque la cinquième lombaire n est our- nie ni par l'aorte, ni par la quatrième lombaire, ni enfin par 1 artère ilio-lom- bairc. Lesbrancheslatéralesqui répondenlau sacrum, se portent transversalemen en dehors, fournissent des rameaux périostiques et osseux, et s'anastomosent avec les sacrées latérales, qu'elles remplacent quelquefois dans leur distribution à l'intérieur du canal sacré. Au niveau de la base du coccyx, la sacrée moyenne, devenue extrêmement Téle, se bifurque, pour s'anastomoser en arcade avec les sacrées latérales. J ai Nulcxtrémité inférieure de cette artère se trifurquer; la branche médiane de la trifurcation se prolongeait jusqu'au sommet du coccyx, les branches latérales j,! s'anastomosaient avec les sacrées latérales. B. — Artères iliaques primitives. ^ Branches de bifurcation de l'aorte, les artères iliaques primilives ou commwies Limites, naissent au niveau du bord inférieur, quelquefois au niveau de la partie (l)J'ai vu l'ai-lèrc sacrée moyenne naître de l'artère rénale, dans un cas où celle-ci se flétacliait de l'angle de Itifurcation de l'aorte. Branches fournies par la sacrée moyenne. Branches lombaires. Branches sacrées. Terminai- son de la sacrée movenne.