GANGLIONS LYMPHATIQUES DU FOIE. 293 :5s belles planches. Ces vaisseaux gagnent le bord concave du rein, pour rcjoin- xe les vaisseaux profonds. _ 1 Les vaisseauxlymphaliqucs profonds, irès-niultipliésaccompagnentlcsarlôres; s naissent entre les lobules du rein, sortentpar le Inle, oui s reçoivent les lym- haliquesdu bassinet, et vont se rendre dans les ganglions situés devant et derrière aorte et la veine-cave. , Les vaisseaux lymphatiques des capsules surrénales sont très-remarquables par 3ur volume et par leur nombre; ils s'unissent à ceux du rein, et se terminent e la même manière. ^83 - DES GANGLIONS SUS-AORTIQUES ET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES ' ^ * QUI S'Y RENDENT. 4._ Ganglions et -raisseaux lympbatîqnes du foie. - Préparation. De tous les vaisseaux lymphatiques, ceux du foie sont les plus faciles à "montrer. On peut, avant de procéder à l'injection, les rendre plus apparents, et même ."s remplir, en poussant de l'eau soit par l'artère hépatique, la veine porte ou les veines iys-hépatiques, soit par les conduits biliaires. Il suffit d'ailleurs, pour réussir, de piquer jperficiellement et au hasard le péritoine qui revêt le foie ; toutefois il est convenable [ 'agir sur l'un des troncs lymphatiques qui rampent à la surface de cet organe. Ilimporte :,ue le lube chemine entre l'enveloppe péritonéale et l'enveloppe fibreuse, et ne s'égare ■as au-dessous de cette dernière. En poussant l'injection dans un seul vaisseau lynipha- que, on peut remplir tous les autres. Ordinairement le mercure file jusqu'au ganglion -mphatique le plus voisin, dont la résistance détermine le reflux du liquide dans les ■imeaux environnants et jusque dans les ramifications les plus déliées; en sorte que, ans les injections heureuses, on dirait que toute la surface du foie est argentée. La possi- iUté d'injecter les vaisseaux lymphatiques du foie des troncs vers les branches doit lire supposer que les valvules y sont plus rares que dans les lymphatiques des autres nrties du corps. 1» Ganglions hépatiques. ' Les glandeslvmphatiques du foie sont situées dans l'épaisseur du bord droit de Us longent épiploon gastro-bépatique, le long de la veine-porte, de l'artère et des canaux hépatiques, épatiques, derrière le pylore, et se continuent avec les ganglions cœliaques. 'ai vu ces glandes d'un noir de jais, comme les ganglions bronchiques ; on louvait en exprimer un liquide tout à fait semblable à celui de ces derniers ;anglions. 20 Vaisseaux lymphatiques. Les vaisseaux lymphatiques du foie paraissent prendre leur origine au sein es lobules de la glande, dans un système de lacunes entourant les cellules hé- latiques (Mac Gillivray), et s'ouvrant, à la périphérie des lobules, dans un réseau e canaux lymphatiques qui accompagne le réseau des vaisseaux sanguins. De e réseau intcrlobulaire partent desbranches qui se réunissent entre elles pour Drmer des troncs ; ceux-ci prennent une direction variée, suivant les lobules ;ui leur donnent naissance. On peut diviser ces vaisseaux lymphatiques en U'perficiels et en profonds.