CERVELET. 415 Frotul Olive Coupe verticale antéi^o-postérieure d'un hémi- sphère du cervelet d'vprès L. Hirschfeld). milieu; qu'il n'existe aucun vide enlre les segments et que les lames et môme les lamelles remplissent les intervalles de ces segments ; enfin que ces segments sont recourbés sur eux-mûmes d'arrière en avant, pour constituer une espèce de roue ou de cercle horizontal, ,20) (•). dont le champ est perpendiculaire au champ du lobule médian, que nous avons vu représenter une es- pèce de roue verticale. Dans la portion centrale du noyau blanc de chaque moitié du cervelet, à une moindre distance, cependant, du plan supérieur que du plan inférieur, se voit le corps rhomboidal de Vieussms, corps den- telé ou festonné de Vicq-d'Azyr (1), dont la forme est ovoïde, dont l'en- veloppe membraneuse, jaunâtre, dense et plissée en zigzag, repré- sente trait pour trait les olives, et que j'ai, pour cette raison, cou- tume de décrire sous le titre à.'olive ou corps olivaire du cervelet. Gall et Spurzheim l'ont considéré comme un gan- glion de renforcement : de là le nom de ganglion du cervelet, sous lequel ils l'ont décrit. Son plus petit diamètre, qui est vertical, est égal au tiers du plus grand diamètre, qui est horizontal. Dans un cas où ce dernier diamètre avait 30 mil- limètres, le premier avait 10 millimètres. Au reste, le volume de l'olive céré- belleuse varie chez les divers sujets et se trouve toujours en raison directe du volume du lobe latéral du cervelet ; c'est pour cela qu'elle est beaucoup moins développée chez les animaux que chez l'homme. Du noyau central de chaque lobe latéral partent ou, si l'on veut, à ce noyau aboutissent les pédoncules du cervelet, qui sont au nombre de trois de chaque côté, et distingués en supérieur, moyen et inférieur {fig. 12t). Les pédoncules supé- rieurs sont généralement connus sous le nom de processus cerebelli ad testes. Ils se voient au-devant du vermis supérieur, et semblent se porter des parties laté- rales du lobule médian aux tubercules quadrijumeaux. Les pédoncules inférieurs {processus cerebelli ad medullam), qui ne sont autre chose que les corps restiformes, établissent une communication intime entre le cervelet et la moelle. Enfin, les pédoncules moyens, pédoncules cérébelleux, cuisses de la moelle allongée, antérieurs aux deux précédents, occupent la partie antérieure de la circonférence du cervelet et se continuent sans ligne de démarcation avec la protubérance, c. Les coupes horizontales du cervelet, étndiées avec tant de soin et parfaitement (*) Profoi., protubérance. — iîAomd., corps rhomboïdal. sur la grande circonférence du cervelet un sillon horizontal, qui irait de l'un à l'autre pé- doncule cérébelleux moyen. (1) Pour diviser le corps rhomboïdal, il faut que la coupe longe Ibs pédoncules inférieurs du cervelet. Je conseille, pour se faire une bonne idée de l'analogie qui existe entre l'olive du cervelet et l'olive du bulbe, de diviser par la même coupe le corps rhomboïdal et le corps olivaire du bulbe,' chez le même sujet. DUposilion rotacée des liibes latéraux dans le sens horizontal. Corps l'Iioni- boïdnl. Son aualogle avec le corps oli- ■vaire du bulbe. Son diamètre. Pédoncules du cervelet. Pédoncules supérieurs du cervelet. Pédoncules inférieurs. Pédoncules moyens. Etude du cervelet par des coupes hr-iTonUlej