VÉSICULES CÉRÉBRALES OU HÉMISPHÈRES. 44J fonctions la qualité de la substance cérébrale est bien au-dessus de la quantité. Le voids spccifimn du cerveau est à celui de l'eau, d'aprùs Musschenbroeck, .. 1030- 1000 II serait curieux de recbercber si ce poids spécifique varie suivant i'âge les maladies, et s'il diffère dans les diverses espèces d'animaux. D'après Sœmmering, le poids spécifique du cerveau serait moindre chez le viei lard que chez l'adulte. Los recherches de Desmoulins ont établi que chez le vieillard au delà de soixante-dix ans, la densité est d'un vingtième à un quinzième moindre que chez l'adulte. Cette densité paraît la même et chez les individus tombés dans le marasme, et chez ceux qui sont pourvus d'un gros embonpoint (1). La forme du cerveau est parfaitement représentée par celle de la cavité crâ- nienne qui lui sert en quelque sorte de moule : elle est donc variable comme cette cLvité, qui, dans la première enfance, est susceptible de prendre toutes sortes de formes par suite d'une compression extérieure. Ainsi, à cet Age, on peut déprimer le front et refouler en arrière, par une compression continue, les circonvolutions antérieures et supérieures; de manière à faire prédominer la région occipitale. On voit donc combien est erronée l'opinion qui accorde une grande prééminence au développement de telle ou telle région du crûne, comme expression du développement des facultés intellectuelles (2). Remplissez de plâtre toute la cavité du crâne, les fosses occipitales inférieures exceptées, et vous aurez assez exactement la forme du cerveau que vous avez re- tiré de la boîte osseuse. Le cerveau a donc, comme le crâne, la forme d'un seg- ment d'ovoïde, dont la grosse extrémité est en arrière. Il est divisé inférieurement en lobes, qui remplissent les divers compartiments de la base du crûne. Toute sa surface est creusée de sillons profonds et sinueux, qu'on appelle anfraduosités, et qui lui donnent l'aspect des circonvolutions intestinales, d'où le nom de circo7ivo- lutiojis, qu'on donne aux espèces de replis limités par les anfractuosités. La surface du cerveau présente à considérer une région supérieure ou con- vexe et une région inférieure ou base. a. Réçjion supérieure ou convexe du cerveau. Une scissure médiane, grande scîsswre médiane du cerueait,verticale, antéro-postérieure, divise le cerveau en deux quarts d'ovoïde parfaitement semblables, qu'on appelle improprement hémisphères céré- braux, et qu'on pourrait plus exactement désigner, avec Galien, sous les noms de cerveau droit et de cerveau gauche. En avant et en arrière, la grande scissure fois très-volumineux ettrès aclif, paraissent avoir une plus grande force de résistance dans les maladies que les individus à cerveau étroit. L'épidémie de ctioléra-morbus qui a sévi avec une si grande intensité à Paris, en 1832, m'a permis de faire cette observation. Lélut, dans un travail remarquable {Du poids du cerveau dans ses rapports avec le développement de Vintelligence, Journ. des Connais, méd.-chir., mai 1837), est arrivé à ce résultat que l'encéphale est, en général, plus pesant cliez les hommes intelligents que chez les autres ; que cette prépondérance est, en général, plus marquée dans les lobes cé- rébraux que dans le cervelet. Mais Lélut est obligé de convenir que ces deux propositions souffrent beaucoup d'exceptions. (1) Selon Foville, le cerveau diminuerait de volume chez les individus tombés dans le marasme. D'après cet observateur, les circonvolutions cérébrales, les lamelles du cer- velet seraient, dans ce cas, moins grosses et séparées par des sillons plus considérables, où abonde la sérosité. (2) Virchow a attiré l'attention sur les déformations du crâne déterminées par l'ossiû- cation précoce de certaines sutures, et plus récemment, M. Guéniot a signalé une défor- mation extrêmement fréquente, observée à l'hospice des Enfants assistés et due, selon ce chirurgien, au décubitus latéral. Poids spécifique du cerveau. Forme du cerveau. Effets sur le cerveau des cora- pre 'Sions exercées sur le crâne. Procédé pour avoir exactement la forme du cerveau. Sa division en lobes. Ses an- fractuosités. Ses circon- volutions. Grande scissure médiane. Des hémi- splières cérébraux.