ANGÉIOLOGIE. 286 et des téguments de la partie postérieure de la jambe et de la cuisse, par un ré- seau très-facile à. injecter. RiSscau Le réseau des orteils recouvre les deux dernières phalanges, à l'exception du des orteils, derme sous-onguéal, fournit un certain nombre de rameaux, qui aboutissent à deux vaisseaux principaux, l'un externe, l'autre interne, parallèles aux arlôres collatérales. Au niveau des arliculalioiis mélalarso-pbalangiennes, tous ces lymphatiques collatéraux communiquent entre eux et forment unpiearus dorsai du pied, puis s'élèvent le long de la jambe. Le réseau plantaire, facile à injoclcr quand un commencement de putréfaction Réseau Cinuituiie. (Fis- 81) (♦), 3'£ "iyOACfiZM.SQ Vaisseaux lymphatiques du pied. a détaché l'épidcrrae épais de cette région, fournit sur toute sa périphérie un grand nombre de rameaux, les uns internes, les autres externes. Les rameaux internes se portent en haut et en arrière, et s'unissent en deux ou trois troncs r, Pied duue jeune QUe Je quina' ans. - 1, malliole iuUrue. -2, section de la peau.