pie-mèriî:. 357 Les vaisseaux lymphatiques de la pic-m6re, admis et rejelés par divers analo- iioistes, ont été décrils par Folimann, qui a vu le réseau lymphaliquc pénétrer vvec elle dans les anfracluositôs du cervclcl. De ce réseau naissent de pclils rroncs qui accompagnent les vaisseaux sanguins jusqu'à la base du crâne, uu delà de laquelle ils nonl pu ûtre suivis. Je regarde ces vaisseaux lympha- tiques comme appartenant à l'arachnoïde. A l'occasion des lymphatiques de .'encéphale, nous mentionnerons les canaux périvasculaires décrits par Robin BtHis. . . n Les nerfs de la pie-mérc, admis par Lancisi, qui les faisait venir de la septième .oaire, n'existent pas. Mais les artères de la base du cerveau servent de support à Ides plexus nerveux qui se distribuent avec elles dans toute la pie-mére et dans ia substance de l'encéphale. Ces nerfs dérivent du grand sympathique. La pie-mère représente le névrilème de l'encéphale, en ce sens qu'elle en •est la membrane nourricière. Ses usages sont entièrement relatifs à la circu- Jation du sang dans le cerveau. ■VaissOiTui lympha- tiques. Nerfs. Usages. § 4. — GRANULATIONS MÉNINGÉES. On décrit généralement comme une dépendance de la dure-mère, ou mieux ides méninges, les granulations ou corpuscules blancs, réunis en grappes, pour la plupart, le long du sinus longitudinal supérieur, et qui sont appelés impropre- ment glandes de Pacchioni, du nom de l'auteur qui les a, le premier, bien dé- crits (1). Ces corpuscules, qui manquent chez l'enfant, existent presque constamment chez l'adulte, et sont très-multipliés chez le vieillard. De forme arrondie et de la , grosseur d'un grain de mil, ils ont une consistance ferme et se conservent longtemps sans s'altérer. Tantôt isolées, tantôt réunies en grappes, les granula- tions méningées sont supportées par un pédicule plus ou moins large ; quelque- . fois elles sont aplaties, en forme de disque. Souvent elles sont devenues con- , fluentes et figurent des plaques dures et même crétacées. Leur grand diamètre ' varie entre 1 et 2 millimètres ; les plus grosses se rencontrent près de la scissure i médiane du cerveau, et atteignent quelquefois le volume d'un grain de blé. Les i plaques qu'elles forment en se réunissant, ont de 4 à 6 millimètres de longueur sur 3 à 4 millimètres de largeur. On compte ordinairement de 500 à 600 gra- nulations, tant sur l'arachnoïde que dans la dure-mère. Quant à leur iiége exact, on peut distinguer celles qui occupent le feuillet vis- céral de l'arachnoïde, le long de la grande scissure, et celles qui se trouvent dans le sinus longitudinal supérieur ou entre les feuillets de la dure-mère, au voisinage du sinus. Ces dernières, situées dans les premiers temps de leur for- mation à la face interne de la dure-mère, finissent par écarter les fibres de la lame interne de cette membrane, qu'elles séparent en petits faisceaux tantôt parallèles, tantôt réticulés, et se trouvent ainsi logées entre les deux lames fibreuses de la dure-mère. Là, elles constituent des tumeurs proéminentes à la face externe de cette membrane, tumeurs qui se creusent une cavité dans l'é- paisseur des os du crâne. C'est aux grappes de granulations de Pacchioni que sont dues ces cavités rugueuses, irrégulières, que l'on observe si fréquemment sur les pariétaux des vieillards, et que les anciens prenaient pour une carie des Granula- tions de Tacchioni. Leur forme. Leur nomljre. Situation de ces gra- nulations. Elles expli- quent les dépressions ru- gueuses des pariétaux le long du sinus lon- gitudinal supérieur. (I) Voy Fuivre, Th. inuug., Paris, 18C3.