NERFS CRANIENS : 5" PAIRE. 5H Le nerf lacrymal s'anastomose, mais non toujours, avec le pathétique par un filet qui le rejoint près de son origine (1) ; il s'anastomose aussi avecleromeau Fig. 142. Kerfs superficiels de l'orbite, ganglion de Gasser, branche ophthalmique de Willis, nerf pathétique (*) {d'après L. Hirschfeld). orbitaire du maxillaire supérieur, à l'aide d'un de ses filels terminaux, qui re- joint ce dernier nerf. Les rameaux lacrymaux proprement dits, assez nombreux, sont extrêmement (•) On voit, à gauche, la face supérieure de la voûte orbitaire, sui'laquelle deux lignes ponctuées indiquent la portion triangulaire qu'il faut enlover pour mettre à découvert les nerfs superficiels de l'orbite Le gan- glion de Gasser, Gan. G., est renversé ; ce qui permet de voir la portion motrice du trijumeau, cheminan'^ sur sa face inférieure. A droite, on voit le trijumeau, Trij., le ganglion de Gasser et les trois brauchcs nerveuses qui enpartent; la voûte orbitaire étnnt enlevée, on peut voir les nerfs superficiels de l'orbite.— iVoLo»:., nerf moteur oculaire commun. — Pai/i., pathétique. — Tr;)'., trijumeau.— Gan. G , ganglion de Casser.— N. opï.,nerf optique.— Opt. W., branche ophthalmique de Willis.— iac., nerf lacrymal.— Aa.5., nerf nasal. — dr. ex., muscle droit externe. — Front., nerf frontal. — Eté.p., élévateur palpé- bral. — Gl. lac, glande lacrymale. — Fr. ex., nerf frontal externe. — /•>. int., nerf frontal interne.— Nas. ex., nerf nasal externe. — Gr. obi., muscle grand oblique. — Cris. G., apophyse crista i^alli. — Nas. int., nerf nasal intcruc. — Mot. oc. ex., moteur oculaire externe. — Sel. t., selle turcique. (1) Chez un grand nombre de sujets, il semble que ce nerf (et Swan décrit cette dispo- sition comme normale) naisse par deux filets, dont l'un -vient de la 5« paire et l'autre de la 4'. Dans une pièce que j'ai sous les yeux, il semblait au premier abord qu'il y eût deux nerfs lacrymaux, dont l'un venait de la manière accoutumée, c'est-à-dire de la branche ophthalmique, et dont l'autre, externe, plus petit, venait à la fois du pathétique et du frontal; mais,en étudiant avec soin ces pièces aprè-i macération dans l'acide nitrique, il m'a été facile de voir que cette disposition n'était qu'apparente; que, par le fait, les filets lacrymaux qui paraissent venir du pathétique, appartiennent essentiellement à la branche ophth;ilmique, et qu'ils se sont préalablement détacliés de celte dernière pour s'accoler fortement au nerf pathétique, dont ils semblent être une émanation directe. Il se passe là ce quia lieu pour les nerfs de la tenle du cervelet, que j'ai crus longtemps pro- venir à la fois et du nerf pathétique et de la branche ophthalmique.