Sa division eu deux branches. Inlerosscuse autéricure. Son trajet. Elle tra- verse le li- gament iiiterosseux. ARTÈRE CUBITALE. 139 ,,aàn, raulre branche étant formée par un tronc commun à la radiale et à la '"I'''''^'^'^-.,pn.Pnt anrès son origine, Tintcrosseuse se porte direclementen ar- d'un calibre à peu prés égal nommées, A 1; de leur distribution, interossmse antmmre et interosseuse postenmre T verticalement au-devant du ligamen n^;ro eT c^nti^ lequel elle est maintenue par unelamelleaponevro ique (t) iTs nlac^^^ les muscles fléchisseur profond des doigts et long fle- f ss ur propr: du pouce, dans Tinterstice celMeux qui les ^^pare ; P-enu n hnrd sunérieur du carré pronateur, elle se porte entre ce muscle et le liga men interossëu'clr lequel elle reste accolée, traverse ce ligament vers son r mTt Seûre et devLt dorsale ; elle descend ensuite sur la face dorsale du caTp pour se terminer en s'anastomosant avec l'artère dorsale du carpe. ■ P^e q7e touTo u-B, derrière le carré pronateur, au moment de traverser le liga- • len nteros eux, l'interosseuse antérieure donne une artérble qui vient tomber rerpemliculairementsur l'arcade formée par les artères antérieures du carpe (2). 'Tans on trajet, l'interosseuse antérieure ne fournit à la partie an erieure de i d'avant-bras que des rameaux peu considérables, parmi lesquels 1 artère du nerf IX mérite seule une description particulière. Mais de sa par le poBtérieur , se détachent successivement plusieurs branches assez considérables, qui trave.- sent immédiatement le ligament interosseux, perforantes anttbrachales, et ^ont !e distribuer aux muscles de la couche profonde et postérieure de 1 avant-bras. J ai vu une de ces branches longer la face postérieure du ligament interosscux, . à la manière de l'interosseuse antérieure. , L'artéredu ner/'médian, remarquable par son existence constante et par la lon.'ueur de son trajet, naît de la partie antérieure de 1 interosseuse anté- rieure gagne le nerf médian, qu'elle pénètre par la face postérieure, le traverse, tiet se trouve alors à son côté interne ; elle accompagne ensuite ce nerf jusqua sasa partie inférieure. • . , . .. J'ai vu l'artère du nerf médian, très-volumineuse, vemr sanastomoseï .vavec l'arcade palmaire superficielle. On l'a vue aussi se continuer avecl'hume- rrale et remplacer les artères radiale et cubitale, qui étaient rudimentaires. h. Interosseuse postérieure. Généralement moins volumineuse que l'antérieure, iclle traverse le ligament interosseux au niveau du bord inférieur du muscle rourt supinateur, fournit immédiatement une branche ascendante, la recurrezi/e radiaiepostérieure, descend entre la couche profonde et la couche superficielle des muscles de la partie postérieure de l'avant-bras, et se divise en une multi- tude débranches, qui se perdent dans les muscles de ces deux couches, et plus particulièrement dans ceux de la couche superficielle (3). La récurrente radiale postérieure, d'un volume tel qu'on peut la considérer (1) Après l'amputation de l'avant-bras, l'interosseuse se retire entre cette lamelle et le ligament interosseux, ce qui rend la ligature de ce vaisseau assez difficile, dans certams cas, pour qu'on ait cru devoir conseiller de diviser le ligamentinterosseux. (2) Dans un cas où l'artère radiale était excessivement grêle, et comme à l'état de vestige, elle était remplacée par l'artère interosseuse antérieure, qui, après s'être enfoncée derrière le muscle carré pronateur, se dégageait d'arrière en avant, sous le bord inférieur de ce muscle, se portait transversalement en dehors, pour s'anastomoser avec l'artère radiale i iidimcnlaire, laquelle se renforçait immédiatement et reprenait son calibre accoutume. (3) On peut suivre quelques branches jusqu'au carpe. Branches postérieures ou perfo- rantes anti- brachiales. Artère du nerf médian. Elle rem- place quel- quefois les artères radiale et cubitale. Inlerosseuse postérieure.