379 MOELLE ÉPINIÈRE. cxlrûmement nombreuses, mesurent de 0-^009 A 0"-,018 : Bidder les range parmi les corpuscules de substance conjonclive. Elles ont une couleur jaunâtre, une forme triangulaire ou en fuseau, et deux ou trois prolongements seulement. - 6) Les cornes postérieures proprement dites présentent, dans toute la région dorsale, des cellules qui sont situées à la face externe des extrémités antérieures de ces cornes, où elles forment un groupe arrondi, dé- signé sou« le nom de noyau de SUlling ou colonne de Clarke. Ces cellules sont plus arrondies que les cellules de la corne antérieure, moins colorées et mu- nies de nombreux prolongements; leur diamètre est de 0™,045 à 0^090. - c) On trouve en outre, des cellules isolées, disséminées dans toute la corne posté- ripure et dont quelques-unes sont analogues aux cellules motrices des cornes antérieures, tandis que d'autres, accumulées particulièrement au voismage de la substance gélatineuse, sont fusiformes ou triangulaires, à deux ou trois pro- longements, dont un seul, indivis (prolongement cylindre d'axe), semble en con- nexion avec les racines postérieures. 3» Dans toute la substance grise de la moelle, mais particulièrement dans la corne postérieure, il existe des cellules isolées, petites, dont le diamètre ne dépasse pas 0""°,0I8, et qui sont munies de nombreux prolongements ramifiés. De ces prolongements, il en est toujours qui se portent vers les racines antérieures et postérieures ; d'autres semblent se continuer avec les fibres des cordons latéraux et postérieurs. Faut-il considérer toutes ces cellules comme des cellules ner- veuses, ou ne voir dans un grand nombre d'entre elles que des corpuscules de tissu conjonctif ? 11 paraît impossible, dans l'état actuel de la science, de distin- guer nettement les cellules nerveuses des autres espèces de cellules par leur aspect, leur forme, leur volume, le nombre de leurs prolongements. 4" Au pourtour du canal central, on trouve de petites cellules qui paraissent ap- partenir aux éléments du tissu conjonctif. b. Les tubes nerveux de la substance grise, difficiles à différencier d'avec les fibres conjonctives, sont extrêmement nombreux et présentent, en général, un calibre bien inférieur à celui des fibres des cordons blancs. Ces tubes, en- tre-croisés dans tous les sens, forment à la base des cornes antérieures et posté- rieures un enchevêtrement inextricable, et ce n'est que dans l'épaisseur de ces cornes qu'on peut reconnaître une direction déterminée à certains d'entre eux. Parmi ces derniers, il faut distinguer : 1° les fibres appartenant aux racines antérieures et postérieures ; 2° celles qui émanent des commissures. Les fibres des racines antérieures ou motrices, après avoir croisé perpendiculaire- ment les fibres longitudinales des cordons antérieurs et latéraux, pénètrent dans les cornes grises antérieures et s'y étalent : les plus internes se mettent en rapport avec le groupe interne des grosses cellules de ces cornes, auxquelles elles s'unissent pour la plupart; quelques-unes, suivant Kœlliker, passent sim- plement entre ces cellules, et gagnent la commissure antérieure, puis le cordon antérieur du côté opposé. Les fibres les plus externes des racines antérieures se dirigent en dehors, vers les cordons latéraux, s'unissent aux cellules motrices du groupe externe, ou bien, se recourbant en haut, deviennent longitudinales et re- joignent le cordon latéral du môme côté. Les fibres intermédiaires vont directe- ment en arrière, et gagnent la base des cornes antérieures, où on les perd de vue. Les fibres des racines postérieures cheminent horizontalement entre les faisceaux longitudinaux des cordons postérieurs et latéraux, et s'engagent dans la substance gélatineuse, qu'elles ne font que traverser. Les plus externes se dirigent en avant, m. 23 Noyau de StiUing. Tubes nerveux de la substance gi'isc. Trajet des racines antérieures. Trajet des racines posté-