BRANCHES Dli LA VEINE-CAVIÎ INFÉUlEUlUÎ. 235 Le tronc de la veine rénale est constamment placé au-devant de 1 arlère ,orresnondanlo. La veine rénale gauche gagne la veine-cave en passant au- icvanl de l'aorte. On trouve quelquefois une division de la rénale gauche au- devant de raorle, tandis qu'une autre division passe en arriére. LeUas de plui'alité des veines rénales sont beaucoup moins fréquems que ceux de pluralité des artères correspondantes. Tes ve nés rénales reçoivent les cav^lavres inférieures et plusieurs vcmcs adi- peuS; de plus, la veine rénale gauche reçoit presque constamment la 'P^àtiJon ia veine ovarique du môme côté, tandis que la veme rénale droite "Va rrenconTrrdans certains cas, plusieurs branches de communication entre la veine rénale gauche et la mésentérique supérieure, branche de la veine- ^Tor!qùe la .veine iliaque primitive gauche ne se réunit pas avec la veine ilia- aue primitive droite dans le lieu accoutumé, cette réunion a lieu au niveau des veines rénales, dont la droite se jette dans la veine iliaque primitive droite, et la gauche, dans la veine iliaque primitive gauche. 3. Veines capsulaires moyennes. Remarquables par leur calibre et souvent multiples, les veines capsulaires moyennes occupent la surface de la Capsule surrénale, tandis que les artères pénètrent dans son tissu par tous les points de la circonférence. Les troncs vei- neux rampent dans des sillons creusés à la surface de l'organe. La veine capsulaire moyenne gauche se rend presque toujours dans la veine rénale de son côté ; la capsulaire moyenne droite se jette souvent dans la veine-cave. I.a veiiie rénale gau- clie passe au-devant (le l'aorte. YeLncs qui s'ouvrent dans les ré- nales. Commuui- cation avec la veine- porte. Volume de ces veines. 4. Veines testiculaires et utero-ovariques. A. Veines testiculaires. Elles naissent des lobules du testicule, et gagnent d'abord les cloisons fibreuses qui les séparent les uns des autres. Toutes viennent se rendre à des rameaux appliqués sur la face interne de la membrane albugi^ née, contre laquelle ils sont maintenus par une lame fibreuse très-mince; en (I) J'ai rencontré une fois une branche de communication très-remarquable entre la veine rénale gauclie et la veine iliaque primitive du même côté. Voici la description de ce cas : une branche aussi volumineuse que la veine rénale naissait de la veine iliaque primi- tive gaucbe, se portait verticalement en haut, à gauche de l'aorte, parallèlement cà la veine- cave ascendante, aveclaquelle elle communiquait directement par une petite branche trans- versale très-grêle, se réunissait à angle droit avec la veine rénale gauche, à quelques mil- limètres delà scissure du rein, pour constituer un tronc commun très-volumineux, qui se jetait perpendiculairement dans la veine-cave. La variété analomique suivante mérite une mention toute particulière :'la veine iliaque primitive gauche, parvenue à gauche de l'artère iliaque primitive correspondante, se divisait en deux branches d'un calibre égal, l'une, qui se portait transversalement, comme de coutume, derrière les deux artères iliaques primitives, pour s'unir à la veine iliaque pri- mitive droite; l'autre ascendante, qui marchait parallèlement à l'aorte, à gauche de cette artère, et arrivée au niveau du rein, recevait deux veines rénales et les veines capsu- laires gauches; puis, considérablement renforcée par ces vaisseaux, elle se portait trans- versalement à droite, au-devant de l'aorte, pour se jeter dans la veine-cave, au niveau de l'insertion de la veine rénale droite. Leur origine Variété ana- tomique. Autre variété aua- .tomique des -veines rénales.