252 ANGÉIOLOGIE. Branches de communi- cation entre les deux saphènes. Rapports de la veine saphène ex- terne. Branches de communi- cation entre la saphène externe et les \eines profondes. inserlions supérieures des jumeaux, à côlé de la veine articulaire inférieure interne. Chemin faisant, la saphène externe reçoit un grand nombre de rameaux, dont les principaux viennent de la région plantaire externe ; parmi ces rameaux, on distingue une veine calcanéenne externe, qui vient du côté externe du calcanéum, ■ et qui est quelquefois très-considérable. Chez quelques sujets, la veine saphène externe s'ouvre dans la portion la plus élevée de la poplitée ; chez d'autres, au moment où la saphène externe s'in- fléchit pour s'enfoncer dans le creux poplité, il s'en détache une veine ascen- dante plus ou moins volumineuse, qui peut être considérée comme une branche de bifurcation de cette veine, et qui longe le bord postérieur du muscle demi- membraneux, jusqu'au tiers supérieur de la cuisse, où elle se dirige d'arrière en avant, pour aller s'ouvrir dans la saphène interne ou dans une des divisions de cette saphène, immédiatement au-dessous de son embouchure dans la fémo- rale. Ainsi, lorsqu'existe cette anomalie, qui est très-fréquente, la veine saphène externe s'ouvre à la fois dans la veine poplitée et dans la veine fémorale, im- médiatement dans la première, par l'intermédiaire de la saphène interne dans la seconde. Rapports. La veine saphène externe chemine dans le tissu adipeux sous- cutané, séparée de l'aponévrose jambière par le fascia superficialis, recouvre le nerf saphène externe, dont elle est séparée par une lame aponévrotique; elle croise deux fois ce nerf : située d'abord en dedans de lui, elle lui devient ensuite externe, pour redevenir interne supérieurement. La communication de la veine saphène externe avec les veines profondes n'a lieu que derrière la malléole externe et sur le dos du pied. La veine saphène externe n'est pourvue que de deux valvules, dont une pré- cède immédiatement son embouchure dans la veine poplitée. IV. — VEINES DU RACHIS. Considéra- tions géné- rales sur les \ciiies du rachis. Les veines du rachis, qui constituent un département très-important du système veineux, diffèrent, à beaucoup d'égards, des artères correspondantes, en sorte que leur description est à peine éclairée par l'étude de ces artères ; cependant nous aurons plusieurs fois occasion, dans le cours de cet article, de signaler quelques analogies remarquables entre ces deux ordres de vaisseaux. Les veines rachidiennes peuvent être distinguées, comme les veines des mem- bres, en veines satellites des artères et en veines supplémentaires Nous les di- viserons en veines extérieures au rachis et en veines intérieures. A. — Veines extra-rachidiennea. Les veines extra-rachidiennes peuvent Être subdivisées en antérieures et on postérieures. 1° Veines extra-rachidiennes antérieures. Division des veines ra- chidiennes super- nciclles. Les veines extra-rachidiennes antérieures comprennent la grande veine azygos, la petite veine azygos ou demi-azygos, le tronc commun des intercostales supé- rieures droites, celui des inlcrcoslales supérieures gauches, les veines lombaires