DES Al\TÈ«ES. Il étant sitaé dans la .cavité pelvienne, il y avait deux artùres r nales, lonl no nai8=ait de l'angle de bifurcation de l'aorte, et l'autre dn ti-onc de 1 .,01 e, Te m de laméentérique inférieure. J'ajouterai, enfin queMeckelavu les deuT artères rénales naître, par un-tronc commun, de la partie an teneur de 1 !wte - c. Anomalies de direction. Lorsqu'il existait deux artères rénales d un môme Côté ou quand unemûme artère se divisait en deux branches, j ai ren - contré dan plusieurs cas un entortillement de ces artères en pas de vis a la m^ ie des artères ombilicales. - d. Anomalies de d:lvision. L'artère rénale se i ise quelquJ^^i^ immédiatement après son origine, et alors on voit une des SîrcS détaclier des autres pour se porter à l'une des extrémités du rem. Ce ca« conduit à ceux de pluralité des artères rénales. Eappor's Recouvertes par le péritoine et par les veines rénales correspondan- tes rtourées par un tissu cellulaire graisseux abondant, les artères rénales re- posent en arrière, sur le corps des vertèbres; l'artère rénale droite est, en outre, recouverte par la veine cave inférieure. Dans un cas où il existait deux artères rénales du côté droit, l'une d'elles était antérieure, l'autre postérieure à la veine cave. Branches collatérales. Les artères rénales fournissent : 1° Aux capsules surrénales de petites artérioles, connues sous le nom de cap- mlaires inférieures; 20 De petites artères adipeuses {rami adiposi, Haller), destinées a la graisse qui enveloppe le rein et à sa membrane fibreuse. Brandies terminales. Parvenue à la scissure du rein, l'artère rénale se divise en trois ou quatre branches, qui pénètrent toutes dans cette scissure, entre le bas- sinet qui est en arrière, et les divisions de la veine rénale, qui sont en avant. Ces branches se subdivisent pour former un réseau placé sur les limites de la substance tubuleuse et de la substance corticale (V. t. II, p. 323.) 6. Artères capsulaires moyennes. Ainsi nommées par opposition aux capsulaires supérieures, branches de la diaphragmatique inférieure, et aux capsulaires inférieures, branches delà ré- nale; volumineuses, si l'on a égard à la petitesse de l'organe auquel elles appar- tiennent, les artères capsulaires moyennes {atrahilariœ, Heisler ; surrénales, Chauss.) naissent des parties latérales de l'aorte, au-dessus de la rénale, fournissent quel- ques rameaux au tissu cellulaire adipeux et aux piliers du diaphragme, longent le bord convexe de la capsule surrénale et fournissent des rameauM antérieurs et des rameaux postérieurs ; ces rameaux sont reçus dans les sillons que présente la surface de l'organe, pénètrent son tissu et s'y ramifient. 4° ARTÈRES QUI NAISSENT DE LA CROSSE "DE L AORTE Trois troncs artériels naissent de la crosse aortique, et sont destinés à la lête et aux membres thoraciques : ce sont, en procédant dans l'ordre de leur origine, c'est-à-dire de droite à gauche, 1° le tronc innominé ou hrachio-céplmlique, qui se subdivise bientôt en carotide primitive et ea sous-clavière droites; 2° l'artère carotide primitive gauche; 3° Vartère sous-clavière gauche. La direction de la crosse aortique, dans la partie de son trajet qui donne nais- sance à CCS artères, est telle que celles-ci sont disposées les unes à la suite des autres sur un plan oblique de haut en bas, d'avant en arrière et de droite à 3» Anoma- lies de di- rection. A-» De divi- sion. Rapports. Branches collatérales Branches terininalos. Orierino. L'rni mai- son. Trois tronc arliSriels naissent de la crosse aortique.