DU CŒUR. 19 les injections, d'ailleurs, no démonirent aucun vaisseau correspondant. 11 n'existe d'ouvertures vasculaires véritables que pour les veines cardiaques anté- rieures. b. OrciUettegauche. La cavité de l'oreillette gauche présente lamôme conforma- tion géuérale que celle de l'oreillette droite, dont elledifTère cependant par des caractères assez importants : 1° sa forme est irrégulièrement cuboïde;2'' ses ori- fices sont au nombre de cinq après la naissance, de six, chez le fœtus ; 3° la dispo- sition de ces orifices est la suivante : l'orifice auriculo-ventriculaire gauche est moins considérable que l'orifice auriculo-ventriculaire droit; son grand diamètre est dirigé presque transversalement ; les quatre autres orifices, appartenant aux quatre veines pulmonaires, sont situés deux à-droite, et deux à gauche ; ils ont de 14i\lomillimètres de diamètreet sont tous dépourvusde valvules (1); 4n'auricule gauche est tout à fait distincte du reste de l'oreilbite, et creusée d'une cavité centrale, conoïde, à la manière d'un doigt de gant plus ou moins infléchi en sens différents, plus ou moins long, suivant les sujels; celte cavité s'ouvre dans l'oreil- lette par un orifice circulaire, bien circonscrit ; S^ du côté de l'oreillette gauche, on ne voit sur la cloison rien qui corresponde à la fosse ovale, ou du moins on n'aperçoit ni bourrelet, ni anneau qui la circonscrive. Dans les cas où les deux oreillettes communiquent entre elles par un trajet oblique, on trouve une espèce de bride fibreuse très-mince, sous laquelle le scalpel peut pénétrer dans l'oreil- lette droite. 3" Capacité des cavités du cœur. Comme la circulation de l'homme et des mammifères est double et complète, c'est-à-dire que toute la masse du sang passe alternativement par le cœur gauche et les vaisseaux de la grande circulation, d'une part, et par le cœur droit et les vaisseaux du poumon, d'autre part; comme d'ailleurs les deux cœurs se contractent toujours simultanément, il était naturel de sup- poser que les cavités de l'un et de l'autre côté devaient être parcourues, dans un temps déterminé, par la même quantité de sang, et par conséquent, devaient présenter la môme capacité. Cependant l'examen du cœur sur le cadavre, seul moyen qui permette d'arriver à une évaluation approximative de la capacité de ses cavités, fournit des résultats qui sont en contradiction manifeste avec ces prévisions. Ainsi, on dit généralement, avec Sénac, Winslow et Haller, que le ventricule droit a une plus grande capacité que le gauche, et l'on se fonde i" sur l'observation anatomique directe, qui prouve que le ventricule droit gagne du côté de la base bien plus que le ventricule gauche du côté du sommet ; 2" sur les inductions que peut fournir la capacité plus grande de l'oreillette droite et de l'artère pulmonaire, comparées à l'oreillette gauche et à l'aorte; 2" sur le résultat des injections pratiquées dans les cavités du cœur. Quant aux chiffres qui expriment le rapport de capacité des deux ventricules, il n'y a pas deux observateurs qui s'cnlcndent à cet é^ard ;,on en jugera par les évaluations suivantes : la capacité du ventricule gauche est à celle du ventri- cule droit comme 31 à 33, comme 10 à 11, comme 5 à 6, comme 2 à 3, comme 1 à 2 (2), Or, CCS dissidences prouvent, soit la défectuosité des moyens d'observa- (1) II n'est pas rare de rencontrer cinq orifices, trois à droite, deux à gauche; dans d'autres cas, les deux veines pulmonaires d'un même côté s'ouvrent par un orifice commun. (2) Huiler, t. I, 1. IV, scct. 3, p. 327 Analogie et din'L'i-ences entre la ca- ■vité de l'o- reillette droite et celle de l'oreilletle gauche. Dissidences dans l'éva- luation de la capacité re- lative des deux ventri- cules.