ANGÉIOLOGIE. 212 Forme. mcmcnl petit, leur l'orme, prismatique et triangulaire, comme celle de la partie commuui- du sinus latéral dont ils sont le prolongemeiil. i'ar leur extrémité antérieure, ils ca ions, communiquent avec le sinus caverneux ; par leur extrémité postérieure, ils s'ouvrent dans le sinus latéral, au moment où ce sinus abandonne la lente du cervelet pour contourner la base du rocher, r^es sinus pélreux supérieurs établissent donc une communication directe entre les sinus caverneux elles sinus latéraux. Ils reçoivent quelquefois une veine cérébrale latérale inférieure, mais toujours une veine cérébelleuse latérale an- veinesqui térieuve, qui se porte de bas en haut, sous la petite circonierence de la tente du "aiasinus' cervelet, derrière le nerf trijumeau. Les veines provenant des parties latérales i)(!treux su- dc la protubérance annulaire vont aussi se jeter dans l'extrémité antérieure de Parieurs. gj^^^g^ Situatiou. Formedemi- cyliiuU'ique. Ils font communi- quer les sinus anté- rieurs avec les sinus postérieurs. 5. Sinus pétreux Inférieurs. Les sinus pétreux inférieurs occupent la suture pétro-occipitale, et sont reçus dans la gouttière creusée le long de cette suture; ils mesurent l'intervalle qui sépare le trou déchiré postérieur du trou déchiré antérieur. Plus considérables que les sinus pétreux supérieurs, ils ont la forme demi-cylindrique, comme la partie "antérieure du sinus latéral, à laquelle ils font suite. Par leur extrémité antérieure, ils aboutissent au sinus occipital transverse et au sinus caverneux; par leur extrémité postérieure, ils s'ouvrent dans l'extrémité antérieure du sinus latéral, au niveau du golfe de la veine jugulaire interne. Les sinus pé- treux inférieurs forment une grande anastomose entre les sinus antérieurs et les sinus postérieurs de la base du crâne. A l'exception d'une veine qui lui vient de la base du crâne, par le trou déchiré antérieur, le sinus pétreux inférieur ne reçoit aucune veine importante. situation. Capacité. Nerfs qui occupent l'épaisseur de la paroi externe du sinus caver- neux. Des fila- mcuts réti- culés de ce sinus. Sinus oph- thalmiquc. C. Sinus caverneux. Ainsi nommés à cause de leur disposition réticulée et comme spongieuse, les sinus caverneux sont situés sur les côtés de la selle turcique, au niveau de la gouttière du corps du sphéno'ide. Ils sont limités, en avant, par la partie interne de la fente sphénoïdale, en arriére, par le sommet du rocher. Leur cavité, plus considérable qu'elle ne le paraît au premier abord, est diminuée par la pré- sence de l'artôre carotide interne, qui s'innéchit deux fois sur elle-même dans son trajet à travers ce sinus, et par celle du nerf moteur oculaire externe. C'est dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux que sont situés les nerfs moteur oculaire commun, pathétique et ophthalmique de Willis. Ce sinus est traversé par des filaments rougeaires, réticulés. Les anciens ana- tomistes disaient que l'artôre carotide interne et le nerf moteur externe bai- gnaient dans le sang du sinus; mais on pense, depuis Bichat, qu'ils sont recou- verts par la membrane interne des veines, bien qu'il soit difficile dc le démontrer autrement que par induction. Le môme auteur croyait que les filaments réticulés indiqués n'étaient autre chose que des replis de la membrane interne des veines. L'extrémité antérieure du sinus, caverneux a reçu le nom de sinus ophthal- mique, sans doute parce qu'elle reçoit la veine ophthalmique, qui se renlle au moment où elle s'abouche dans le sinus. Par son extrémité postérieure, il com- munique avec les sinus pétreux supérieur et inférieur et le sinus occipital trans-