1 152 ANGÉIOLOGIE. c. — BraiiclicH terminales de l'hypogastriqne. 1. Altère ischiatique. i.'isohiaii- L'ischiatique, qui pourrait, eu égard à sa distribution, porterie nom de fessiére -lieest vin' ment uiK l'cssièie. Tnetu miu' inférieure, naîl souvent par un tronc commun, tantôt avec la fcssière, tantôt avec (Fig. 3i) (•). r.Ue sort du bassin au- dessous du muscle pyramidal. Sa division. 1" En bran- ches inter- nes ou Iransverses: £ v£/IMOPCKfV rr Artère fessière. la honleiise interne, derrière laquelle elle est située. Elle descend au-devant du plexus sacré et du muscle pyramidal, traverse le plexus sacré, sort du bassin entre le pyramidal et le petit ligament sacro-sciatique, en même temps que le grand nerf sciatiquj, qui est situé en dehors, et l'artère honteuse interne, qui est située en dedans et en avant. Hors du bassin, l'ischiatique se divise en {•> branches interms ou traiisverses, dont les unes se portent transversalement en (•; 1, crête iliaque. —2, fosse iliaque eïlcrne. — 3, tubérosité de l'ischion. — 4, grand ligamcn» '^Gr 'r'^'îuscie grand fessier, dont on a enlevé la majeure partie. - N.f . moyen fessier, enlevé ea partie.- P." f.. petit fessier. - ¥y., pyramidal. - 06. t., obturateur interne. - J«">., jumeaux.-Ca.f, ""rel.'TrS' fessière. - Pes. 1, branche profonde de la fessière. - F«.s, branche superficielle.