477 IDÉE GÉNÉRALE DE l'enCÉPHALE. moitié droite de cette voûte atrophiée dans un cas de destruction des circonvo- lutions cérébrales postérieures du mûme côté. La commissure antérieure, que Willis regardait comme la commissure des corps striés, que Heil considère comme destinée à réunir les .circonvolutions antérieures du lobe moyen et quelques circonvolutions situées au fond de la scissure de Sylvius, naîtrait, d'après Gall, de la substance grise des circonvolu- tions. Elle fait suite, d'après Tiedemann, aux pédoncules cérébraux, qui, après avoir traversé le corps strié, s'étalent dans les hémisphères, fournissent plu- sieurs radiations qui s'inclinent d'arrière en avant et de dehors en dedans, se rapprochent les unes des autres sous la forme d'un cordon et s'unissent à celles du côté opposé. La commissure antérieure serait donc, dans cette manière de voir, un moyen d'union enire les radiations des pédoncules cérébraux et celles dés lobes moyens des hémisphères cérébraux. Déjà Cliaussier avait fait provenir des pédoncules cérébraux les fibres de la commissure. Tout ce qu'il y a de po- sitif au sujet de cette commissure, c'est que le cordon qui la constitue traveisc la partie antérieure des corps striés et s'épanouit dans les circonvolutions anté- rieures et inférieures de la corne sphénoïdale du lobe postérieur, derrière la scissure de Sylvius. La corne d'Ammon est le résultat de la réflexion de la partie inférieure do l'hémisphère; les lames blanches qui la recouvrent, le corps frangé qui la borde et la voûte à trois piliers ne constituent qu'un seul et môme système de commissures antéro-poslérieures. Chaque circonvolution se décompose en un nombre considérable de lamelles, disposées à la manière d'un éventail dont la circonférence répondrait au bord libre de la circonvolution, et dont le centre répondrait au bord adhérent; les lamelles sont séparées les unes des autres par des filaments vasculaires. Le nombre de ces lamelles m'a paru variable chez les différents sujets ; elles pa- raissent d'ailleurs tout à fait indépendantes les unes des antres. Ces lamelles se continuent manifestement avec les radiations émanées du corps calleux et, par conséquent, des corps striés et des couches optiques. Il suit de tout ce qui précède, qu'il existe dans l'anatomie du cerveau de nombreuses lacunes, qui ne nous permettent pas encore de systématiser com- plètement la texture de cet organe, et parmi ces lacunes, une des plus regret- tables, sans doute, est celle qui est relative à la manière dont les faisceaux pos- térieurs et les faisceaux antéro-latéraux de la moelle se continuent avec les hémisphères cérébraux, au mode de répartition de ces faisceaux dans le cerveau et dans le cervelet, et au mode de communication de ces deux derniers organes entre eux (1). (1) Nous avons négligé, dans les considérations qui précèdent, de faire mention des recherches originales et consciencieuses de M. Luys sur la texture du système nerveux, parce qu une partie des résultats auxquels l'auteur est arrivé et dont il a cru pouvoir (loduire une théorie complète des organes centraux, ne nous paraissent pas reposer =ur une Lase suffisummeiit assurée. Opinions di- verses relative- ment à la commis- sure anté- rieure La corne d'Ammon et ■ le corps frangé con- sidérés comme com- missure antéi'o pos- térieure. La structure des circouTolu- fions est laroelleusc. l'orme des lamelles. Nombre des lamelles. Lacunes qui existent dans la dé- termina- tion des connexions du cerveau.