VEINES DES MEMBllES ABDOMINAUX. 247 une autre branche, dorsale externe du pied, un peu moins volumineuse, qui est l'origine de la veine saphène externe. C'est également aux extrémités interne et externe de l'arcade dorsale du pied que viennent se rendre les veines peu considérables émanées du réseau plan- taire superficiel (t). 1. Veine saphène interne. T.a veine saphène interne, grande sa- phène, tibio-malléolaire {Chau%?,.), dépen- dance de la fémorale, est la continua- tion de la veine dorsale interne du pied; celle-ci naît de l'extrémité interne de l'arcade veineuse dorsale du pied, à laquelle aboutissent les collatérales du gros orteil, longe la face dorsale du premier métatarsien et la partie cor- respondante du tarse, et reçoit, chemin faisant, 1° une branche profonde venue de la veine plantaire interne; 2° toutes les veines superficielles qui émanent de la région plantaire interne, et en parti- culier la veine calcanéenne interne, quel- quefois volumineuse, et qui, dans cer- tains cas, ne vient s'aboucher dans la veine saphène qu'au-dessus de la mal- léole interne, après avoir contourné le bord postérieur de cette saillie. La veine saphène interne se réfléchit de bas en haut au-devant de la mal- léole interne, continue son trajet ascen- dant sur la face interne, puis le long du bord postérieur du tibia, sur la partie postérieure de la tubérosité in- terne de cet os et du condyle interne du fémur. Là, elle se trouve située au côté interne des tendons des muscles demi-tendineux, droit interne et couturier, se réfléchit d'arrière en avant, en décrivant une légère courbe à. concavité antérieure, se dirige en haut, le long du bord antérieur du couturier, et croise (•) I, malléole interne. — 2, malléole externe. — 3, aponévrose jambière. — Col., veines collatérales des orteils.— A'f. rf., arcade veineuse dorsale du pied. —Dors, t., veine dorsale interne.—Dors, e., veine dorsaic externe. — SapU. i., saphène interne. Veines du pied et de la jambe. Elle esl la continua- lion de la dorsale ilu pied. Veine cal- canéenne interne. frajet de i veine sa- phène in- terne. (1) Le système veineux superficiel du pied, de même que celui de la main, a dii être transporté à la région dorsale, en raison des usages du pied et de la main, et des pressions incessantes auxquelles sont soumises la face plantaire du pied et la face palmaire de la main.