NÉVROLOGIE. 704 DilTéi'cnccs eiili'e les plexus vis- céi-iiux et les (îoidons du grand sympa- thique. Concours du pueumo- gastrique à la forma- tion des plexus yis- céraux. Concours du glos- so-pha- ryngien. nilTérence entre les plexus de la vie de relation et les plexus delà vie de nutrition. DiiTérences relatives au mode de distri- bution. Les nerfs du grand sympathi- que entou- rent les vaisseaux. Les artères servent de support aux nerfs. Fonctions du grand sym- pathique. Sensibilité cardiaque; 3» le plexus solaire, et 4° le plexus hypogastrique. Le plus considé- rable de tous ces plexus £st le plexus solaire, auquel Wrisberg a donné le nom de cerveau abdominal. Ces plexus viscéraux diffèrent autant de la chaîne ganglionnaire qui constitue les deux cordons du grand sympathique, que ces cordons diffèrent de la moelle épinière elle-même : dans ces plexus s'opère, d'une part, une sorte de fusion entre le système cérébro-rachidien et le grand sympathique, d'autre part, la fusion du cordon sympathique droit et du cordon sympathique .gauche. Le pneumo-gaslrique concourt à la formation de trois de ces plexus, savoir : du plexus pharyngien, du plexus cardiaque et du plexus solaire. Il y a, chez l'homme, tendance à la fusion entre le pneumo-gastrique et le grand sympa- thique, et chez les animaux, celte fusion est encore plus complète : c'est chez les animaux dont le nerf grand sympathique est le moins développé que le nerf vague acquiert son maximum de développement et remplace le grand sympa- thique relativement aux intestins. Le nerf glosso-pharyngien concourt à la formation du plexus pharyngien; les nerfs sacrés concourent à la formation du plexus hypogastrique. Les plexus viscéraux diffèrent essentiellement des pleins formés par le sys- tème cérébro-rachidien. Dans les plexus de la vie de relation, les branches qui sortent du plexus ne sont autre chose que les branches qui y abordent, mais sous de nouvelles combinaisons. Ces plexus eux-mêmes, quelque inextricables qu'ils soient, ne sont ni plus ni moins que le lieu de convergence et de combi- naison des branches afférentes. Dans les plexus viscéraux, il y a un rapport moins évident de volume et de structure entre les branches afférentes et les plexus eux-mêmes. Les nerfs qui émanent du grand sympathique, diffèrent encore des nerfs du système cérébro-rachidien par leur mode de distribution. En général, ils en- tourent les vaisseaux comme dans une gaîne plexiforme et pénètrent avec eux dans les organes. Cette disposition a fait admettre que les nerfs du grand sympathique sont essentiellement et exclusivement affectés au système vas- culaire et se consument dans les parois artérielles; d'autres ont admis une opinion opposée et refusent entièremenl ces nerfs aux parois artérielles. Il re- suite des recherches que j'ai faites à cet égard, qu'il existe des filets propres aux parois vasculaires , mais qu'ils sont peu nombreux et que l'immense majorité des nerfs est destinée aux organes. Il n'est pas sans intérêt de remar- quer que les nerfs du grand sympathique sont presque toujours satellites des artères, et jamais des veines; il n'y a d'exception que pour le tronc de la veine porte. Une preuve que les artères ne doivent être considérées que comme le support des plexus nerveux qui les entourent, se déduit de ce fait que tandis que les artères du tronc sont enlacées de plexus nerveux extrême- ment considérables, les artères des membres en reçoivent très-peu. D'ailleurs, les plexus nerveux des artères viscérales aboutissent, en dernière analyse, aux viscères, intestins, foie, reins, etc., après être devenus indépendants des vais- Fonctions du grand sympathique. La physiologie du grand sympathique commence i peine à se dégager des ténèbres dans lesquelles elle était plongée avant ces dernières années. Voici, à cet égard, quelques-unes des propositions générales qui peuvent ôlre formulées. 1» Le grand sympathique préside f\ la semibilUé des parties auxquelles .1 se