BULBE RACHIDIEN, 399 rable situé en avant du nerf spinal, renferment les olives dans leur portion externe et antérieure. La lame plissée des olives est formée principalement, suivant Kœlliker, d'une mul- titude de petites cellules nerveuses, jaunâtres, arrondies, munies de trois à cinq longements ramifiés et d'un prolongement indivis {jprolongemént cylindre d'axe, Deiters) ; la substance blanche qu'elle renferme se compose de fibres nerveuses fines, dont les unes paraissent unies aux cellules, tandis que les autres passent simplement entre elles. La disposition de ces fibres est la suivante : un gros faisceau nerveux transversal {pédoncule des olives), venant de la région du raphé, pénètre dans l'olive par son orifice interne et la remplit complètement de ses fibres diver- gentes, dont un grand nombre semblent traverser la substance de la lame plissée, pour se continuer avec les fibres horizontales, soit externes, soit internes. La subslaiice grise centrale, qui a augmenté de volume, principalement dans ses portions latérales, conserve toujours sa forme polyédrique ; le canal central se trouve à la réunion des quatre cinquièmes antérieurs avec le cinquième pos- térieur du diamètre antéro-postérieur du bulbe. En avant de ce canal, sont deux amas de grosses cellules multipolaires {noyaux chs hypoglosses), vers lesquels se dirigent, de chaque côté, les racines de l'hypoglosse (XII); plus en arrière, sont deux amas analogues de cellules plus petites {noyaux des nerfs spinaux), vers les- quels vont presque en ligne droite les racines supérieures du spinal (XI, flg. 109). Les cornes antérieures ont disparu comme noyaux distincts; les cornes postérieures, refoulées sur les cûtés et en avant du canal central, ont diminué de volume et sont réduites à leur portion cervicale. 3» Le segment supérieur du bulbe ou la région du quatrième ventricule, se dis- tingue des précédents par la disparition à peu près complète de la substance nerveuse en arrière du canal central, qui se dilate pour former le ventricule. 11 résulte de cette disparition que la pie-mère, enveloppe extérieure du bulbe, se confond avec l'épendyme qui en tapisse la cavité, et ces deux mem- branes réunies constituent seules la paroi postérieure ou supérieure du qua- trième ventricule {toile choroldienne in- férieure). La substance grise centrale, refoulée sur les côtés et en avant, de môme que les cordons blancs posté- rieurs, se trouve accumulée sur le plan- transversale du bulbe, au rdveau de la cher du ventricule, immédiatement portionmoyenneducalamusseriptorius .^.). au-dessous de la membrane ventriculaire (épendyme). Le noyau du spinal est situé au côté externe du noyau de l'hypoglosse. La tête des cornes postérieures disparaît comme partie distincte ; mais sur les parties latérales du plancher, la substance grise s'accumule et forme, suivant Stilling, deux noyaux, dont l'un appartient au pneumogastrique, l'autre aux racines postérieures de l'acoustique. Les pyramides augmentent de volume à mesure qu'on s'élève vers la protubé- rance, ce qui tient, d'après Kœlliker, aux fibres horizontales qui s'y irradient et se recourbent ensuite pour devenir longitudinales, et aussi à ce que de nou- (■) 1 à 32, comme précédemment. — 33, plancher du 40 ventricule. — 34, portion latérale de la toile choroïdicnne inférieure.— X, racines du pneumogastrique. — XII, racines de l'hypoglosse. Lame plissée des olives. {Fig. 110) n. Segment supérieur.