368 NÉVROLOGIE. Filum terminale. Le névri- lèrae se moule exactement sur la moelle. La structure <!u né- vrilème est fibreuse. Artères. Veines. lympha- tiques. Nerfs. tendu, ct mainlieni, l'exlrémilé inférieure de la moelle dans un é(at de fixité. Continnalion de la pie-mère racliidienne, et, jusqu'à un certain poinl, de la mocllt^ elle-mCme, le ligament coccygien, filum terminale des Allemands, ren- ferme peu de subslance nerveuse; mais le canal central de la moelle s'y prolonge, avec les éléments qui l'entourent. Autour de ce canal, on trouve un peu de substance grise, qui se compose de cellules à noyau arrondies, de O-^^jOl 1 à 0°"',03 de diamètre, séparées par des tubes nerveux Irès-fins, à contours opa- ques, et par des filaments extrêmement minces. En opposition avec ce qui a lieu pour les autres membranes de la moelle, qui ont une capacité beaucoup plus grande que ne le comporte le volume de l'organe enveloppé, le névrilème se moule exactement sur elle et exerce môme une certaine compression, qui se manifeste parla hernie de la substance mé- dullaire à travers une ponction faite à son enveloppe ; c'est à cette compression que la moelle, enveloppée de sa gaîne, doit son apparente consistance, qui con- traste avec la mollesse de cet organe dépourvu de névrilème. Structure. La membrane propre de la moelle est composée des mêmes élé- ments que la pie-mère encéphalique, mais dans des proportions différentes. C'est le tissu conjonctif qui l'emporte ici sur tous les autres éléments ; de plus, il y est condensé et présente les caractères d'un tissu fibreux blanc, nacré, résistant, dont les faisceaux sont surtout dirigés dans le sens longitudinal, particulièrement en arrière ; tandis qu'en avant, un grand nombre de fibres s'entre-croisent dans toiltesles directions. Ce tissu renferme peu d'éléments élastiques. La pie-mère médullaire ne mérite nullement le nom de membrane vascu- leuse {tunica visculosa, Sœmmering) qui lui a été donné. Les vaisseaux qui ram- pent à sa superficie et qui la traversent ensuite, sont évidemment étrangers à sa structure et destinés essentiellement à la moelle. Les artères proviennent, en haut, de la vertébrale ; au cou, de la vertébrale et des branches descendantes des thyroïdiennes inférieures; au dos, des intercostales aortiques; aux lombes, des artères lombaires. Ces vaisseaux, qui s'anastomosent entre eux, forment trois troncs, qui sont renforcés successivement par les artères naissant plus bas, et qui s'étendenlsur toute la longueur de la moelle : l'un est antérieur et médian, les deux autres postérieurs et latéraux. Ces troncs émettent des branches latérales, qui forment un réseau à la surface de la moelle, réseau serré autour des racines des nerfs, et d'où partent des branches profondes, qui pénètrent dans la moelle par les sillons de cet organe, principalement par le sillon antérieur. Les veines, logées d'abord dans les sillons, le postérieur surtout, forment à la surface de la pie-mère deux troncs principaux, l'un antérieur, l'autre postérieur. Les lymphatiques font défaut dans la pie-mère rachidienne elle-même; mais ils forment des espèces de gaines autour des vaisseaux sanguins qui en partent : ces canaux lymphatiques périvasculaires (Robin, His) sont de larges espaces remplis de lymphe. En outre, au-dessous de la pie-mère, il existe un vaste espace penme- dullavre, entourant la moelle tout entière et développé surtout dans le sillon antérieur. , „ ^ . , i Les verfs de la pie-mère rachidienne sont nombreux; ils forment sur toute la surface du névrilème de la moelle des plexus assez serrés, qui se prolongent môme sur le filum terminale, accompagnent généralement les vaisseaux et pénè- trent avec eux dans l'intérieur delà moelle. Ces nerfs, composés de tubes trts- fins, qui mesurent en moyenne 0«'-,00b en largeur, sont fournis, d aprcs Hemak, par les racines postérieures des nerfs rachidiens.