413 CERVELET. par un très-grand nombre de lamelles, qui vont d'un segment à un autre. Sur la ligne médiane, les segments, lames et lamelles présentent une dispo- sition qui mérite d'être mentionnée. Ils ne sont point interrompus au niveau du vermis supérieur ; seulement on observe en ce lieu une légère inHexion, telle que la portion moyenne des segments postérieurs est comme attirée en avant, et décrit une courbe à concavité postérieure. On trouve, en outre, sur cette ligne médiane quelques légères modifications : il semble qu'il y ait échange de lames et de lamelles entre les divers segments, et que les unes s'amincissent et se ter- minent dans les points où les autres semblent naître. Au niveau du vermis infé- rieur, la continuité est établie entre les deux lobes du cervelet par les em- branchements latéraux de ce vermis. Mais en avant, au niveau du bulbe rachidien, les deux hémisphères du cervelet sont parfaitement distincts l'un de l'autre. D'après cela, on peut apprécier ce qu'il y a de vrai et ce qu'il y a d'inexact dans la comparaison que Haller a établie entre le vermis supérieur et le corps calleux. En arrière, au niveau de l'échancrure, la continuité estétablieàl'aide des petits anneaux transverses dont nous avons parlé, et qui constituent le vermis postérieur. C'est la réunion du vermis inférieur, du vermis supérieur et du vermis pos- térieur qui constitue le lobe médian du cervelet, que Gall et Spurzheim nomment partie primitive ou fondamentale du cervelet, parce qu'en effet cette partie se voit chez tous les animaux, et que chez un grand nombre (oiseaux, reptiles, pois- sons), les lobes latéraux manquant complètement, elle constitue à elle seule la totalité du cervelet. Il est bon d'ajouter que, de tous les mammifères, l'homme est celui dont les lobes latéraux sont le plus développés, et le lobe médian le moins considérable. Lobe médian à l'état de vestige, lobes latéraux très-dévc- loppés, tels sont les caractères du cervelet de l'homme : lobe médian très-déve- loppé, lobes latéraux à l'état de vestige, tel est le caractère du cervelet des autres animaux. On pourrait, à la rigueur, distinguer par des noms particuliers tous les seg- ments du cervelet. Nous devons mentionner en particulier : 1 ° le segment ou lobule de lu circonférence, qui est le plus considérable ; 2° les lobules du bulbe ra- chidien {lobuli medullœ oblongatœ, amygdales, lobuH tonsillares), situés derrière le bulbe rachidien, dont la face interne, concave, se moule sur le corps resliforme, et dont la face externe et postérieure, convexe, s'enfonce un peu dans le trou occipital. Une dépression notable, en forme d'étranglement, indique les parties engagées dans ce trou. Ces lobules du bulbe rachidien, dont la disposition a fruppé tous les anatomistes, sont les plus internes de chaque hémisphère céré- belleux. Ils sont séparés l'un de l'autre par le vermis inférieur, et se termi- nent en avant et en dedans par une extrémité mamelonnée, qui remplit en partie le quatrième ventricule. Leur face supérieure est en rapport avec les valvules de Tarin. C'est autour du segment formé par le lobule du bulbe que les autres segments inférieurs du cervelet décrivent des courbes concentri- ques. Nous signalerons en outre : 3" le lobule du nerf pneumogastrique, espèce de touffe proéminente (flocculi seu lobuli nervi vagi), située en avant et au dessus du nerf pneumogastrique, en arrière des nerfs facial et auditif. Ce lobule est comme implanté sur le bord inférieur du pédoncule cérébelleux moyen, au- devant du lobule du bulbe. 11. Texture du cervelet. Le cervelet est composé de deux substances : l'une, superficielle, qui at grise; l'autre, cfenlrale, qui est blanche. Disposition des seg- ments, lames et la- melles sui' la ligne médiane. Au niveau du vermis supérieur. Au niveau du vermis inférieur. Au niveau du vermis postérieur. Les trois vermis, par leur réunion, eonstitueul le lobe médian du cervelet. Caractères différen- tiels du cervelet de l'homme et du cervelet des animaux. Segments qui méritent une mention spéciale. Lobule de la cir- conférence. Lobule du bulbe rachidien. Lobule du nerf pneumo- gastrique. Texture du cervelet.