ANGÉIOLOGIE. 164 Branches collatcrales de la Ténio- rale pro- fonde. Circonflexe interne. Origine. Trajel. Branches collatérales, (o Branche articulaire • 2" Branches anastomo- tiques; 3" Branches musculai- res. Branches terminales. Hameaux musculai- res Ascendants, Descen- dants. Rameaux périosti- ques ; Anastomo- tiques. I.a circon- flexe in- terne est un grand moyen d'a- nastomose. dite. Il n'y avait d'ailleurs d'anomalies que dans l'origine des branches et nulle- ment dans leur distribution. Dans son trajet, la profonde fournit un grand nombre de branches collatéralfs, qui l'épuisent rapidement, et dont plusieurs n'ont pas reçu de noms particu- liers ; les principales sont les deux circonfleœes, l'une interne, l'autre externe, et les perforantes. a. Circonflexe interne ou postérieure. Plus volumineuse que la circonflexe externe, la circonflexe interne est la première branche qui se détache de la fémo- rale profonde; il n'est pas rare de la voir naître de la fémorale elle-même. J'ai remarqué que la circonflexe interne ne naissait de l'artère fémorale que lorsque l'origine de la fémorale pi'ofonde se faisait un peu plus bas que de coutume. Dans un cas de ce genre, l'origine de la profonde avait lieu à plus de 3 cen- timètres au-dessous de l'arcade fémorale. On a vu la circonflexe interne pro- venir de l'iliaque externe. Quelle que soit son origine, la circonflexe interne s'enfonce presque immédia- tement entre le pectiné et le col du fémur, contourne ce col à la manière dont la circonflexe humérale postérieure contourne le col de l'humérus, en sorte que, dans une luxation du fémur en dedans, cette artère pourrait être rompue ; elle se dégage ensuite en arrière, au-dessous du muscle carré crural, et se termine en se divisant en rameaux ascendants et en rameaux descendants internes et externes. Collatérales. Au niveau du pectiné, la circonflexe interne donne plusieurs branches, savoir : 1° une branche articulaire, fort remarquable, qui se porte en haut, s'accole à la capsule orbiculaire de l'articulation coxo-fémorale, pé- nètre dans cette articulation, en passant au-dessous du ligament transverse de la cavité cotyloïde, et se distribue à la synoviale, au tissu adipeux et à la capsule fibreuse de l'articulation ; 2° une ou plusieurs branches anastomotiques, qui s'abouchent largement avec les divisions de l'obturatrice ; 3" un grand nombre de branches musculaires, dont les unes, plus petites, passent au-devant du pec- tiné, et dont les autres, plus volumineuses, passent en arrière du pectiné, et vont se distribuer à l'obturateur externe, au pectiné et aux adducteurs ; la plus considérable est destinée au grand adducteur. Les branches terminales peuvent se diviser enl° rameaux musculaires ascendants les uns externes, pour le grand fessier, les autres internes, pour les attaches ischiatiques des muscles biceps, demi-tendineux et demi-membraneux ; 2° ra- memx musculaires descendants, destinés aux muscles biceps, demi-tendineux, demi-membraneux, au grand nerf sciatique et aux petits muscles de la région pelvi-trochantérienne, qu'ils pénètrent par leur face antérieure; 2° rameaux périostiques, dont les uns se distribuent dans le périoste du grand trochanter, les autres sur la face postérieure du col du fémur ; 4° rameaux anastomotiques, qui se portent sur les muscles obturateur, jumeaux et pyramidal, et s'anastomosent largement avec les artères ischiatique, fessière, honteuse interne et obturatrice, mais surtout avec la premièi'e et la dernière. Il suit de là que l'artère circonflexe interne est un grand moyen de commu- nication vasculaire entre l'artère hypogastriqiie, et par conséquent l'iliaque pri- mitive, et la fémorale ; car indépendamment des anastomoses directes que j'ai indiquées, il en existe un grand nombre d'indirectes dans l'épaisseur des mus- cles et sur le périoste. è. Circonflexe externe ou antériciœe. Plus petite que l'interne, la circonflexe