Calibre des vaisseaux cérébraux. Silualion et courbures. Absence de rameaux collatéraux. Anasto- moses. Hexagone artériel de la base du cerveau. Branches qui partent des angles du polygone artériel. Conséquen- ces qui ré- sultent des anastomo- ses des artères du cerveau et (le leur si- tuation à la base de ce viscère. Mode de dis- tributiondes vaisseaux : 1» A la sur- face du cerveau ; 2" A la sur- face du cer- velet. 114 ANGÉIOLOGIE. Considérations gciicrales sur la clistribiilion des artères carotide interne et vertébrale, et sur les artères de la moelle cipinitre. L'encéphale reçoit ses vaisseaux de quatre troncs principaux, provenant les deux antérieurs, des carotides primitives, ce sont les carotides internes; les deux postérieurs, des sous-clavières, ce sont les vertébrales. On doit remarquer, au sujet de ces vaisseaux, 1» leur calibre considérable, qm est en rapport avec le volume du cerveau ; 2» leur situation profonde avant leur entrée dans le crâne ; .0 leurs courbures multipliées au moment où ils pénètrent dans la cavité encé- phalique courbures qui ont évidemment pour effet de ralentir le cours du S?4o l'absence de'ameaux collatéraux remarquables; il n y a d'exception que ;our l'ophthalmique, branche de lacarolide interne, et cette disposition he ?a ciîculation de l'œil à celle du cerveau; 5° les anastomoses de ces vaisseaux à la base du crâne, savoir : anastomose des artères vertébrales entre elles, ou Îlutôt fusion de ces artères pour former le tronc basilaire ; anastomose des ca- îoUd s internes par la communicante antérieure, qui unit entre elles les céré- brales antérieures; anàstomose des carotides internes avec les vertébrales par la communicante de Willis. Il résulte de ces anastomoses un hexagone arteiid dont les bords antérieurs sont formés par les cérébrales antérieures, les boids postédeurs par les cérébrales postérieures, les bords latéraux par les conrmuni- 'te ce p^vgon^comme d'un centre, partent toutes les artères du cerveau, savoir de rangle antérieur, les cérébrales antérieures; de l'angle posteriem- le ti-onc basilafre ; des angles latéraux et antérieurs, les cérébrales moyennes, des angles latéraux et postérieurs, les cérébrales postérieures De ces larges communications anastomotiques, il resuite qu un seul des quatre^ïonSl^ériels pourrait suffire à la ^^^^^^^f^^^TZ des trois autres. La situation de l'hexagone artériel entre les os de la base au crLe et le cerveau est remarquable en ce qu'elle exphque le mouvement de de la protubérance annulaire et du tores principales du cervelet parcourent la surface ^I^^' ^ZIZ. dans ses anfractuosités, où elles n'envoient que de tiès-petits ïameaux. 2. Thyroïdienne inférieure. Bls»,u.r les .use,., d. ''^Z^^^^'^'^^ ^ Ar, In T,arlip inférieure de la sous-clavière, sur La thyroïdienne inférieure naît de la pailie inicueu r r„ree™n"':netile:"S '..e . roH.>„e de ,a ve„..a,e .ueUe, IZ e. ew, venait dlreetemen. de la eroeee a.rt„»e.