138 ANGEIOLOGIE. Ti'onc com- mun des récurrentes cubitales. llécurreiitrt cubitale antérieure. Récurrente cubitale postérieure. tic postérieure de la cubitale, immédiatement au-dessous de son origine, se .porte transversalement en dedans et se divise en deuxbranches,rune antérieure, i l'autre postérieure. La première, récurrente cubitale antérieure, se jjlace entre le brachial antérieur et le rond pronatcur, donne des rameaux à tous les muscles de l'épitrochlée, et vient s'anastomoser avec la collatérale interne de l'humé- rale. La deuxième, récurrente cubitale Origine de l'artère in- lerosseuse. (Fig. 20) (•). postérieure, plus volumineuse, se porte derrière les muscles qui s'insèrent à I l'épitroclilée, vient se placer entre cette éminence et l'olécrane, en tra-1 versant les insertions supérieures du i cubital antérieur, au-devant du nerf cubital, s'anastomose largement avec la collatérale interne de l'humérale et avec la récurrente radiale posté- rieure, et concourt à la formation de ce réseau artériel anastomotique qui entoure la partie postérieure de l'ar- ticulation du coude. Le rameau que la récurrente cubitale postérieure fournit au nerf cubital, mérite d'être signalé : il peut être suivi, de bas en haut, le long de ce nerf, et s'anastomose avec d'autres bran- ches nerveuses, fournies par l'hu- mérale. 20 Artère interosseuse. Tellement volumineuse qu'elle semble être une branche de bifurca- tion de la cubitale et qu'elle a été décrite comme telle par plusieurs anatomistes, l'artère interosseuse naît de la partie postérieure de la cubi- tale, immédiatement au-dessous de la récurrente, au niveau delatubérosité bicipitale du radius. 11 n'est pas rare de la voir provenir delà radiale; dans plusieurs cas de division précoce, soit de l'humérale, 7> 'I' " v " " snit de l'axillaire, l'interosseuse coa- Artères profondes rf« Vamnt-hras et de la main, stituait une des branches de la bilur- (•) 3, expansiouaponévrotique du biceps. -4, dpitrochlée. - n,c.. bic.ps. -^'■"■^^'^f''''^^^^^'f'^ _ C ,u/-.'court supinateur. -L. sup., long .supiuatenr. -('.«i. cubital antérieur. -F/.p., ntehisseoT nrofond. -1 R. rond pronatcur. - h.fl. p., long nécl.isseur du pouce. - Ca carré pronatcur. iC, artère humérale. -Ra-/., artère radiale.-Cub., artère cubitale. - Rccra., rceurrcntc radiale.- UeLu//., récurrente cubitale. -interosscuse.I-i^/.. interosseuse postéricu^^^ antérieure. - Wad.pal., radio-palmaire. - \rc p.s., arcade palmaire superficielle. - Aic.p.p., arcadd palmaire profomle.