MOELLE ÉPlNlÈUlî. de chaque moitié de la moelle. On doit encore admettre, avec Haller, Cliaussier, Gall et Rolande, comme dépendance du cor- don postérieur, un troisième cordon, qu'on peut appeler cordon médian postérieur {fèg. 09, B) ou pjramide posUrieure, lequel fait suite i\ ces faisceaux renflés en mamelon qui bordent le bec du calamus scriptorius, et qui sont limités, en dehors, par un sillon superficiel. Ces petits cordons, excessivement étroits, que plusieurs anatomistes n'admettent qu'à la région cervicale, se prolongent dans toute la longueur de la moelle, en s'enfonçant dans la scissure médiane postérieure. Existe-t-il un sillon latéral antérieur, qui diviserait le cordon an- téro-latéral en deux grands faisceaux, l'un antérieur, limité en dehors par les racines antérieures, l'autre latéral, intermédiaire aux racines antérieures et aux racines postérieures? Si, pour ■ décider cette question, on examine attentivement la ligne d'in- sertion des racines antérieures, après l'arrachement de ces ra- cines, on ne voit aucune apparence de sillon à ce niveau. On est donc conduit à rejeter, avec Rolando, et ces sillons, et les faisceaux latéraux indiqués par Chaussier. Ces faisceaux latéraux sont néan- moins devenus célèbres depuis que Charles Bell et Bellingeri leur ont fait jouer un si grand rôle. De ce qui précède, il résulte que chaque moitié de moelle est composée de deux cordons, un postérieur, un antéro-latéral, et, comme appendice du cordon postérieur, d'un petit cordon qui borde le sillon médian postérieur. Du cordon médiaa postérieur. Ce qu'il faut peuser des faisceaux latéraux. 3» TEXTURE DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. Pour étudier la texture de la moelle, il faut se servir de pièces qui ne soient pas ramollies par une putréraction coramençaiite, et il n'est peut-être aucun organe de l'économie qui s'altère plus facilement après la mort: d'où l'utilité de procéder à cette étude par une température froide, et d'enlever la moelle immédiatement après les vingt-quatre heures exigées par les règlements. Saine, la moelle est plus ferme que le cerveau, non assez cependant pour qu'on puisse pratiquer sur elle des coupes minces, destinées à être examinées au microscope. Il faut donc toujours, pour étudier la moelle, la faire durcir préalablement, en la plon- geant soit dans l'alcool, soit dans une solution d'acide chromique ou de ctiroraate de potasse. Les coupes fines obtenues sur ces préparations peu- vent être colorées au moyen d'une solution ammoniacale de carmin, et seront rendues transparentes par la glycérine ou par la soude. Si l'on soumet la moelle à des coupes horizontales, faites à di- verses hauteurs, on voit qu'elle est formée de substance blanche à l'extérieur, et de substance grise intérieurement ; que chaque moitié de la moelle présente un cyhndre de substance blanche, (") a, au niveau des racines de la U' paire cervicale. - b, id. de la paire. - c, iû. de la S« paire — rf, id. de la 1" paire dorsale.—/', id. de la 3° paire.—ff, id. de la 5' paire — A, id. de la paire. — i, id. de la 9« paire. —,/, au niveau de la région dorsale inférieure. — k, au niveau des racines de la 1" paire lomliaire. — l, id. de la 3° paire. — m, id. de la 5" paire, —n, id. de la 2» paire sacrée 4* paire. — p, id. du nerf coecygien. Tmporlance de faire celle étude sur une moelle non altérée Élude de la moelle par des coupes ho- l'izontales. 0, id. de la Sections transversales de la moel/a épinière d'un sujet adulte. [D'après Stjl/ùiff.)