234 ANGÉIOLOGIE. Uraiiches coUaliirulus. La veille- ra vc reçoit immédia- tement ou miicliate- ment toutes les veines alidomi- iiales. B Branches collatérales. La veine-cave inférieure reçoit les veines qui corrcs- foi eT oTn^T'^'^'T-'"^""'^"''^ abdominale; il faut en excepter l'- ois les veines du canal aliraenlaire et de ses dépendances. Or, par une disposi- tion bien digne d'être notée, de toutes les annexes du canal alimcnlaire le foie est le seul organe dont les veines, veines s«s-/iépa%Mes, aillent s'ouvrir dans lu vcmc-cave. Toutes les veines abdominales qui n'aboutissent pas directement à la veme-cave inférieure, forment, par leur réunion, un tronc veineuxconsidérable qui porte le nom de veine-porte. Ainsi, à la veine-cave aboutissent les veines ré- miles, les spermatiques ou utéro-ovariques, les lombaires, les capsulaires, les dmphragmafiques inférieures et les veines sus-hépatiques ; tandis que les veines mésenteriques supérieure et inférieure, la splénique, les pancréatiques et les veines gastriques vont s'ouvrir dans la veine-porte. On peut dire cependant que la veine-cave inférieure reçoit toutes les veines abdominales, car, en définitive le système de la veine-porte lui-même aboutit à cette veine, par ^entremise des veines sus-hépatiques. Le système de la veine-porte est donc une annexe de la veine-cave inférieure. C'est pour ce motif, non moins que dans la vue d'écono- miser les sujets, que je ne décrirai la veine-porte qu'après avoir parié des veines collatérales de la veine-cave inférieure. Les veines lombaires naissent par deux bran- dies , l'une lomliaire, l'autre dor- so-spinale. Les veines lombaires du côté gauche sont plus lon- gues que celles du cô- té droit. Volume. Les veines rénales sont inégales en calibre. En lon- gueur, Et en obliquiti!. Origine. Trajet. I. Veines lombaires ou vertébro-lombalres. Les veines vertébro-lombaires, au nombre de trois ou quatre paires, qui corres- pondent aux artères du même nom, offrent deux branches d'origine : 1» une antérieure o\i abdominale, qui représente les veines intercostales; 2° une posidrieure ou dorso-spinale. Cette dernière naît elle-même par deux racines, l'une musculo- cutanée, provenant des muscles et des téguments ; l'autre spi7iale proprement dite, laquelle est une dépendance du système veineux rachidien et sera décrite avec lui. De la réunion de ces deux branches d'origine résulte un tronc qui se porte d'arrière en avant et de dehors en dedans, dans la gouttière creusée sur le corps de chaque vertèbre lombaire, et vient se jeter à angle droit dans la veine-cave. Les veines lombaires gauches sont plus longues que celles du côté droit, à raison de la situation de la veine-cave inférieure à droite de la colonne verté- brale ; pour gagner cette veine, elles passent derrière l'aorte. 2. Veines rénales ou.émulgentes. Les veines rénales, remarquables par leur volume, ne présentent pas le même calibre à droite et à gauche; elles sont aussi inégales en longueur, en raison de la situation de la veine-cave, qui, étant placée àla droite de la colonne vertébrale, se trouve plus rapprochée du rein droit que du rein gauche; elles offrent enfin une obliquité plus prononcée à droite, par suile de la situation généralement plus déclive du rein droit (1). Ces veines naissent dans l'épaisseur du rein (V. cet organe, t. H, p. 3-'C) par une multitude de divisions, qui se réunissent successivement en rameaux, puis en branches ; celles-ci gagnent la surface du rein, se réunissent en un seul tronc, soit dans le hile, soit à une certaine distance de cette scissure. (1) J'ai vil la veine rénale droite s'ouvrir dans la veine-cave sous un angle de ih' ouvert en bas.