683 PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. Les nerfs cardiaques, nerfs du cœur (1), distingués en droits el gauches, nais- sent essentiellement des ganglions cervicaux. A ces nerfs ganglionnaires vien- nent s'associer un grand nombre de rameaux émanés du pneumo-gasirique et plus particulièrement du nerf récurrent {v. pag. .^64) ; lous convergent versTo- rigine de l'aorte et do l'artère pulmonaire, pour constituer le plexus cardiaque. De ce plexus partent les plexus coronaires droit et gauche, qui entourent les artères coronaires et qui, après s'âtre éparpillés à la surface du cœur et avoir parcouru un long trajet sous son enveloppe séreuse, pénètrent dans l'épaisseur des parois musculaires de cet organe. Telle est l'idée la plus générale qu'on doive se faire des nerfs et des plexus CEU'diaques, qui nous présentent un exemple des plus remarquables d'anaslo- moses médianes. Scarpa les a, le premier, bien décrits et bien figurés dans des planches qui serviront toujours de modi'le en iconographie anatomique. Mais aucune partie du système nerveux ne présente autant de variétés anatomiqucs de nombre, de volume et d'origine que les nerfs cardiaques, et c'est, surtout à l'occasion de ces nerfs qu'on regrette un travail relatif aux variétés anatomi- ques dulsystème nerveux (2). Tantôt ce sont les nerfs cardiaques droits qui l'emportent sous le rapport du _mlume, tantôt ce sont les nerfs cardiaques gauches. Tous les nerfs cardiaques ont une couleur grise, mais tous ne sont pas mous, comme le dit Scarpa, qui les décrit sous le nom de nervi molles. On admet, d'après Scarpa, trois nerfs cardiaques de chaque côté, savoir : un (1) L'histoii'e des nerfs du cœur e.st singulière. Les anciens pliilosoplies, avec Aristote, fondés sur des idées préconçues, disaient que le cœur était la source des nerfs de toute l'économie. Galien réfuta cette opinion et n'admit pour le cœur qu'un nerf très-grêle, descendant du cerveau. Vésaleflt provenir ce nerf grêle du nerf récurrent et le représenta dans une figure. Fallope, le premier, décrivit les nerfs du cœur et dit avoir démontré à ses auditeurs insignem nervorum plexum à quo abundans copia nervosœ materiœ fotam cordis has'im complexatur, perçue ipsam plures propagiiies parvorum nervorum disper- rjit. Belirends soutint, en 1795, une thèse dans laquelle il cherche à, démontrer que le i:œur manque de nerfs, cor yiervis carere, et que les prétendus nerfs du cœur sont exclu- sivement destinés aux parois des artères coronaires; Sœmmering soutint la même opi- nion. Tel était l'état de la science, lorsqu'on 179/( Scarpa publia son beau travail, qui a fixé l'anatomie sur ce pohit. [Tabulœ nevrologicœ ad illûstrandam anatomiam cardiaco- rum nervorum, noni nervorum cerebri, glosso-pharijngœi ex octavo cerebri.) (2) Pour ma part, je déclare que je n'ai jamais rencontré, dans mes dissections, les nerfs cardiaques tels qu'ils sont figurés dans les magnifiques planches de Scarpa, les-» quelles ont servi de type pour toutes les descriptions des ouvrages modernes. J'ai décrit minutieusement les nerfs cardiaques de huit sujets différents : ces huit descriptions pré- sentent des différences très-prononcées, au moins jusqu'au plexus cardiaque; mais la dis- tribution terminale des rameaux du cœur m'a paru identique chez tous les sujets. Les anastomoses médianes des nerfs cardiaques expliquent sans doute la solidarité des nerfs cardiaques du côté droit avec ceux du côté gauche. Il y a, en effet, un rapport inverse de développement entre les nerfs cardiaques du côté droit et ceux du côté gauche. Dans un cas où les nerfs cardiaques moyen et inférieur du côté droit manquaient, et oii le car- diaque supérieur était peu développé, ils étaient remplacés par des rameaux volumineux émanés du nerf récurrent droit et par les nerfs cardiaques du côté gauche, qui étaient d'un volume considérable. Dans une pièce préparée par Jarjavay, le nerf récurrent du côté droit envoyait au cœur un très-grand nombre de rameaux, qui formaient un plexus avec d'autres rameaux émanés du nerf cardiaque moyen; tandis qu'îi gauche, les rameaux car- diaques étaient incomparablement moins développés. III. U Nerfs cardiaques. Idée géuérale des nerfs et plexus cardiaques. Leurs in- finies variétés. J)es trois nerfs cardiaques. Identité de la dis- tribution terminale des nerfs cardiaques. Solidarité des nerfs car- diaques droits et des nerfs cardiaques gauchcSi