674 NÉVROLOGIE. volume volume, qui est plus considérable que celui des autres ganglions cervi- caux (iiaïu/lion cervicale marjnum], présente beaucoup de variétés et sous le rap- port de la longueur et sous celui des autres dimensions : ainsi, on a vu son extré- mité inférieure atteindi'e la4«, la î)» et même la 6» vertèbre cervicale. Sa couleur est grisâtre, sa surface lisse. Il n'est pas rare de le voir bifurqué à son extrémité inférieure; assez souvent il est double. Lobstein a fait représenter un cas de ce genre. Les cas où l'on a trouvé le ganglion cervical supérieur double, étaient évi- demment dus à un morcellement de ce ganglion, '^rnmenul" ^'^^ raiveaux qui aboutissent au ganglion cervical supérieur ou qui en qui partent, peuvent Cire divisés en supérieurs, inférieurs, externes, internes, posté- aboutissent mws et antérieurs. Je les diviserai en : 1° rameaux de communication avec oi'il'^r.'vi- paires crâniennes et cervicales; 2° rameaux de communication avec les "cal su- autres ganglions cervicaux ; 3° rameaux artériels et viscéraux. Le ganglion '""'quïon""' cervical supérieur fournit encore plusieurs filets aux muscles de la région prévertébrale. Les rameaux de communication du ganglion cervical supérieur avec les pai- • res crâniennes et cervicales sont : 1° pour les paires crâniennes, le rameau su- périeur ou carotidien et les rameaux antérieurs; 2" pour les paires cervicales, les rameaux externes. Le rameau de communication du ganglion cervical supé- rieur avec les autres ganglions cervicaux, c'est le rameau inférieur. Les rameaux artériels et viscéraux constituent les rameaux internes : ce sont les rameaux pharyngiens, les rameaux cardiaques et les rameaux de l'artère carotide externe. I. — RAMEAU SUPÉBIEUR OU CAROTIDIEN. Rameau supérieur ou caiolidien. Il se divise en deux branches. Plexus cuvcroeux. Le rameau supérieur ou carotidien {fig. 178), qui unit le ganglion cervical supé- rieur avec les nerfs qui constituent la paire crânienne antérieure, a été longtemps considéré comme l'origine du grand sympathique, et comme on ne connaissait, avant Meckel, que l'anastomose de ce rameau supérieur avec le nerf de la fi" paire ou moteur oculaire externe, on disait que le nerf grand sympathique tirait son origine de la 6" paire. La découverte du nerf vidien par Meckel l'an- cien fît admettre deux origines ou racines pour le grand sympathique, savoir : l'une provenant de la 5", l'autre de la 6^ paire. Depuis les recherches des anatomistes modernes, l'étude du rameau supérieur ou carotidien du plexus cervical est devenue un des points les plus compliqués de la névrologie. Ce rameau carotidien fait suite au ganglion cervical supérieur, dont il paraît être le prolongement; situé entre le muscle petit droit antérieur et la carotide interne, en dedans des nerfs qui émergent par le trou déchiré postérieur, il s'effile à mesure qu'il approche du canal carotidien, dans lequel il pénètre, après s'être divisé préalablement en deux branches, qui se placent l'une, en dedans, l'autre, en dehors de l'artère carotide inlerne. Ces branches com- muniquent entre elles, se divisent, se réunissent et constituent un plexus, le plexus carotidien. Au-dessus du canal carotidien, les deux divisions du ra- meau carotidien se séparent de nouveau et se divisent chacune en plusieurs filets, qui pénètrent dans le sinus caverneux, s'anastomosent entre eux, for- ment un plexus serré autour de la carolide interne : c'est lej)/ex«s caverneux,