ANGÉIOLOGIIÎ. d'un petit nombre de vaisseaux qui contournent le bord radial de l'a^ant-bras, pour se porter également sur sa face antérieure. Il n'est pas rare de voir un certain nombre de vaisseaux lymphatiques posté- rieurs, nés du côté externe de la main ou de l'avant-bras, après un certain tra- jet presque directement ascendant, se por!er obliquement, ou môme transver- salement de dehors en dedans, au-dessuset au-dessous de l'olécrane, etse joindre au groupe interne. Du bras; ^^.^^^ ^armi les vaisseaux lymphatiques internes, les uns se portent aux ganglions qui sont situés au-dessus de l'épitrochlée ; les autres longent le bord interne du biceps et la veine basilique, et se dirigent ensuite en arrière et en Vaisseaux i,aut^ pour gagner les ganglions axillaires inférieurs. Les lymphatiques externes ,,!;o7slS- croisent trùs-obliquement la partie antérieure du bras, pour aller se terminer, licieis du comme les précédents, dans les mûmes ganglions. Un de ces vaisseaux parcourt un trajet remarquable; il longe la veine céphalique, gagne la ligne celluleuse qui sépare le grand pectoral du del- toïde, s'enfonce au-dessus du petit pectoral, au-dessous du ligament coraco- claviculaire, et décrit une courbe pour aller se jeter dans le ganglion sous- claviculaire. Vaisseaux b. Les vàisseaux lym'phatiqw.s -profonds suivent rigoureusement la direction des lymphati^ vaisseaux sanguins ; ces vaisseaux, ordinairement au nombre de deux pour cha- ''"oul''' que artère, communiquent souvent avec les vaisseaux lymphatiques superficiels, s'élèvent le long du bras, où ils rencontrent trois ou quatre petits ganglions, reçoivent, vers le tiers supérieur du bras, les vaisseaux efférents du ganglion sus-épitrochléen, et vont en dernière analyse se rendre aux ganglions axil- laires. J'ai vu des vaisseaux lymphatiques profonds de l'avant-bras communiquer, au pli du coude, avec les vaisseaux superficiels de la région postérieure et externe du bras, et venir se jeter dans les ganglions situés au-dessus de l'épitrochlée. b. — Vaisseaux lymphatiques de la moitié supérieure du tronc. Ils vont te us aux gan- glions axil- laires. Vaisseaux lymphati- ques anté- rieurs et la- téraux. Nous avons vu que tous les vaisseaux lymphatiques qui naissent de la moitié sous-ombilicale du tronc, allaient se rendre aux ganglions inguinaux; tous ceux qui naissent de la moilié sus-ombilicale, vont se rendre aux ganglions axil- IclirGS. Lc^vaisseaux lymphaliques antérieurs et latéraux de la moitié sus-ombilicale du tronc se portent de bas en haut, sur le grand pectoral et le grand dentelé, et ga- gnent le creux axillaire. . Parmi ces vaisseaux so distinguent ceux de \a glande mammaire, divisés en su- perficiels et en profonds. Les vaisseaux superficiels, au nombre de trois ou quatre, partent d'un réseau très-fin qui recouvre l'aréole, et convergent vers l'aisselle; les vaisseaux profonds, plus nombreux et plus volumineux, partent deslobules de la glande, qu'ils entourent d'un réseau, traversent l'organe,^de- viennent sous-mammaires, et s'anastomosent avec leslymphaliques superficiel.^ Les troncs qui résulient de ces anastomoses, ordinairement au nombre de six â huit, gagnent les ganglions axillaires situés sous le grand pectoral, et qui sont accolés à la face externe du grand dentelé.