276 ANGÉIOLOGllî. Moilifica- lions produites par l'âge. Voie que parcourt la lymphe. branches de plus en plus volumineuses, qui se continuent, au niveau du hile, avec les vaisseaux cffêrerds? C'est l'opinion de Billroth ; mais l'observation n'est point favorable à celte manière de voir ; jamais on n'a pu constater celle continuité, et chaque fois qu'on a suivi le trajet d'un canal lymphatique, on l'a vu toujours, d'une part, nailre d'un alvéole et se terminer, d'autre part, dans un autre alvéole, de telle sorlc que la substance médullaire n'est en définitive qu'im moyen d'union trés-comi^kxe entre les divers follicules d'une même glande lymphatique. Entre les canaux lymphatiques, dans les espaces ou fentes qui les séparent, on trouve : 1° une quantité considérable de globules lymphatiques, semblables à ceux de ces canaux et des follicules ; 2° un syitème de cellules étoiléns et anasto- mosées, formant un réseau de canalicules, conduits réliculéi ou intracaverneux, qui communiquent manifestement avec les canaux lymphatiques et aussi, dans la portion périphérique de la substance médullaire, avec les alvéoles. Ces cel- lules chez un animal à jeun, présentent un contenu très-paie et un noyau sou- vent 'très-distinct ; observées quelques heures après l'mgestion de matières grasses elles renferment une multitude de molécules de chyle. Souvent elles sont très-dilatées, et alors elles contiennent un nombre considérable de cellules lymphatiques. - j.. n- j I a description qui précède, faite d'après l'examen du pancréas d Aselli du lapin qu'on peut prendre comme type, s'applique parfaitement aux glandes lym- phatiques de l'enfant nouveau-né, et même aux glandes mésenteriques de 1 a- dulle Mais les ganglions superficiels,ceux de l'aine, par exemple, subissent, dès les premières années de la vie, des modifications de structure très-notables ; il se développe, dans l'intérieur de la glande, un noyau dense et blanchâtre de substance conjonctive Cbrillaire, dont le pointde départestau niveau duhileou dans une région de la surface, noyau traversé par les ramifications des vaisseaux efférents et par des vaisseaux sanguins, et dans lequel s'amassent plus tard des cellules adipeuses. A mesure que ce noyau se développe, la substance médullaire s'atrophie; on voit alors les canaux lymphatiques se dilater énormément, deve- nir irréguliers, et au lieu d'un vaisseau unique, on y rencontre un reseau serre de capillaires sanguins, entourant souvent en forme de gaine un gros vaisseau central artériel ou veineux. En môme temps les espaces caverneux se retre- cSent et les réseaux de cellules qu'ils renferment, deviennent moms distincts. Il s'agit maintenant de déterminer la voie que parcourt la lymphe a travers les "^t^Z^rents, uniques ou multiples pour chaque glande e t en général la mêrne structure que les veines du même calibre, et se font re- marquer par le grand nombre de leurs valvules. Les varsseaux efférents ^ve- Snt es mômes particularités. Leur point d'émergence est quelquefois mar- qué par une dépression, à laquelle aboutissent ^^^^^-^ "^"^^^^f/^; et qui, par conséquent, peut être désignée sous le nom de/a/e mais le plus souvent rien de semblable n'existe, et alors les vaisseaux aflerents et efferen s ne peuvent être distingués les uns des autres que pendant l'mjection et par la direction de leurs valvules. ,^nr,innt Ipnr En traversant l'enveloppe de la glande, les vaisseaux f /^^"^ paroi propre, qui vient renforcer la capsule ; ils ne sont plus limites dts lors «^ue IZll éléments de cette dernière et ne F^-tent plus aucune lium La matière injectée dans ces vaisseaux passe d abord dans les smus lym ph'iques entourant la base des alvéoles, et de là prùxipalement dans les con-