167 ARTÈRIi POPLITÉIÎ. Iclcs du creux du iarrct, et qui la sépare de la veine sapliùne externe; aux muscles jumeaux et plantaire grûle, et enfin au muscle sol6au-e La veme po- n e est couchée sur le côté postérieur de cette artère et lui adhère assez or- icmcnt. Le nerf sciatique poplité interne la recouvre, mais médiatement, étant -^séparé de la veine par une couche graisseuse fort épaisse. Il résulte de ces rapports que l'artère poplitée peut être mise à découvert dans ,,toule sa longueur par sa face postérieure, mais qu'elle est i;ecouverte par une -.plus grande épaisseur de parties en bas qu'en haut. îoEuavanf 20 £««tm/, l'artère poplitée répond, de haut en bas, 1« au grand adducteur ; Kaa.ant. .^0 i la face interne du fémur, qui semble s'élargir et devenir postérieur pour [a'ui servir de support; 3" à l'articulation du genou, contre laquelle ele porte .dmmédiatement ; 4" an muscle poplité. Les rapports immédiats de 1 artère po- phléo avec l'articulation expliquent la facilité avec laquelle peut se déchirer ce ; vaisseau quand son tissu est devenu fragile par suite d'altération organique, et nrendent compte de la fréquence des anévrysmes dans celte région. 30 En dedans, elle répond successivement au muscle demi-membraneux, au L-€ondYle interne du fémur et au jumeau interne. • 4° En dehors, elle répond au biceps fémoral, au condyle externe, au jumeau externe, au plantaire grôle et au soléaire. A - Branches collatérales. ^^^^^^^^ La poplitée fournit, en arrière, plusieurs branches sans nom, qui se por- coiiaiéraics tdent aux muscles du creux du jarret; parmi elles, on distingue les artères .jumrUes- de sa partie antérieure, se détachent plusieurs artères connues ^sous le lîom à'articulaires, parce que les unes sont destinées à l'articulation du genou (articulaires moyennes) et que les autres (articulaires supérieures et in- f.férieures) entourent cette articulation à la manière des artères collatérales de 1 ar- Miculation du coude. Les artères articulaires sont divisées en supérieures, moyennes . et infmeures; les premières et les dernières seraient mieux nommées collatérales ddu genou. 1. Artères jumelles. 3" En de- dans ; 4" En de- hors. Elles sont au nombre de deux, l'une inteivie, pour le jumeau interne, l'autre ..externe, pour le jumeau externe. Séparées l'une de l'autre par le nerf sciatique ! .poplité interne, elles naissent de la partie postérieure de l'artère pophtée, se ■portent en bas et en arrière, viennent se jeter sur la face antérieure, ou pro- fonde des muscles jumeaux, un peu avant leur réunion, et peuvent être suivies I jusqu'à la partie inférieure du corps charnu (le ces muscles. Ordinairement une -idc leurs branches accompagne le nerf sapbène externe, depuis le creux du jar- ■ ret jusqu'à la partie supérieure du tendon d'Achille. 2. Artères articulaires ou collatérales supérieures du genou. Artères ju- melles. Elles sont divisées en internes et externes, a. Articulaires ou collatérales supérieures internes. Quelquefois au nombre de Au nombre trois, ordinairement de deux seulement, une supérieure et une inférieure, variables '«i'^'-^- M,quant à leur origine, mais constantes dans leur trajet. Nous les distinguerons [parles noms de première et deuxième. La première articulaire supérieure interne, grande artère anastomotique de quel- ques auteurs, la plus volumineuse de toutes, naît sur la limite de la fémorale