ANGÉIOLOGIE. 290 2° Vaisseaux lymplialiques. ■yaissofiLix lyniphiili- qucs gastri- ques : Superficiels; rrofonds. Vaisseaux lympliati- ques splé- □iques. a. Les vaisseaux hjinphatiques gastriques sont distingués en su'perfidels et en pro- fonds. Les supei fidels forment un réseau sous le péritoine et présentent des dilatations variqueuses analogues à celles des lymphaliquespulmonaires superficiels. De ce réseau parlent de nombreuses branches, également variqueuses, qui se dirigent vers l'une ou l'autre courbure de l'estomacet sejellent dans les ganglions qu'on y rencontre. Les lymphatiques pro/bîzds naissent par un double réseau, l'un su- perficiel et très-fin, l'autre profond et composé de vaisseaux plus larges; les ra- meaux provenant de ce dernier cheminent dans le tissu sous-muqueux, ensui- vant diverses directions: un grand nombre se dirigent du côté de la grande courbure, d'autres se dirigent du côlé de la petite courbure; les uns elles autres Iraversent la tunique musculeuse au voisinage de ces courbures et se jettent dans les ganglions qui s'y trouvent ; plusieurs se dirigent du côlé de la rate et Iraversent les ganglions spléniques; d'autres, enfin, vont aux ganglions pyloriques. Le réseau muqueux de l'eslomac, -peu abondant au voisinage de la grosse tubérosité, prend un grand développement dans la région du pylore. b. Vaisseaux lymphatiques spléniques. Les vaisseaux lymphaliques superficiels de la rate peuvent être démontrés directement par l'injection du réseau lym- phatique péritonéal de cet organe ; on peut encore les démontrer en injectant, à l'aide de la gélatine, les vaisseaux sanguins spléniques. La gélatine, poussée avec force, finit par pénétrer des vaisseaux sanguins dans les vaisseaux lympha- tiques superficiels, lin faisant injecter du suif, tantôt par les veines, tantôt par les artères de la raie, j'ai vu le suif passer dans les lymphatiques. !1 est vrai que l'injection était poussée avec force et d'une manière continue. Les vaisseaux lymphatiques profonds de la rate ne sont pas connus. Teichmann et Billrolh nient l'exislence de ces vaisseaux, tandis que des observations de Leydig et d'Axel Key tendraient à faire considérer la tunique adventice des artères splé- niques comme des gaines lymphatiques, dont les corpuscules de Malpighi ne seraient qu'une dilatation. c. Les vaisseaux lymphaliques propres du pancréas vont se jeter dans les gan- glions situés au-dessus de celle glande. Gang^lions et vaisseaux lymphatiques des intestins. Ganglions mésentéri- ques. Nombre. Situation. Les plus vo- lumineui sont : 1° Gan;jlions lymphatiques de l'iiitestin grêle. Les ganglions lymphatiques deVintcs- tin grêle, ou ganglions mésentérîques, sont extrêmement multipliés. Les anatomisles qui ont eu la patience de les corapter,sont arrivés à des résultais très-différents, ce qui tient en partie à des variétés individuelles, et en partie à ce que plu- sieurs, ayant fait ce dénombrement sur des sujets tuberculeux, ont pris des tu- bercules pour des ganglions. Les glandes mésentériques occupent l'épaisseur du mésentère, et sont siluci\- dans les aréoles que forment les vaisseaux artériels et veineux. Les ganglions mésentériques les plus éloignés de l'intestin occupent le bord adhérent du mé- sentère et longent le tronc mûme de l'artère méscntérique supérieure. Les plus volumineux de ces ganglions se voient à l'origine de cette artère et à sa termi- naison. Ainsi on trouve un groupe de ganglions volumineux : 1° inférieurcmeni, I