3G7 MOELLE ÉPIJSIÈRE. Tandis que l'enveloppe propre du cerveau {pie-mère cé-ihfnh) n'est autre chose qu'un lacis vasculaire, l'enveloppe propre de la moelle [fie-mère rackidienne) est une membrane fibreuse dense, rcsislautc et d'une épaisseur assez considéra- ble, qui soutient et protège la moelle épinière à la manière du névrilème des nerfs. La transition entre ces deux enveloppes, qui se continuent l'une avec l'autre sans limite distincte, s'observe sur les pédoncules, la protubérance et le bulbe. La surface externe de cette membrane {fig. 74) est couverte d un lacis de vais- seaux remarquables par leurs flexuosités et dont les troncs occupent la ligne médiane antérieure et la ligne médiane postérieure. De ces troncs partent des ramifications latérales qui s'anastomosent entre elles,surtout autour des racines nerveuses. La moelle apparaît par transparence à travers cette membrane, qui, par elle-même, est d'un blanc nacré, souvent terne, jaunâtre, noirâtre ou même poinlillée de noir, particulièrement à la région cervicale (I). La surface externe du névrilème rachidien est rugueuse, hérissée de petits filaments cclluleux et fibreux, débris de petits cordages fibreux qui vont de ce névrilème au feuillet viscéral de l'arachnoïde. Elle est unie à la face interne de la dure-mère : 1° parles ligaments dentelés ; 2° par les prolongements qu'elle fournit aux racines des nerfs rachidiens ; 3° par des prolongements filamenteux antérieurs et postérieurs ; 4° par le ligame7il. coccygicn. La surface intmie de ce névrilème adhère à la moelle par une foule de pro- longements cclluleux et vasculaires, qui forment, dans son épaisseur, des aréoles ou mailles, bien décrites et figurées par Keuffel. Au niveau du sillon médian antérieur, le névrilème fournit un prolongement qui s'enfonce dans ce sillon pour en tapisser l'une des parois, se rénéchit, au fond de ce môme sillon, pour tapisser la'paroi opposée, en sorte qu'il forme une duplicature, dans l'épaisseur de laquelle pénètrent les vaisseaux sanguins. Un prolongement simple, d'une extrême ténuité, qu'accompagnent des vais- seaux moins nombreux, pénètre dans le sillon postérieur et établit la ligne de démarcation entre les deux moitiés postérieures de la moelle. En outre, des pro- longements latéraux, très-fins et très-nombreux, partent des divers points de la circonférence de la pie-mère et s'enfoncent entre les faisceaux de tubes dont se compose la moelle, et même entre les tubes eux-mêmes, comme le névri- lème des nerfs. Ces cloisons, qui s'unissent les unes avec les autres, constituent dans l'épaisseur de la moelle un système de gaines ou de loges incomplètes, entourant les tubes nerveux, en même temps qu'elles servent de support aux vaisseaux sanguins. Elles sont formées d'un tissu spécial, que Kœlliker range dans la catégorie des substances conjonctives, et dont il sera traité plus am- plement à l'occasion de la structure de la moelle. Le névrilème se prolonge au-dessous de l'extrémité inférieure de la moelle, par un cordon fibreux qui va s'insérer à la base du coccyx. Ce cordon, que les anciens anatomistes regardaient comme un nerf impair, est situé sur la ligne médiane, au milieu des nerfs de la queue de cheval, avec lesquels on est tenté de le confondre. 11 est très-résistant, eu égard à sa ténuité, habituellement La pie mère ■achidienne est une membrane librouse. Surface externe (lu névrilème de la moelle. Surface in- terne. Prolonge- ments médians du névrilème. Prolonie- ments latéraux. Cordon fibreux terminal de la moelle. (I) Cfs diverses nuances, encore plus fréquentes chez certains animaux, chez le mon- Sa colo- toii, par exemple, que chez l'homme, sont produites par le dépôt d'une matière colo- '^i^'^"^" rante tout à fait semblable au pigment cutané ou clioroïdien, et ne sont nullement liées quelques ;i un état morbide, soit actuel, soit antérieur. sujets.