NERFS ENCÉPlI4L0-MÉDULLÂmES. ''iST rminuent pas de volume ^P^^P^^-t^^^^f^^j fémi^.ion de plusieurs faisceaux. ,„,ôme dont le volume semble -g^^ "^^^f^^^l^d^ilion de nouveaux éléments ^ Cette singularité apparente s «^^f ^"ï"^'J,'! P^^^',;^^^ des fibres nerveuses, l'ad- , nerveux, mais par l'aplatissement du nerf 1 ^'^'^'^'^'^^^^ du névr lème. .ditiond-unecertainequantitédeU^^^^^^ momentanément. contredit, une des parties les plus importantes, La terminaison des^e^^^^^^^^^ Malgré les nombreux elTorts qui rt'étrfSt danfces d n^^^^^^ po- la déterminer d'une manière exacte, ont été faits dans ces aer ^ points obscurs à cet égard. rît frrarjre , e nl.X -Te:^^^^^^^^ n'ont U ^té infructueux, et que nous possédons aujourd'hui, relativement aux connexions mtimes des nerfs ec un rta^ nombre d'organes, des notions qui, si elles ne sont pas oujours complètes ne laissent du moins planer aucun doute sur leur exactitude. Prto 'et Dumas, les premiers, se fondant sur des observations microscopi- ques on admS qu les filets ner'veux se terminent en anse dans 'épaisseur des œusdes et ont môme établi sur cette disposition une théorie de a contraction Ts ulair . D'après ces auteurs, les nerfs des muscles n'auraien Pomt, a pro- Tement parler, de terminaison périphérique, et leur partie centrifuge rejom- finit 'îans délimitation leur portion centripète. , n r , Stte doc i"e, accueillie'avec beaucoup de faveur à l'époque ou e le fui ém'se a môme été transportée des nerfs musculaires aux nerfs sensitifs pe- • ctux et gTnéTaux par Breschet, Yalentin et Burdach. Aujourd'hui elle es re- connue ine-d^ ef complètement abandonnée. Les anses décrites par Prévost e Sum s ex" ent, à la vérité, dans tous les muscles, et sont surtout d un démouTation facile dans les muscles droits de l'abdomen que ces auteur on, Salement étudiés, et dans les muscles de la face. Mais elles ne consti uea Tas k terminaison des nerfs; ce sont tout simplement des anastomoses, desti- nées à rinir plusieurs filets divergents. De ces anses partent des filets plus peUts ou des filaments, dont le véritable mode de terminaison a ete détermine avec précision dans ces dernières années seulement. La terminaison des nerfs ayant heu d'une façon différente dans les divers Kfoupes d'organes, il nous est impossible de la décrire d'une mamère générale; nous ne pourrions donc que répéter ici ce qui a été dit précédemment a 1 occa- Zn deîa peau (t. II, p. 548 et b72), des muscles (t. III, p. 323 , «rgan libreux, tels que tendons, aponévroses, des os, des organes glandulaires et cies organes des sens. Mais en comparant entre eux ces divers modes de terminaison, on peut en déduire quelques principes généraux qui présentent un grand inte- rût Ainsi, il est aujourd'hui reconnu que les tubes nerveux qui entrent dans id comrosiliôn des nerfs présentent, au voisinage de leur extrémité termina e de vSles bifurcations, et que les ramifications qui en ^é-Uent contraden p - fois entre elles de véritables anastomoses, qui en font des réseaux comparables Tcrminiii- suu. En anse.