ANGitrOLOGlK. 54 Les branches terminales de l'aorte sont l'arlèri; sacrée moyenne et les deux artères iliaques primitives. Les branches collatérales sont très-nombreuses; on peut les diviser en : 1° celles qui iiaissent de la portion péricardique de l'aorte; ce sont les artères coronaires ou cardiaques ; 2" celles qui naissent de sa courbure, et qui sont le tronc brachio-céphalique, l'artère carotide primitive gaucbe et l'ar- tère sous-clavière gauche ; nous considérerons ces trois grosses arièrcs comme des artères terminales, dont la réunion a reçu le nom d'aorte ascendante, par opposition à l'aorte descendante; 3° ce?/es qui naissent de sa portion thoracique, et qu'on peut distinguer en artères pariétales, ce sont les intercostales, et en ar- tères viscérales : artères bronchiques, œsophagiennes et médiastines; 4° enfin, celles qui naissent de sa portion abdominale, et qui peuvent être distinguées en ar- tères pariétales : artères lombaires et diaphragmatiques; et en artères viscérales : artères cœliaque, mésentérique supérieure, mésenlérique inférieure,capsulaires, rénales et spermatiques. i° ARTÈRES QUI NAISSENT DE l'AORTE A SON ORIGINE. Artères coronaires ou cardiaques. Préparation. Enlever le feuillet séreux du cœur et la graisse des sillons. Pour bien voir l'origine de ces artères, enlever l'artère pulmonaire et l'infundibulum du ven- tricule droit. Au nombre Artères nourricières du cœur, les artères coronaires ou cardiaques sont en quel- de deux, ^^g^ vasorum de cet organe ; elles sont au nombre de deux, et dis- tinguées en droite et gauche, à raison de leur origine, qui a lieu, l'une à droite, l'autre à gauche de l'infundibulum du ventricule droit du cœur; ou bien en antérieure et postérieure, à raison de leur distribution (Voy. fig. 2 et 3). Variétés de Lcur nombre n'est pas constant. On voit quelquefois les deux cardiaques naître uombre. pj^j. |j.qjj(. commun, à gauche de l'artère pulmonaire (1). D'autres fois onren contre trois artères cardiaques, et Meckel en a vu quatre. Mais ces variétés de nombre n'influent nullement sur la distribution, et ces artères surnuméraires représentent des branches, qui au lieu de naître des artères coronaires elles- mêmes, viennent directement de l'aorte. J'ai vu récemment l'artère coronaire droite naître de l'aorte par trois branches juxtaposées, dont une assez considé- rable et les deux autres plus petites. Origine. Origine. Les artères coronaires naissent de la portion antérieure de la circon- férence de l'aorte, immédiatement au-dessus du bord libre des valvules sig- moïdes, dans la partie la plus élevée des deux sinus correspondants. Cette origine est telle que les orifices de ces vaisseaux ne sauraient être recouverts par les valvules, lorsque celles-ci viennent à s'appliquer contre les parois aortiques (-2) : d'où il résulte que le cœur reçoit le sang artériel en même temps que tous les (i; On trouve les artères coronaires désignées par les anciens auteurs, et notamment par Bartliolin, sous le nom de coronaria modb simplex, modô gemim. Meckel, Harrisson • et autres ont décrit des cas dans lesquels il n'existait qu'une seule artère coronaire. D'après les auteurs d'anatomic comparée, cette disposition serait normale chez l'clcpliant. (2) Cette question a donné lieu, il y a quelques années, i\ une discussion extrêmement vive et intéressante entre deux savants anatomistes, M. Briicke, qui prétendait qu'au moment de la systole ventriculaire les valvules sigmoïdes recouvrent les orifices cl.-s artère^ coronaires, et M. Hyrll, qui sniitennil l'npinion inverse. Arlerei ter- minales. Artères col- latérales.