LYMPHATIQUES DES ORGANES GÉNITAUX EXTERNES. 289 coùirae cette veine, et vont se jeter dans celui des ganglions poplités qui est le plus superficiel. Ces vaisseaux lymphatiques, qui accompagnent la veine saphùne externe, sont à tort considérés par quelques auteurs comme apparte- nant aux vaisseaux lymphatiques profonds. 3-'Vaisseaux lymphatiques superficiels de^ organes génitaux externes. Les vaisseaux lymphatiques superficiels des organes génitaux de 17me se divisent en ceux du scrotum et en ceux de la verge. Si on injecte le reseau lymphatique de la peau du scrotum, on voit partir de ce réseau plu- (F.g. gù) (•). sieurs branches sous-cutanées, qui se portent de bas en haut sur les côtés de la verge, et vont ensuite, en décrivant un trajet curviligne à concavité inférieure, s'ouvrir dans les ganglions inguinaux, presque tou- jours dans les ganglions les plus internes. Je les ai vus se porter aux ganglions lymphatiques qui en- 'tourent l'embouchure de la saphéne dans la veine crurale, et non aux ganglions internes les plus voi- .sins.Si l'on injecte le réseau lymphatique de la peau de la verge, si surtout on injecte le réseau lympha- I tique de la muqueuse qui revôt le gland, le mercure I pénètre dans les vaisseaux lymphatiques dorsaux de lia verge, et arrive jusqu'aux ganglions inguinaux les plus internes et les plus supérieurs. L'injection de la peau de la verge pénétre dans les vaisseaux lymphatiques superficielsj l'injection de la mu- queuse du gland, qui donne lieu à un double réseau sus et sous-dermique, pénétre dans ceux des vais- seaux lymphatiques superficiels subjacents aux précédents qui accompagnent les artères et veines dorsales. Chez/a femms, l'injection de la peau des grandes lèvres, celle delà muqueuse des grandes et petites lèvres et du clitoris, donnent les mêmes résultats que l'injection du scrotum et de la verge. On sait d'ailleurs que les maladies des grandes et petites lèvres et du clitoris, comme celles du prépuce, de la verge et du scrotum, ont pour effet l'engorgement des ganglions lymphatiques inguinaux. Les vaisseaux lymphatiques superficiels du périnée se joignent aux précédents et aux vaisseaux lymphatiques des membres abdominaux. 4° Vaisseaux lymphatiques fessiers superficiels. Les vaisseaux lymphatiques super- ficiels du la région fessiers contournent horizontalement les muscles grand et moyen fessiers, et viennent se rendre aux ganglions lymphatiques externes et moyens de la région inguinale. C'est par suite de cette disposition que les fu- roncles ou autres maladies de la peau des fesses peuvent avoir pour résultat l'engorgement des ganglions inguinaux. '6° Vaisseaux lymphatiques superficiels lombaires. De môme que ceux de la por- tion sous ■ombilicale des parois abdominales, ils suivent une marche descendante; ceux des lombes se dirigent d'arrière en avant et de haut en bas, ceux de l'ab- domen, verticalement en bas; les uns et les autres vont se rendre aux ganglions inguinaux les plus externes et les plus supérieurs : d'où il suit que les maladies Lympliatiqw'.s du gland. Vaisseaux lymphati- ques géni- taux ex- lerues. On les dé- montre par l'injection de la peau du scrotum et de la verge. i;t par celle de la mu- «lucuse du glaud. Vaisseaux lymphati- ques des grandes et petites lèvres et du clitoris. Vaisseaux lymphati- ques du pé- rinée. Vaisseaux lymphati- ques fes- siers. Lymphati- ques lom- baires. (*) 1, lîéseau lymphatique de la nmqucusc du glaud. de ce réseau. m. ■ 2, 2, 2, 2, vaisseaux lymphatiques qui naissent 19