NÉVROLOGIE. 432 quelques variélés. Elle est quelquefois sphéroïde, d'autres fois cordiforme, à raison de l'échancrure de sa base. Volume. l-e volume de la glande pinéale est celui d'un pois ordinaire; son diamètre (Fip. 12!) y'). Ventricu le mot/en et ventricule du cervelet vus jiar la face supérieure {d'après Hirschfeld). autéro-postérieur est de 8 millimètres ; son diamètre transverse, pris à sa base, est de 4 à 6 millimètres. Son volume, étudié dans les diverses espèces animales, ne paraît en rapport ni avec le volume du cerveau, ni avec celui du cervelet et dos tubercules quadrijumeaux; en sorte que l'anatomie comparée ne peut ré- pandre aucune lumière sur ce point obscur d'anatomic. L'âge et le sexe ne pa- raissent exercer aucune influence sur le développement de ce petit corps. (*) Après avoir pratiqué une section horizontale des li(!nuspliéres au niveau du corps calleux, on a enlevé successivement la portion moyenne de cette commissure, la voûte à quatre piliers et la toile choroïdienne supérieure.llne section médiane du lobe moyen cérébelleux et de la valvule de Vieussens a permis d'écarter l'une de l'autre lesdeux moitiés de ces organes.— Venir, d. sept. Inc., ventricule du septum lucidum.— Corpsstr., corps strié. — Lam. corn., Jame cornée. — Couclie opt.. couche optique. — Féd. a»t., pédoncules anté- rieurs de la glande pinéale. — Cl. pin., g'ande pinéa'e. — Tub. guadr., tubercules quadrijumeaux. — 4« venir., quatrième ventricule. — T. chor. inf., toile choroïdienne inférieure. — Bec du cnlam., bec du calamus.— V(dv. Vie., valvu'e de Vieussens. — I3(iiid. d. cire, bandelette demi-circulaire. - 3" venir., troisième ventricule. — Comm. viol., commissure molle. —Comm. or,/., commissure antérieure. — Fd. ant., piliers antérieurs de la voiltc.