10 ANGÉIOLOGIE. I,e cœui' présente (|uatre cavi- tés. Cavités droites et irauchcs. I.n cœur est vraiment double. Cœuràsaiig noir. Cœur à sang rouge. cules, moule sur lequel on peut apprécier tous les reliefs, toutes les dépressions que présentent les parois de ces cavités. Examiné dans sa conformation intérieure, le cœur présente quatre cavités, séparées les unes des autres par des cloisons complètes ou incomplètes ; deux de ces cavités appartiennent aux oreillettes et deux aux ventricules. Il existe un ventricule et une oreillette du cûté droit, un ventricule et une oreillette du côté gauche. Les deux cavités d'un môme côté, oreillette et ventricule, sont séparées l'une de l'autre par une cloison incomplète ou valvule, espèce de soupape mobile, susceptible d'élévation et d'abaissement, et communiquent largement entre elles lorsque cette valvule est appliquée contre les parois du ventricule. Les cavités d'un même côté sont séparées de celles du côté opposé par des cloisons complètes, et ne communiqutmt point avec elles, si ce n'est avant la naissance ou dans certains cas d'arrêt de développement. Sous ce dernier rapport, le cœur est donc véritablement double. Le ventricule et l'oreillette du côté droit constituent le cœur droit, nommé aussi cœur à sa7i(j noir ou cœur veineux, à cause de la nature du sang qu'il renferme, ou cœur 'pul- monaire, parce qu'il projette ce sang dans les poumons. Le ventricule et l'oreil- lette gauches constituent le cœur gauche, nommé aussi cœur à sang rouge ou cœur artériel, ou enfin cœur aortique, parce qu'en se contractant, il expulse son contenu dans l'aorte. situation du ventricule droit. Sa furnie. Ses parois : I" Interne. 2" Antérieu- re et infé- rieure. Disposition rjticulée ou caverneuse des parois. Traverses étendues d'une paroi à l'autre. Trois espè- ces de co- lonneschar- nucs. l'romière espèce. V Conformation intérieure des ventricules. a. Ve7itricule droit.— Le ventricule droit occupe la partie droite, antérieure et in- férieure du cœur, ce qui tient à l'obliquité considérable de la cloison interven- triculaire ; aussi a-t-il été désigné sous les noms de ventricule antérieur, ventricule inférieur. Sa cavité a la forme d'une pyramide triangulaire, dont le sommet est en bas. Sur une section perpendiculaire à l'axe du cœur, elle se présente sous l'aspect d'un croissant dirigé d'avant en arrière, et dont la convexité est à droite, la conca- vité à gauche. La paroi interne, convexe, est formée par la cloison des ventricules, qui sembla proéminer fortement dans la cavité du ventricule droit; cette paroi présente, dans sa moitié inférieure, une disposition réticulée très-prononcée, qui cesse presque complètement dans sa moitié supérieure. La paroi antérieure et la paroi inférieure, toutes deux concaves, sont remar- quables par leur peu d'épaisseur : aussi les trouve-t-on habituellement affaissées, lorsque le ventricule est vide de sang. Les parois du ventricule droit sont très-remarquables par leur disposition ré- ticulée ou aréolaire. Les traverses ou colonnes charnues qui constituent les aréoles, ne s'observent pas sur les diverses parois du ventricule seulement ; on les voit encore, au voisinage de la pointe, traverser la cavité du cœur, en s'étcn- dant d'une paroi à l'autre, disposition qui donne à cotte portion du ventricule un aspect caverneux et en diminue singulièrement la capacité. Les colonnes charnues cylindroïdes {teretes tacerti) qui s'avancent dans la cavité du ventricule, sont de trois espèces différentes : les unes sont fixées aux parois du cœur par une de leurs extrémités el libres dans le reste de leur étendue : elles se terminent par une sorte de mamelon, simple ou bilidc, d'où parlent