302 ANGÉIOLOGIE. ticalc de petites branches provenant des ventricules, dans sa portion liorizon- lalc, des branches émanant des oreilleltes. teTdull!" yaisseaux lymphatiques du thymus et du péricarde. Les lymphatii.ues du 'musèuiu' et du péricarde voni, les premiers, dans les ganglions situés à la base du ixiiicanii;. COU ; Ics sccouds, pcu nombroux et de peli l calibre, dans les ganglions diaphrau- matiquesjpour les inférieurs,et dans les ganglions bronchiques, pour les supé- rieurs. Ljmpiiaii- e. Vaisseaux:lymphatiques de ^'œsop/iajye. Les vaisseaux lymphatiques de Tœso- 'Tl!-'"" P^^SC commencent sur la membrane muqueuse par des réseaux à mailles lon- ' '''' giludinales, injectés pour la première fois par M. Bonamy ; ils traversent mani- festement la tunique charnue de ce conduit, pour aller se jeter dans les ganglions voisins qui sont situés dans le médiastin postérieur. § 5. — GANGLIONS ET VAISSEAUX LYiMPHATIQUES DE LA TÊTE. Ganglions lymijliati- ques ilu crâne. Il n'existe pas de gan- i,lious pro- fonds du crâne. Ganglions sous-maxil- laires. Ganglions parolidieus A, — Ganglions. Les ganglions sont beaucoup plus nombreux à la face qu'au crâne. i° Ganglions du crâne. Ils occupent tous la région postérieure de cette boite osseuse; quelques-uns sont situés derrière l'oreille, le long des insertions de l'occipito-frontal; plusieurs sont situés sous les insertions supérieures du sterno- mastoïdicn. Ils sont d'un très-petit volume, et échappent souvent à une dissection peu attentive : ils deviennent très-apparents dans les maladies du cuir chevelu. Existe-t-il des rjanrjlions lymphatiques profonds du crâne? On a considéré comme appartenant aux ganglions le corps pituitaire, le cona- rium, les corpuécules blancs connus sous le nom de glandes de Pacchioni. et enfin des corpuscules trouvés dans le canal carolidien, et qui sont bien évidem- ment des renflements de nerfs ganglionnaires. Cette manière de voir est com- plètement rejetée aujourd'hui. 2° Ganglions de la face. Les plus considérables occupent la base de la mâchoire inférieure, et portent le nom de ganglions sous-maxillaires ; plusieurs occupent la face externe de l'os maxillaire inférieur, le long des vaisseaux faciaux, au-de- vant du muscle masséter. Suivant M. Sappey, il n'est pas rare de rencontrer un petit ganglion sur la ligne médiane, entre les deux muscles digastriques. i" Lezganglions paj'oh'dim, assez nombreux, sont, les uns, superficiels^ les autres profonds; ces derniers occupent l'épaisseur de la glande parotide elle-même. On en trouve d'autres entre la glande parotide et le muscle masséter;2" les gan- glions zygomatiques, qui sont situés sous l'arcade de ce nom ; 3° les ganglions buccinateurs. B. — Taisseaux Ijpniiiliatiiiues. On les divise en ceux du cnlne et en ceux de la face : I. — VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU CRANE. Préparation. Raser le cuir chevelu ; plonger la tète dans de l'eau tiède; piquer au hasard le réseau lympliatiquc sons-épidermiqiie d_^ii «ulrclieveln. L'injection de ces vais- seaux lymphaliqiies eslinconiparablcmcnt phis facile chez les enfants que chez les adultes, et chez les adultes que chez les vieillards.