IDÉE GÉNÉRALE DE l'eNCÉPHALE. 475 le corps calleux et les radiations blanches qui émanent des couclies optiques et des corps striés; mais l'observation établit de la manière la plus positivé qu'il y a continuité entre ces radiations et le corps calleux. D'autre part, la continuité du corps calleux avec les libres des hémisphères n'est pas moins évidente : on voit les fibres moyennes des hémisphères se porter transversalement en dedans, pour constituer la portion moyenne du corps calleux; les fibres antérieures se porter d'avant en arrière, pour former la portion antérieure de ce corps; les fibres postérieures se porter d'arrière, en avant, pour en former la portion pos- térieure ; les fibres inférieures se recourber et se renverser de bas en haut, pour se continuer également avec lui. Tiedeniann, se fondant principalement sur l'anatomie du fœtus, établit que le corps calleux est formé par la réunion des fibres des pédoncules cérébraux, après que ces fibres se sont épanouies pour former les hémisphères. 11 dit avoir suivi les fibres des pédoncules jusque sur la ligne médiane du corps calleux, où celles d'un côté s'unissent et se confondent avec celles de l'autre côté ; mais, d'une part,la disposition indiquée par Tiedemann est plutôt une vue de l'esprit que le résultat de l'observation directe du cerveau du fœtus ; d'une autre part, l'étude attentive du cerveau de l'adulte montre les fibres du corps calleux se terminant dans les circonvolutions, sans présenter aucune espèce de ré- flexion. Ici doivent être mentionnées les belles préparations de Foville (1) sur le corps calleux, préparations qui ont pour objet de déterminer les rapports du corps calleux avec les radiations émanées du corps strié et avec celles des hémi- sphères. Si, sur un cerveau placé sur sa base et complètement dépouillé de ses membranes, on écarte avec précaution les deux hémisphères dans leur mi- lieu ; si l'on introduit légèrement l'extrémité de l'index dans le sillon qui sépare le corps calleux de la circonvolution qui le contourne, et si l'on presse légère- ment le fond de cet intervalle, en promenant doucement d'avant en arrière et d'arrière en avant la pulpe de ce doigt, on parvient bientôt à décoller l'hémi- sphère du corps calleux, et si l'on poursuit avec soin cette séparation, on voit que le corps calleux se prolonge horizontalement de chaque côté, pour se recourber brusquement en bas, s'infléchir en dedans et se continuer avec les radiations émanées des corps striés. Le même procédé servira à séparer des hémisphères le corps calleux, en avant et en arrière; de telle sorte que le corps calleux, isolé de toutes parts des hémisphères, contenaint, dans l'espèce de voûte ou couvercle qu'il représente, les ventricules latéraux et le ventricule moyen, et par consé- quent les couches optiques et les corps striés, constitue, d'après Foville, une es- pèce de noyau autour duquel viennent s'appliquer et se mouler les deux hémi- sphères cérébraux. Une coupe verticale faite transversalement sur un cerveau ainsi préparé, coupe qui doit tomber au niveau de la suture fronto-pariétale, au-devant de la base du nerf olfactif, démontre que les fibres du corps calleux émanent du plan supérieur des radiations blanches du corps strié, et que le plan inférieur de ces radiations va se porter dans l'épaisseur de l'hémisphère, pour gagner la subs- tance grise des circonvolutions. ^ D'après ces préparations, Foville se croit fondé à conclure que le corps calleux n'a rien de commun avec les hémisphères proprement dits; mais si elles établissent (I) Voyez les planches 15 et n de sou allas, m. Conliuuilé du corps calleux et des radia - tions émanées des couches op- tiques et des corps striés. Continuité du corps calleux et des fibres des hé- misptières. Doctrine do Tiedemann à ce sujet. Continuité du corps calleux avec les radia- tions des couches op- tiques et des corps striés. Préparation de Fo- ■ville qui la démontre. ÉtUdë de la coupe Terticale faite transversa- lement. Il n'est pas exact de dire que le corps calleux n'a rien de commun avec les hé- misphères.