623 NERFS RACHIDIENS, La branche terminale superfidelle, cutanée ou digitale, entièrement destinée à la peau, forme la branche dorsale externe de la main. D'un volume moindre de moi- tié que la branche musculaire, cette branche se porte verticalement en bas, entre le long supinateur et le premier radial externe, en dehors de l'artère radiale, qu'elle longe; parvenue à la portion moyenne de l'avant-bras, elle se dégage de dessous le tendon du long supinateur, dont elle côtoie le bord externe. D'abord sous-aponévrotique, elle traverse bientôt l'aponévrose, pour devenir sous-cutanée, se porte verticalement en bas, s'anastomose avec un rameau du musculo-cutané et, parvenue à 5 centimètres au-dessus de l'apophyse styloïde du radius, se divise en trois rameaux, Vunexterne, l'autre moyen, Va.ntveinterne. I.e rameau externe, qui est le plus petit, côtoie la partie externe de l'apo- physe styloïde du radius, le bord externe du carpe, du premier métacarpien, delà première phalange du pouce, puis de la seconde, et va se terminer dans le tissu cutané sub-unguéal : c'est le nerf collatéral dorsalexteme dupouce. Le rameau moyen, beaucoup plus volumineux, se porte obliquement derrière le radius, croise les tendons du long abducteur et du court extenseur du pouce, et se divise pour former le collatéral dorsal interne du pouce et le collatéral dorsal externe de l'index. Le rameau interne, anastomosé par un ou plusieurs filets avec la branche dor- sale cutanée du cubital, se bifurque pour former le collatéral dorsal interne de l'index et le collatéral dorsal externe du médius. Résumé. Il résulte de la description qui précède, que le nerf radial fournit : t» Au bras,deuxrameanx cutanés, l'un interne, plus petit, l'autre externe, beau- coup plus considérable, que j'ai pu suivre jusqu'au carpe; des rameaux muscu- laires, aux trois portions du triceps brachial et à l'anconé; '1° A l'ava7it-bras, des branches musculaires pour tous les muscles de la couche profonde et de la couche superficielle de la région postérieure et-pour tous les muscles de la région externe ; 3» A la mam, des rameaux cutanés, savoir : les collatéraux dorsaux dupouce et de l'index et le collatéral dorsal externe du médius. Nous avons vu que c'est le nerf cubital qui fournit les autres collatéraux dor- saux des doigts. Branche iuperficielle du nerf radial. lUmeau collatéral externe dorsal du pouce. Rameau iulcnie. Sa division eu trois rameaux collatéraux dorsaux. Résumé du nerf radial. RÉSUMÉ DE LA DISTRIBUTION DES NERFS D[] PLEXUS BRACHIAL. La description qui précède établit que le plexus brachial fournit à la peau, aux muscles et aux articulations du membre thoracique, en y comprenant l'épaule. Résumons brièvement : t" les branches musculaires; 2°les branches cutanées. ]" Branches musculaires. Par ses branches collatérales, le plexus brachial fournit aux scalcnes et à tous les muscles qui meuvent l'épaule, sauf le trapèze, qui re(;oil ses rameaux du plexus cervical et de l'accessoire de Willis ; par ses bran- ches terminales, il fournit à tous les muscles du bras, de l'avant-bras et de la main. a. Nerfs des muscles qui meuvent l'épaule. Chacun des muscles qui meuvent l'épaule, reçoit un nerf particulier : ainsi, on trouve, indépendamment des filets nerveux des scalènes, le nerf du sous-clavier, le nerf de l'angulaire, les nerfs «lu rhomboïde, le nerf du grand dentelé, plus connu sous le nom de nerf mam- niJiirc externe. Brandies musculaires collatéiales et ter- minales. Nerfs des nmscics qui meuvent l'épaule.