556 NÉVROLOGIE. la douleur; Panizza, au cotilraire, nie que l'irrilation du glosso-pharyngien soit douloulouse. D'aulre part, la distribution d'une portion de ses fibres dans des régions où la sensibilité guslalive fait défaut, telles que la muqueuse du voile du palais et du pharynx, semble démontrer que ce nerf jouit aussi de la sensi- bilité générale. L'origine de ce nerf sur la môme ligne que les racines rachi- diennes postérieures, le ganglion qu'il présente au niveau du trou déchiré postérieur, devaient l'aire présumer que le glosso-pharyngien est un nerf de sen- sibilité, cl que les filets qu'il fournit aux muscles digaslrique, stylo-pharyngien, constricteurs supérieur et moyen du pharynx, glosso-staphylin et pharyngo- slaphylin, lui viennent du facial et du spinal. Or, les expériences physiolugi- ques insliluécs par I-onget paraissaient mettre hors de doute cette proposition. Mais les recherches les plus récentes, faites par M. Chauveau sur des chevaux qu'on venait d'abattre, font croire que le glosso-pharyngien est un nerf mixte dés son origine, du moins chez le cheval. Par ses rameaux terminaux, le glosso-pharyngien est essentiellement l'agent de la sensibilité gustalive de la base de la langue. Par ses rameaux collaté- raux, il donne la sensibilité à la muqueuse de l'oreille moyenne, du pharynx, des amygdales et du voile du palais. 10° PAIRE ou NEnFS PNEUMO GASTHIQUES. Destination du pneumo- gastrique. Son origine apparente. Son origine réelle. Connexions de son noyau. Préparation. — Ouvrir le trou déchiré postérieur par sa partie postérieure; étudier suc- cessivement le nerf dans les diverses portions de son Irajet. Le nerf pneumo-gastrique, appelé aussi nerf vague, dixième pâtre des auteurs modernes, branche principale de la huitième paire de Willis, est un des nerfs les plus remarquables de l'économie, à raison de l'étendue de sa distribution et de l'importance des organes auxquels il est destiné. Il fournit, d'une part, au larynx, aux poumons et au cœur, d'autre part, au pharynx, à l'œsophage, à l'estomac et au plexus solaire. Il n'est pas rare de voir les deux pneumo- gastriques très-inégaux en volume. a. Origine apparenle. — Le pneumo-gastrique naît de la partie latérale et su- périeure du bulbe rachidien, au-dessous du glosso-pharyngien, au-dessus des racines du spinal, dans la hgne des racines postérieures des nerfs rachidiens. Celle origine a lieu par une série de filets qui émergent du sillon de séparation de l'olive et du fïiisceau intermédiaire {fig. 130). b. Origine réelle. — Les radicules du pneumo-gastrique peuvent être suivies toutes jusqu'au plancher du quatrième ventricule, où elles naissent d'un noyau gris allongé, situé sur la partie latérale de ce plancher et d'autant plus rap- proché de la ligne médiane qu'on l'examine plus inférieurement ; ce noyau central est composé de petites cellules ganglionnaires multipolaires. Suivant Schrœder, le noyau du pneumo-gastrique est le point de départ de fibres nerveuses qui se dirigent vers l'encéphale, après s'être entre-croisées, dans le raphé, avec celles du côté opposé; il est, en outre, en connexion avec un faisceau de fibres longitudinales situé à. son cOté externe et qui n'est lui-même que l'extrémité supérieure, terminée en pointe, des cordons latéraux de la moelle, cordons qui, d'après SchiiT, renferment tous ou presque tous les tubes moteurs du Ironc. On expliquerait ainsi l'inlluence réflexe du pneumo-gasln- que sur les muscles de la respiration.