PORTION CEIWICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. V. — RAMEAUX l'OSTlilUEUns. ncnéralcmont très-grclcs. ils sont destinés aux muscles préverlébraux, long du cou et grand droit antérieur, et aux trois vertèbres cervicales qui suivent l'allas. Les filets vmsculaires se portent en dedans, passent derrière le pneumo- gastrique et la carotide primitive et pénètrent dans les muscles par leur bord interne. Les filets osseux, un peu plus gros, passent entre les faisceaux musculaires et s'enfoncent dans les corps de vertèbre, directement ou après un certain trajet de dehors en dedans, en traversant le ligament vertébral commun antérieur. VI. — RAMEAUX INTERNES, OU CAROTIDIENS ET VISCÉUAUX. Les 7Y(me«i«ai mierrtes, très-nombreux, se divisent en ceux qui accompagnent dère carotide externe et ses divisions et en ceux qui sont destinés aux vis- cères. ^ a. Ramemx satellites de la carotide externe et de ses divisions. — Nous avons vu que de l'extrémité supérieure du ganglion cervical supérieur parteut des jiei-fs^^qur enlacent l'artère carotide interne et se prolongent autour de ses divisions. Du cûté interne de ce même ganglion naissent des nerfs destinés à enlacer l'artère carotide externe (12) et les branches qui en émanent. Ces nerfs sont des cordons gris (subrufij, mous (nervi molles et pené mucosi, Scarpa), noueux et gangliformes (rami gangliformes, Neubauer), qui se délaclient du ganglion au niveau de l'origine de l'artère faciale; ils se portent en dedans, derrière les artères carotides externe et interne, forment une espèce de plexus gris (plexus inter-carotidien, 92) qui se prolonge jusqu'à l'embranchement de la carotide interne et de la carotide externe (1), contournent la première à la ma- nière d'une anse et viennent s'anastomoser avec les rameaux carotidiens que nous avons dit venir du glosso-pharyngien, et les rameaux pharyngien et la- ryngé supérieur du pneumo-gastrique. Aucune des branches émanées de ce plexus ne se prolonge sur l'artère carotide primitive : toutes se portent sur Tartère carotide externe et sur les diverses branches qui en émanent, pour for- mer autant de plexus qu'il y a de divisions artérielles et se distribuer -avec elles au cou et h la [ace. Ainsi, il y a un plexus thyroïdien supérieur, qui enlace l'artère thyroïdienne supérieure, et qu'on suit jusque dans l'épaisseur de la glande thyroïde et sur le larynx; un plexus lingual, qui pénètre dans l'épais- seur de la langue et qu'on suppose s'anastomoser avec le rameau lingual et même avec le grand hypoglosse : de petits ganglions ont été signalés par Re- mak sur son trajet; unp/ea;«s facial, qu'on suppose s'anastomoser à la face avec le nerf facial. Les rameaux qui pôiu'trent la glande sous-maxillaire ont fixé l'attention des analomistes; un de ces rameaux communique avec le ganglion sous-maxillaire. 11 y a aussi un plexus pharyngien, un plexus occipital, un plexus auriculaire: Mcckel l'ancien (2) a même décrit une anastomose entre le (1) C'est dans cet embi-anchoment qu'existe souvent un renflement ganglifornie, qu'Ar- nold propose d'appeler qan'jHon intercarotidien. (2) Mémo res du lierlin, 1752. Des nerfs qui cnlaccul la carotide externe. Plexus inteicaru- tidicu. Le plexus interca- ratiilien e.U complété par le !,'losso-;ili:t- ryngieu et le pneumo- gastrique. l'lexus tli;- roidicii. Plexus lingual. l'lexus fa- cial. l'lexus pha- ryngien, occi{ ital auriculaire.