ARACHNOÏDE. I 343 (rt'-s erûlcs qui se détachent du filet ethmoïdal du rameau nasal de l'ophthal- mique de Willis, et se répandent dans l'épaisseur de cette portion de la dure- mère qui recouvre lu lame criblée de l'ellimoïde (d). 00 Les filets moyens,««fsde larégion temporo-pariétale de la dure-mere, au nom- bre de quatre ou cinq de chaque côté, naissent du ganglion de Casser, se placent immédiatement dans l'épaisseur de la dure-mère, plus près de la surface interne aue de la surface externe, et parcourent en divergeant la région sphéno-tempo- rale puis la région pariétale de la dure-mère; plusieurs s'épuisent dans ce Ira- iet deux ou trois se lerminent au voisinage du sinus longitudmal supérieur. 30 Les filets postérieurs, nerfs de la tente et de la faux, au nombre de cinq ou six de chaque côté, naissent de la branche ophthalmique de Willis, à sa sortie du ganglion de Casser et se recourbent immédiatement en arrière. Quelques-uns croisent le nerf pathétique, auquel ils s'accolent, ce qui a pu faire croire qu'ils provenaient de ce nerf. Ils se placent ensuite dans l'épaisseur de la tente du cervelet, en longeant sa petite circonférence, et vont en divergeant à partir de ce point'. Les filets externes, arrivés au voisinage du sinus latéral, se recourbent de dehors en dedans, pour aller gagner la partie postérieure de la faux, dans l'épaisseur de laquelle ils se terminent; les plus internes gagnent directement la base de la faux, et se portent en haut et en avant, dans l'épaisseur de ce reph, où ils se perdent à diverses hauteurs. III. mages de la dure-mère cràniemie. La dure-mère sert de périoste interne aux os du crâne, avec lesquels elle a de nombreuses connexions vasculaires ; en outre, elle sert d'enveloppe protectrice au cerveau. Par ses prolongements, qui isolent les unes des autres les diverses parties de la masse encéphalique, elle prévient en partie les effets des commotions et des contusions. En outre, elle contient [ dans son épaisseur des canaux veineux, dans lesquels circule tout le sang qui : revient de la masse encéphalique. Nerfs de la région tcmporo- pariélnle rie la dure- mère. Nerfs de la tente et de la faux. Usages de la dure-inère cràaieuue. § 2. — ARACHNOÏDE. Le centre nerveux encéphalo-méduUaire est entouré par une membrane sé- reuse, l'arachnoïde, que l'on considère, comme toutes les membranes du même genre, comme un sac sans ouverture, adhérent par sa face externe, libre et lisse par sa face interne. Nous allons examiner successivement la portion rachidienne et la porlion crânienne de l'arachnoïde. L'arach- noïde est une mem- brane séreuse. A. — Arachnoïde rachidienne. La moelle épinière, indépendamment de sa membrane propre, est recouverte par un feuillet transparent, d'une ténuité excessive, qu'on ne peut bien voir qu'en le soulevant à l'aide d'une pince, ou en insufflant de l'air au-dessous de lui : c'est le feuillet viscéral de l'arachnoïde rachidienne. Feuillet viscéral de l'arachnoïde spinale. (1) La dure-mère est insensible à la section, mais elle paraît très-sensible à la lacéra- lion, à la déchirure. Ainsi, ayant eu occasion d'appliquer un grand nombre de fols des couronnes de trépan sur la tête des ciiiens, j'ai remarqué que l'animal restait impassible tout le temps que l'action de la scie était limitée à l'os ; mais, aussitôt que les dents de l'instrument atteignaient la dure-mère, l'animal manifestait une vive douleur par des raouvemcnts brusques et par des cris aigus. I'