ANGÉIOLOGIE. 98 Duns la ca- vité oi'bi- tairc. Variété dans la di- rection et le trajet de l'artère. Vranches collatérales. Au nombre de onze, non compris les deux branches terminales. Artère la- crymale. Direction. Terminai- son de l'ar- tère lacry- male. Rameau mé ningien. dansla mfîme gaîne que ce nerf, elle s'en dégage bientôt, pénètre dans l'orbite entre le nerf moteur externe et le muscle abducteur ou droit externe du globe de l'œil, s'infléchit en dedans, et croise tantôt perpendiculairement, tantôt obliquement le nerf optique, au-dessus duquel elle est alors placée. Arrivée à la paroi interne de l'orbite, elle change une seconde fois de direction, se porte horizontalement et légèrement flexueusc d'arrière en avant, le long du bord inférieur du grand oblique de l'œil, et, parvenue à la base de l'orbite, se ter- mine en se bifurquant. Il n'est pas rare de voir l'artère ophthalmiquc se placer, immédiatement après son origine, en dedans et au-dessous du nerf optique, et se porter ensuite directement en avant, le long du côté interne de ce nerf; en sorte que, dans ce cas, il n'existe pas d'entre-croisement entre le neri et l'artère. , , , L'artère ophthalmique fournit un très-grand nombre de branches, que 1 on peut diviser, d'après le lieu de leur origine (1), en t» celles qui naissent en dehors du nerf optique : lacrymale et centrale de larétine; 2° celles qui naissent au-des- sus du nerf : sus-or-Waire, cUiaires courtes on postérieures, ciliams moyennes on lonQues,ciliaires antérieures, musculaire supérieure et musculaire inférieure; 3° celles qui naissent en dedans du nerf optique : ethmoîdale postérieure, cthmoîdale anté- rieure, palpébrale inférieure ei palpébrale supérieure. En tout, onze branches, non compds les branches de terminaison, qui sont la nasale et la frontale. 11 est bon de remarquer quel'origine de la plupart de ces branches est extrêmement va- riable. a. Branches qui naissent en dehors du nerf optique. 10 Artère lacrymale. C'est une des branches les plus considérables Je l'opMhal- mique,qui la fournit immédiatement avant son entrée dans orbite I n est Tas rare de la voir provenir de l'artère méningée moyenne; cette variété con- duU à ceUe dans laquelle l'artère ophthalmique elle-môme naît de la ménuigée Tartè'; lacrymale se porte horizontalement d'arrière en avant, le long de la ' ..rof X eme dri^rbite! entre le périoste et le muscle droit externe et pénètre rglardÏÏ^^^^^^^^^^ à laquelle elL fournit - très-grand .^^^^^^^^^^^ — BB,l„jIp à un tris-pelit calibre lorsqu'elle sort de celte glande, elle ^ a se tcrmi ! r en p r i° d sTaconioncti.e, en partie dans l'arcade P-'lP»""-- Dans son trajet, elle tonrnit qneHuetois une p*<. '"ZTZTZ'.Zrt porte en arriire, traverse la fente spiténoidale, e ^^«f ^° où elle s'anastomose avec la méningée moyenne Ce '''''f^J'"\:„^^l^. n ques sujets, être considéré comme un rameau d'ongme de 1 artèie lacrjmale, r s;:r:ïïs:trrus;rs„s;:r tes .a,s ....... taire, etiimoidale, frontale et nasale.