ANGÉIOLOOIE. 304 Lymphati- ques du cràiic. Lymphati- ques super- ficiels du cerveau. R îseau lym- plialiquo in- termédiaire à l'arach- noïde et à la pie mère. Ou n'a pas pu suivre les lymphati- ques du cer- veau au delà des trous de îa base du cràue. porlenf d'abord verlicalomcnl en bas, puis se déjetlcnt en arrière, coupenl à angle droit la direction de l'arcade zygomalique et se perdent dans les ganglions parotidiens. 2° Vaisseaux lymphatiques profonds du cmîie.Les lymphatiques de la dure-mère, lymphatiques méningiens, ont étiî observés par Mascagni; ils suivent le trajet des vaisseaux méningés moyens, passent par le trou sphéno-épineux, et vont se rendre aux ganglions jugulaires. Ces vaisseaux lymphatiques sont faciles à in- jecter par le réseau lymphatique de la face interne de la dure-mère. Ruysch paraît être le premier qui ait vu à la surface du cerveau, entre l'arachnoïde et la pie-mère, des cavités tubuleuses, qu'il avait été tenté de considérer comme des lymphatiques du cerveau, et il les a indiqués sous le nom de uasa pseudo-lympliatica, Mascagni, pour rendre sensibles les vaisseaux lymphatiques superficiels du cerveau, poussa dans les artères carotides, une solution de gélatine colorée : la solution passa incolore dans les vaisseaux lym- phatiques. Les vaisseaux lymphatiques du cerveau sont peu connus. Fohmann a décrit et figuré un réseau lymphatique tout à fait semblable à celui des autres parties du corps, et qui est intermédiaire à l'arachnoïde et à la pie-mère. Ce réseau, se Ion le.mèmeanatomiste, s'enfonce dans les anfractuosilés, et paraît se continuer dans l'épaisseur de la substance cérébrale, où il n'est plus possible de le suivre. C'est de lui que parlent de petits troncs qui accompagnent les artères et les vei- nes jusqu'aux trous de la baseducrâne, audelà desquels Fohmann n'a jamais pu les suivre; en sorte qu'il se demande si ces vaisseaux lymphatiques ne feraient pas exception à la règle commune par leur défaut de connexion avec le système général des vaisseaux absorbants, et s'ils ne se jetteraient pas directement dans les veines cpntre lesquelles ils sont appliqués. Jusque dans ces dernières années, on était généralement porté à croire quo Fohmann avait injecté tout simplement les mailles du tissu cellulaire sous- arachnoïdien. Mais les observations de Robin et de His, dont lia été question dans les généralités sur les lymphatiques, prouvent que cet ordre de vaisseaux ne fait nullement défaut au cerveau, et même qu'il y joue un rôle très-important. 11 faut reconnaître, cependant, que l'étude des lymphatiques de l'encéphale laisse e^ncore beaucoup à désirer. D'une autre part, Mascagni a figuré des vaisseaux lymphatiques autour de l'artère vertébrale et de la veine jugulaire interne. Ces troncs supposent l'exis- tence de vaisseaux lymphatiques cérébraux. Fohmann a également trouvé des vaisseaux lymphatiques dans les plexus cho- roïdes des ventricules latéraux du cerveau; ces vaisseaux étaient remarquable- ment élargis et offraient des dilatations en ampoule. Nous appliquerons à ces vaisseaux les mêmes remarques que nous ont suggérées les vaisseaux du cerveau. II. — VAISSEAUX LYMl'IIATIQUrS DE LA FACE. Préparation. La mcinc (juc pour le crâne. Le réseau lymphatique de la peau delà face s'injecte beaucoup plus didicileinenl que celui de la peau du cnuie. Lymphati- ques super- divise en superficiels et en profonds. '"'flce.'' 1° Vaisseaux lymphatiques superficiels, beaucoup moins nombrcux que ceux du