NERFS CRANIENS ! M" PAIRE. 573 ginc, d'une sensibilité récurrente qu'il doit à la racine poslérieure de la deuxième 'tu-TatmL e^ter^ie, provenant de la moelle, il préside essentiellement à la contraction des muscJslerno-mastoïdien et trapèze On ^^^^^^^ . ™Arntv tpmns leurs nerfs du sp nal et des neris niini rps miisclps reçoivent en même icmps luuio uuno ^ . cenicrux C^B 11 par sa théorie des nerfs respiratoires, semblaU avou- re- x..one o ù ce P oblème. Ces muscles, disait-il, reçoivent de deux sources, pmsqu ils se vent à a fois et à la volonté et aux actes respiratoires : or, c est au nerl spi- nal que Bell appelle nerf respiratoire supérieur du tronc, qu est dévolue 1 action S ces mu cles relative lux mouvements respiratoires, cari naît de la colonne d lareleinlermédiaireauxcolonnesantérieuresetauxcolo^^ colonnes que Ch. Bell croyait exclusivement aiïectées aux muscles qui servent a ^'SS'téoriedeCh. Bell, aujourd'hui abandonnée, présente une analogie éloÏn e avec celle que soutient Cl. Bernard. Suivant l'illustre physiologiste français, le rameau externe du spinal est exclusivement attache à la pl.onatwn et sous son influence, les muscles sterno-masloïdien et trapèze se contractent uniquement pour empêcher Vé.coulement trop rapide de l'ai,- (d ou le nom de nerf antagoniste de la respiration, qu'il propose pour le spinal), tandis que les branches des nerfs cervicaux présideraient à toutes les autres contractions de ces mus- cles, et en particulier à celles qui accompagnent les grandes inspirations. Par sa branche imeme ou anastomotique, provenant des racines bulbaires, le spinal préside aux contractions du pharynx et du larynx. Bischofl" étant parvenu, après de nombreux essais, à couper les racines des deux nerfs spinaux con- stata que rar.:imal était devenu complètement aphone. Cl. Bernard imagina d arra- cher ces racines par une traction opérée sur le nerf en dehors du ciTme et con- iirmalcs résultats obtenus par Bischofl"; il reconnut que l'arrachement d un seul nerf spinal nroduit la raucité de la voix, et que celui des deux nerfs détermine l'aphonie : d'ailleurs, à part quelques troubles légers dans la déglutition, toutes les autres fonctions, digestion, respiration, circulation, restent miacts. lien conclut que le spinal ne fournit pas toutes les libres motrices du pneumo-gas- trique qui vont au larynx, mais seulement celles qui président à la phonation. Il appela donc le spinal nerf vocal du larynx, le pneumo-gastrique étant pour Im le nerf respiratoire de cet organe. Cl Bernard étabUt la même distinction relativement au pharynx : le pneumo- gastrique, suivant lui, fournit les filets qui président aux mouvements delà de- gluUtion, tandis que les filets moteurs du spinal détermineraient les mouve- ments destinés à empcUher les aliments de pénétrer dans le larynx. Sur les mammifères autres que l'homme, celte distinction des deux branches du spinal est plus complète et plus facile à observer. La branche interne ne s anas- tomose pas toujours avec le vague : chez le chimpanzé, par exemple, celte bran- che interne, isolée, se rend directement au larynx, pour former les nerfs vocaux. (Vrolik.) Chez les oiseaux et les reptiles, l'origine médullaire du spinal n'existe pas, il ne reste plus que la courte origine bulbaire, qui se jette en entier dans le nerf vague. Chez les poissons, le spinal n'existe pas; il n'aurait plus aucun rôle à remplir.