AlVrÈUE ILIAQUE INTEUNIi OU IIYPOGASTRIQUE. 149 Elle naît ordinairement de l'hypogastrlque, à côté de l'ombilicale, quelquefois lu-dessus de la fessiùre; elle vient presque aussi souvent de l'iliaque externe, ue i-obiu- liOi't isolément (l), soit par un tronc commun avec l'cpigastriquc ; dans un der- >aince. |,ier mode d'origine, beaucoup plus rare que les précédents, l'obturatrice naît c la fémorale. . . iLe trajet de l'obturatrice est modifié d'après ces différences d origine, qui ^on u^ajet . mt, malgré l'assertion contraire de quelques analomistes, aussi fréquentes chez ,^|lt'qu"c'ii« homme que chez la femme, et qui peuvent avoir lieu d'un seul côté ou des naitdei hy- leux côtés à la fois. Ainsi,]orsquc l'artère obturatrice vient de la fémorale, elle P^^^^'l^^" 1 porte de bas en haut, au côté interne de la veine fémorale, pénètre dans le la fémoraio, ,^ssin par l'anneau crural, se réfléchit sur la face supérieure du corps du pubis, iiour passer derrière lui et gagner l'orifice interne du canal sous-pubien. Lors- lu'elle naît d'un tronc commun avecl'épigastrique, elle s'enfonce verticalement lerrière le pubis, pour gagner le môme orifice. Lorsqu'elle naît de la manière .îcoutumée, elle se dirige horizontalement d'arrière on avant, appliquée sur les ■arties latérales du détroit supérieur, contre lequel elle est maintenue par le éritoine, parallèlement au nerf obturateur, qui est placé au-dessous d'elle, a-ne avec lui l'orifice interne du canal sous-pubien et parcourt ce canal, dans ' Irajet duquel elle se divise en deux branches terminales, l'une interne, l'autre itirne. Branches collatérales. Près de son origine, l'obturatrice donne une branche ;sez volumineuse, branche iliaque, qui traverse l'aponévrose iliaque, s'enfonce B^j^^ghe ■\tie le muscle iliaque et la fosse du môme nom, pour s'anastomoser avec une iliaque, niiiche fournie par la circonflexe iliaque (2). 1 moment où elle va pénétrer dans le canal sous-pubien, l'artère obturatrice ;iit i° une petite branche qui se porte transversalement derrière le corps du i>, et s'épanouit sur les côtés de la symphyse, en s'anastomosant avec celle variété cfo- ii côté opposé; 2° une petite branche ascendante, qui va s'anastomoser avec dcV'obiura- ■ artère épigastrique, et qu'on peut, avec Meckel, considérer comme une des i"ce. rigiiies de l'obturatrice, en sorte que la variété d'origine dans laquelle l'obtu- iitrice vient de l'épigaslrique, n'est souvent autre chose qu'un développement ti (1) Les cas où l'artère obturatrice liait isolément de l'iliaque externe, ne sont pas rares, ladescription suivante peut servir de type aux faits de ce genre d'artère obturatrice nait iirectement de l'artère iliaque externe, à 2 centimètres au-dessus de l'arcade fémorale par conséquent, de l'origine de l'artère épigastrique ; elle se porte en bas et en avant, our gagner la paroi latérale du bassin, croiser le nerf obturateur, et pénétrer dans j ■■ canal sous-pubien. Chez un sujet qui présentait cette disposition, la veine obturatrice liait également se jeter dans la veine iliaque externe. La même chose existait des deux * 5tés. (2) L'artère obturatrice fournit quelquefois l'arlère du, bulbe : sur une pièce préparée ' our un concours du prosectorat par M. Denonvilliers, j'ai vu un rameau volumineux À rnané de l'artère obturatrice du côté gauche longer la partie inlerne du trou ovaiaire, i roiser perpendiculairement la face postérieure de la branche descendante du pubis, '>agner transversalement le bulbe, en croisant l'artère honteuse interne, au-dessus de } iquelle elle était placée. Adroite, se voyait la disposition normale. Cette anomalie n'est j as aussi rare qu'on pourrait le croire ; ou conçoit que la ligature de la honteuse interne ■j erailinutile, dans un cas de cette espèce, pour arrêter une hémorrhagie, suite del'opé- alioii (le la taille.