tanée de ces excitations sur les muscles des deux côlés du tronc. NERFS CRANIENS : iO^ PAIRE. 557 Trajet. Enfin le noyau du pneumo-gastrique a des connexions avec la racine descen- dante du trijumeau et se trouve uni, par des fibres transversales, avec le noyau correspondant du côté opposé, ce qui rend compte des mouvements respira- toires réflexes provoqués par l'excitation du trijumeau, et de l'action simul- c. Trajet. Les filets d'origine du pneumo-gastrique convergent, se réunissenl en sept ou huit faisceaux d'abord, puis en un seul cordon aplali, qui se dirige en deliors, vers le trou déchiré postérieur, par lequel il sort du crâne, en se coudant à angle droit. Suivant Vieussens et Santorini, quelques-uns de ces filets d'origine naîtraient de la paroi inférieure du quatrième ventricule, con- tourneraient exléricurement le corps restiformc, ce qui donnerait aux radicules ' du pneumo-gastrique une certaine analogie avec celles de l'auditif. Le pneumo-gastrique, sorti du crûne, se porte verticalement en bas, le long de la colonne cervicale, pénétre dans la poitrine, parcourt cette cavité en lon- geant l'œsophage, se divise en un grand nombre de rameaux, dont les anasto- moses constituent le plexus pulmonaire, se reconstitue plus bas, au niveau de la racine des bronches, traverse le diaphragme, pour se terminer, à droite, dans l'estomac et le foie, à gauche, dans l'estomac et le plexus solaire. Nous allons examiner successivement les diverses portions de ce nerf. I. La.portion intra-crànienne du pneumo-gastrique, en rapport, en haut, avec le glosso-pharyngien, eu bas avec le spinal, est entourée d'une gaîne fournie par le feuillet viscéral de l'arachnoïde, gaîne infundibuliforme qui lui est commune avec ces deux nerfs. H. Bam le trou déchiré postérieur, le pneumo-gastrique est situé au-devani du nerf spinal et passe par la môme ouverture que ce nerf, qui lui est accolé; une cloison fibreuse, cartilagineuse ou osseuse le sépare du glosso-pharyngien^ qui est au-devant de lui; une cloison cartilagineuse, et souvent osseuse, le sé- pare de la veine jugulaire interne, qui lui est postérieure. A son passage dans le trou déchiré postérieur, le nerf pneumo-gastrique pré- sente un renflement ganglionnaire bien prononcé. Le çianglion du pneumo-gastrique ou ganglion jugulaire, qu'on peut compa- y^^^ rcr au ganglion de Casser et aux ganglions inter-vertébraux, de forme ovoïde dupneùmî.- de couleur grisâtre, mesure de 4 à 6 millimétrés en longueur. Sa surface g='^''-''3"«- ■■1,1 inégale, comme crevassée. Le nerf spinal ou accessoire de Willis, placé "^"uecT' sur sa face postérieure, communique avec lui par plusieurs filets très-déliés. spiLT. Il n est pas rare de voir les racines les plus élevées, ou racines bulbaires du nerf spinal, venir se jeter directement dans le nerf pneumo-gastrique. Du ganglion jugulaire part un filet anastomotique qui se rend au ganglion petraux du glosso-pharyngien (je n'ai pas toujours trouvé ce filel); à ce gan- ghon aboutit le rameau anast.motique du nerf facial (voyez la description de '"ue"d7' ce neil), découvert par Comparelti, qu'Arnold a désigné sous le nom de ne.f facial. rameau auriculaire du pneumo-gastrique, que j'ai proposé d'appeler rameau de la fosse jugulaire du nerf facial, et que l'on voit très-bien par transparence à travers les parois de la veine jugulaire interne ouverte. Ce rameau, dont on me pardon- nera de rappeler ici la description, né du nerf facial, à la partie inférieure du canal de l'allope, sort de ce canal par un petit conduit très-court qui s'ouvre dans la losse jugulaire, parcourt un Irajet horizontal semi-circulaire enire la veine jugulaire interne et la moitié anicricure de cette fosse, fournifun filet au rameau de Jacobson, et va se jeter dan; le nerf pneumo-gastrique au moment