417 CERVlîLlîT. tant du noyau central, les lamelles divergent dans tous les sens lani uu uujau uL,i.ix , Ile =nnl nlus eéncralemenl connus sous le B.Pédoncules supérieurs du cervelet, lis soni Pi^s ëtnc p„,, . p_,i, /„7 tP<!tPt mii leur a été donne par Pourtour du l elii. n Ifl^T'^r « cr.:c erreu. /nalomi,-», car ,es p.- ,„ll ; supéricrsl cervelet ne vont en ancnne ^^-^'l'^^^:^:":, inbercules qnadrijumean. postérieur,, <'"'°°"™'","; " , sont recouverts par le faisceau triangulaire latéral : ou devrait plutôt les appeler «i-orcssîts cerebelU ad cvrebnm (Drelincourt). . -, a Le Tédoncules supérieurs du cervelet se présentent sous l'aspect de deux lamelles nées dans l'épaisseur du cervelet, de chaque cOté de 1^ -f^^^; qui se portent parallèlement en haut et en avant, et paraissent, au premie abord, se conUnuer avec les tubercules testes. Leur/-ace supeneun, connexe, e t recouverte par le cervelet, dont elle est séparée par un double feuillet de pie- mùrc. Leur face inférieure, libre en partie, concourt à former la paroi supérieure du quatrième ventricule. Leur bord externe est séparé de la protubérance par un sillon, qu'on peut désigner sous le nom de sillon latéral de l'isthme. Leur bord interne est uni à celui du côté opposé par la valvule de Vieussens, dont il se distingue par sa couleur et par son épaisseur. Leur extrémité inféneure % en- fonce dans l'épaisseur du noyau blanc du cervelet. Les pédoncules supérieurs du cervelet sont fascicules. Par leur extrémité inférieure, ils vont concourir à la formation du noyau central du cervelet, et semblent appartenir principalement au lobe médian; par leur extrémité supérieure, ils s'épanouissent en un grand nombre de fibres, dont les unes se terminent sur la paroi antérieure du qua- trième ventricule, de chaque côté de la ligne médiane, et dont les autres for- ment une anse au-dessous des tubercules quadrijumeaux. S'entre-croisent-ils. Celte question ne me paraît pas encore résolue. C. Valvule de Vieussens {valvula magna cerebri). C'est une lame quadrilatère très mince, demi-transparente, qui remplit l'intervalle entre les deux pédon- cules supérieurs du cervelet [vélum medullare, vélum interjectum, Haller). Sa /«ce postérieure ou supérieure concave, répond, en haut, au segment le plus in- férieur du verrais supérieur, dont elle est séparée par un double repli de la pie-mère. Les deux tiers inférieurs de cette face postérieure sont recouverts par une couche grise, crénelée transversalement, qui présente exactement la dis- position des faces d'une lamelle cérébelleuse. La ligne médiane de cette face est marquée par un trait linéaire, trace suivant Rolande de l'union des deux lames qui constitueraient la valvule. La face antérieure ou inférieure est con- vexe et contribue à former la paroi supérieure du quatrième ventricule. Cette face est contiguë à la partie la plus élevée de l'extrémité antérieure du verrais inférieur du cervelet. Les bords de la valvule ne sont pas seulement juxtaposés aux bords correspondants des pédoncules supérieurs du cervelet ; ils sont vé- ritablement continus avec ces bords. L'extrémité supérieure, étroite, se continue avec la portion postérieure des tubercules testes, si bien que, dans une coupe verticale médiane antéro-postérieure de ces parties, les tubercules testes sem- blent n'être qu'un renflement de la valvule {ficj. 125). Cette extrémité présente assez souvent une bandelette transversale, qu'on peut considérer comme la com- missure des pédoncules supérieurs du cervelet et des nerfs de la quatrième paire. Les pédon- cules supérieurs i)u cervelet (!tablissent uDC commu- nication entre le cervelet et le cerveau. Leurs face et leurs bords. Structure fasciculée des piidon- cules cérébelleux supérieurs. Valvule de Vieussens. La face pos- térieure . Ligne mé- diane. Sa face antérieure. Ses bords. Sou extré- mité supérieure.