12 ANGEIOLOGIK. Orifice au- riculaire du ventricule droit. Valvule tri- cuspide. I,a valvule tricuspide est formée de deux val- ves distinc- tes, comme la valvule mitrale. Disposition des corda- };es tendi- neux valvu- laires. Direction opposée des cordages du lioid libre. Orifice ar- tériel. Intervalle '|ui le S'^pa- ic de l'ori- fice auricn- Inirc. lacavilé du vcnlriculc avec celle de rorcilletlc correspondante, répond à l'an- neau du cor; l'infundibulum représente la lige de cet instrument. La pariie la plus élevée de l'infundibulum répond à Vorifice artériel du ventricule droit, qui fait communiquer ce ventricule avec l'artùre pulmonaire. Le diamètre trans- verse de cette base égale, à peu de chose près, la hauteur du ventricule. 1° \:orifice auriculaire ou auriculo-ventriculaire droii occupe la partie postérieure droite de la base du ventricule; il est elliptique, à grand axe antéro-postérieur, et pourvu d'un repli membraneux appelé valvule tricuspide ou trirjlochine, qui proé- minc dans l'intérieur du ventricule. Ce repli valvulaire est de forme annulaire (annulus valvulosus). Sa surface ventriculaire, qui regarde la paroi du ventricule, reçoit un grand nombre de petits cordages tendineux, qui, s'insérant çà et là, lui donnent un aspect inégal. Sa surface auriculaire, dirigée vers l'axe du ventricule, est lisse. Le bord adhérent est fixé au pourtour de l'orifice auriculaire,-et reçoit un certain nombre de petits cordages tendineux, en même temps qu'il donne insertion à un grand nombre de colonnes charnues. Le bordlibre, dont le diamèire est égal à celui du bord adhérent, est irrégulièrement découpé, en sorte qu'au lieu de trois dentelures, généralement admises, ce qui a fait donner à celle valvule le nom qu'elle porte (7fqXwx.tvs;^ trois angles), on pourrait, avec quelques auteurs, admettre quatre et même six dentelures. La disposition anatomique de la valvule tricuspide ne peut être bien saisie qu'autant qu'on considère cette valvule comme formée de deux valves, l'une antérieure, qui répond à la moitié antérieure de l'ellipse représentée par l'ori- fice auriculo-venlriculaire, l'autre postérieure, qui répond à la moitié posté- rieure de cette ellipse. Il n'est pas rare devoir la zone tricuspide interrompue à gauche, dans le point de réunion de ces deux moitiés. La valvule tricuspide mériterait tout aussi bien le nom de mitrale que la valvule qui borde l'orifice auriculo-ventriculaire gauche. A la circonférence libre de la valvule, qui présente quelquefois de petils no- dules, viennent se fixer une foule de cordages tendineux, d'un aspect nacré et d'une résislance extrême, eu égard à leur ténuité. Ces petits cordages ou plulôt ces filaments tendineux naissent toujours en plus ou moins grand nombre du sommet des colonnes charnues. Us vont en divergeant, se bifurquent souvent dans leur trajet, communiquent quelquefois entre eux et vont se terminer, les uns, au bord libre, les autres, à la face veniriculaire de la valvule, quelques-uns même à son bord adhérent. Tous les petits cordages tendineux ne naissent pas des colonnes charnues de la première espèce; plusieurs partent directement des parois du cœur. On voit constamment naître de la cloison ventriculaire un faisceau de cordages diver- gents. Ces cordages sont disposés de telle manière que leur traction a pour résultat de tendre la valvule en l'abaissant. On voit, en effet, que pour la partie anté- rieure, comme pour la partie postérieure de la valvule tricuspide, ceux qui naissent d'un côté du bord libre, convergent vei's ceux du cûté opposé ; quelques- uns même s'entre-croisent en X sur la valvule elle-même. 2° L'orifice artériel ou pulmonaire {ostium arteriosum) occupe la partie antérieure gauche de la base du ventricule droit. 11 est séparé de l'orifice auriculaire par une bride musculcuse assez saillante, à concavité inférieure, qui divise le ven- tricule droit en deux portions, une portion aurimlaire et une porlion pulmo- naire ou infundibulum.