HÉMISPHÈRES CÉRÉBRAUX. 45 remporte de beaucoup, en surface, sur le cerveau de tous les animaux. J'ajoute que chez l'homme, la profondeur des anfractuosités et, par conséquent, la hauteur des circonvolutions mont toujours paru en rapport direct avec le vo- lume et le poids du cerveau. 11 serait sans doute curieux de décrire les circonvolutions avec une mmulieuse exactitude. Vésale, qui paraît en avoir conçu l'idée, assimilait l'aspect de la sur- face du cerveau à ces figures irrégulii^.res tracées par des peintres malhabiles pour représenter des nuages. Vicq-d'Azyr a vainement cherché à les débrouil- ler ; Gall et Spurzheim, qui avaient tant d'intérêt à donner de chaque circon- volution une description rigoureuse, y ont renoncé. A l'exemple de Rolando, beaucoup d'anatomistes ont essayé de décrire les circonvolutions et d'imposer des noms à quelques-unes d'entre elles. Je me contenterai de mentionner ici les circonvolutions dominantes sur la face interne, sur la face inférieure et sur la face externe ou convexité de chaque hémisphère. 10 Face interne. Sur cette face, les circonvolutions sont simples, moins nombreu- ses et plus régulières que sur ta face externe. Rarement elles se compliquent de circonvolutions accessoires. Généralement elles sont en ligne simple, droite ou courbe, et leurs bords sont peu sinueux. a. Circonvolulion du corps calleux. Une grande circonvolution domine toutes celles du plan interne de l'hémisphère, c'est celle qui entoure le corps calleux et qu'on peut appeler, pour cette raison, grande circonvolution du corps calleux. Elle commence, en avant,au-dessous de l'extrémité réfléchie de ce corps, auquel elle adhère, se porte d'arrière en avant et de haut en bas, contourne son extrémité antérieure, se dirige d'avant en arrière, en se moulant sur la convexité du corps calleux, contourne son bourrelet postérieur et, parvenue au-dessous de ce bour- relet, continue son trajet et se porte, comme nous le verrons plus bas, sur la face inférieure du cerveau. Étroite à son extrémité antérieure, que Rolando considère comme la racine principale du nerf olfactif, la circonvolution du corps calleux va s'élargissant, et, parvenue au niveau de la partie moyenne de ce corps, se relève en manière de crête, s'élargit beaucoup, et se creuse de plusieurs sillons, les uns superficiels, les autres profonds, qui la divisent en circonvolutions secondaires. Cette large crôte" se divise à sa circonférence en plusieurs branches, qui vont se continuer soit avec les circonvolutions supé- rieures de la face externe, soit avec les circonvolutions postérieures et supé- rieures de la face interne de l'hémisphère. Vicq-d'Azyr a le premier signalé la crête de la circonvolution du corps calleux, à laquelle Rolando a donné le nom de processo eiiteroido cristato. b. Circonvolution interne du lobe antérieur. Cette circonvolution est excentrique à celle du corps calleux, dont elle suit la direction et dont elle est séparée par une anfractuosité profonde. Très-volumineuse à son origine, qui a lieu au-devant de la scissure de Sylvius, elle forme la partie interne du lobe cérébral antérieur; elle se contourne sur l'extrémité antérieure du corps calleux, pour gagner la face interne de l'hémisphère, et parvenue au-devant de la crête de la circonvo- lution du corps calleux, elle se dirige en haut, pour se continuer avec les cir- convolutions delà face externe de ce même hémisphère. La circonvolution in- terne du lobe antérieur est divisée dans toute sa longueur par une anfractuosité secondaire, d'abord linéaire, puis sinueuse. c. Circonvolulion de lacavité digitale. Un sillon antéro-postérieur, très-profond, constant comme la cavité digitale du ventricule latéral, à laquelle elle cor- Essais de description des circon- volutions. Grande circonvolu- tion du corps calleux. Crète de la circonvo- lution du corps calleux. Circouvolu- liou interne du lobe antérieur. Circonvolu- tion de la cavité digitale.