NERFS CRANIENS : 10* PAIRE. 567 nue aveclegi-and sympathique, connoxiond'où résuUc.alcs plexus pharyngiens, du l <1"^ ^^^^ ^ , ^ -il, pt onlaircs est un des traits principaux de l'histoire du ^^^^ ^, i^, . cardiaques, pulmomures e 'f^^'^^^^^^^^ importante, c'est sa con- giion «nniimo-"-astriaue. Une autre circonstance non luui ° ^ ' cenicai pncamo .dsu q ^ e beaucoup de pliysiolog.stes considèrent , ncMOU intime ""'fll^''^^^^^^^^ une racine motrice analogue à ^,eo ;:r::^;r^ SÎ"^^«le^ «.^teui. ionm. au pneumoja. . 1';;;; par le nerf facial et par le grand hypoglosse ne sont pas dignes d an inuindre inlérôt. Fonctious du pncuino-gastrique. , . physiologie du pneumo-gaslnque est tellement compliquée qu'il nous est iW>o.s. . in pos ih d eu donne'rici mêmeun simple aperçu.Nous nouscon.en erons donc 0 ï ndiquer quelques-unes des nombreuses questions qu'elle embrasse. I a première qui se présente, est celle de savoir si le pneumo-gasinq.ue est un . ner purement sensitif! formant avec le spinal une paire comparable aux juiu^s achidiennes, comme le voulaient Bischoff et Longet, ou s il ^oustitu , dès son or 'ne, un nerf mixte, comme l'ont soutenu J. MCiller, Magendie et Q Der- ard. Même de nos Jours, ces deux opinions se P-^^o-nl en^oi. les^^^^^^^^^ . gistes.C'est cependant la dernière qui, depuis les travaux de Cl. Bemard, sc.nbl ; devoir l'emporter définitivement. Les expériences de M Chauveau, si elles , étaient confirmées, ne laisseraient aucun doute a cet égard. Conlid ré comme nerf mixte, soit que toutes ses fibres motrices proviennent < de es anastomoses avec le spinal, le facial, l'hypoglosse, les.deux prem.èr ; paires rachidiennes et le grand sympathique, soit qu'une portion de ces hbres . : motrices lui appartiennent en propre, le pncumo-gastnque préside : 10 A la senZué de toutes les parties auxquelles il se distribue, ^-si qu aux mouvements réflexes dont ces parties, soumises aux causes d excitation, sont le. ^ ^T'A^^LtMilitéAe, muscles volontaires ou involontaires dont ces parties : sont pourvues ; 3° A la sécrétion d'un certain nombre de glandes ; 4" A certains phénomèmes spéciaux, indiquant une action dé,MC ou v'imlir santé exercée par le Ironc ou par quelques rameaux du V^'f^^o-saslvme^ Nous allons passer rapidement en revue l'influence qu exerce, a ce diver points de vue, le pneumo-gastrique sur les fonctions digestives, respiratoires et circulatoires. -i^-iUnîiiT a. Fo«c<to»sd!ges<M)es.T.e pneumo-gastrique contribue à donner la sensibilité ala base de la langue et au pharynx ; il la donne seul à l'œsophage et a la nauqueuse stomacale. C'est lui qui transmet à l'encéphale, concurremment avec le giosso- pharyngicn et le trijumeau, l'excitation que produit sur ces parties la pre- • scnce du bol alimentaire, et qui détermine le deuxième temps de la déglu tiUon- ! Les mômes excitations portées sur la muqueuse œsophagienne ou stomacale pro- . verliibrés, le nerf vague se développe dans la mcme proportion que le nerf grand sympa- thique diminue ; que chez, les poissons, où le nerf grand sympathique est Ires-peu a loppé, le pneumo gastrique tst tellement considérable que le volume des '^f"" réunis égale presque le volume de la moelle épinière. D'après ce fait curieux d comparée, les anastomoses si mullipliées du nerf pneumo-gastriquc et Uu neri fei sympathique n'ont rien qui doive nous surprendre. n