274 ANGÉIOLOGIE. Substance corticale. l'ollicules. Sinus lymphati- ques. Structure. Vaissi^aux sauguins. par les cloisons, dans lesquels se trouvent les follicules, portent le nom d'al- véoles. Ces cloisons, qui ne sont jamais complètes, deviennent de plus en plus minces à mesure qu'on approche du centre de la glande; leur épaisseur, du reste, es: fort variable. Elles renferment souvent des vaisseaux artériels ou veineux, ou de simples capillaires; on y trouve aussi quelquefois des vaisseaux lymphatiques, ramifications des vaisseaux afférents. Après avoir traversé la substance corticale, les cloisons passent dans la sub- stance médullaire, où elles se réduisent le plus souvent à de simples trabécules de tissu coujonclif, logeant parfois un vaisseau sanguin. b) Substance corticale. Cette substance, ainsi que nous venons de le dire, est divisée en follicules par les cloisons qui se détachent de la membrane d'enve- loppe. Les follicules sont de petits corps généralement arrondis, ou polyédri- ques par pression réciproque. Leurs dimensions sont variables, mais ne dépas- sent jamais 1 millimôlre; souvent elles n'atteignent que 0""",3 ou 0'°",4. Leur nombre ne varie pas moins ; dans certaines glandes, la substance corticale est très-développée : les follicules y sont alors disposés en deux ou trois couches très-serrées. D'autres fois, c'est la substance médullaire qui l'emporte, et c'est à peine si l'on trouve un peu de substance corticale ; dans ces cas, les follicules ne forment qu'une simple couche, quelquefois même cette, couche est incom- plète : les follicules sont écartés les uns des autres, et, dans leurs interv&Ues, la substance médullaire apparaît à la surface de la glande. .., Les follicules sont en contact, en dedans, avec la substance médullaire ; en dehors, ils ne sont point directement en rapport avec la membrane d'enveloppe delà glande ; il existe entre eux et cette membrane un espace,siHWS lymphatique de Ilis,qui peut atteindre 0™'",01 de profondeur et qui est plus considérable à la périphérie qu'au niveau de la^portion centrale et culminante de la base du folli- cule Cet espace renferme : 1° des leucocytes en quantité variable; 2° un sys- tème de trabécules qui, de la face interne de la membrane d'enveloppe et des cloisons, vont à la base des follicules, et qui maintiennent ces derniers tendus, en les empêchant de s'affaisser ; ces trabécules sont cylindriques ou aplaties, simples ou ramifiées ; elles ont des bords nets et un aspect parfaitement homo- gène ; leur trajet est rectihgne ou ondulé. Chaque follicule se compose d'un reseau trés-délicat de cellules anastomosées entre elles, meaii intra-alvéolaire, dontles mailles, arrondies ou polyédriques sont plus ou moins larges, suivant l'âge du sujet et le degré de turgescence de la glande, et qui se condense vers la périphérie du follicule, pour se continuer avec les cloisons qui le limitent ; mais il n'y a point de membrane propre autour du follicule. Les cellules àonl les ramifications constituent ce réseau, cxis ent en nombre variable ; elles contiennent un noyau ovalaire, très-dislinct chez le nou- veau-né, renfermant un ou plusieurs nucléoles, et fournissent de 5 a / prolon- gements ramifiés et anastomosés avec ceux des cellules voisines Les mailles du réseau intra-alvéolaire renferment d'innombrables corpuscules lymphatiques et sont traversées par des capillaires sanguins. Les follicules de la substance corticale reçoivent des vaisseaux sanguins en assez grand nombre, dont les u.is proviennent de la membrane d enveloppe, S auf cs" plus nombreux en général, de la substance médullaire Les prê- tes cheminent dans l'épaisseur des cloisons if «-Jf^ « un réseau capillaire inlra-alvcolaire. Les seconds, d un calibre très-vanable, se