228 ANGÉlOLOGIli:. Veine radiale sii- pci'licielle. Trnjcl. Direction. Veine cubi- tale. Direction. Anastomo- ses. Veine cnbitale postérieure. i. \.a vdiKi radiale superficielk ost la conlinualion de la veine céphalique du pouce ; située le long du bord externe du carpe et du radius, elle s'unit bientôt il des branches émanées de la sal- valelle ou à la salvalelle elle- mûme. Parvenue à la portion moyenne de l'avant-bras, elle se contourne d'arrière en avant sur le bord externe du radius, en con- tinuant son trajet ascendant, puis se porte verticalement en haut, sur la face antérieure de l'avant- bras, dont elle occupe le côté ex- terne, jusqu'au pli du coude. La veine radiale superficielle se divise souvent en plusieurs bra n ches, auxquelles viennent s'ajou- ter d'autres rameaux veineux de l'arcade dorsale de la main. Quel- quefois il existe deux veines ra- diales superficielles. 2. La veine cubitale naît en partie de lasalvatelle et d'une autre veine de la région dorsale del'avant-bras, en partie de branches provenant de la région antérieure et inférieure de l'avant-bras, et môme de pe- tites veines qui partent des émi- nences thénar et hypothénar. Les branches émanées de la sal- valelle et de la région dorsale du poignet se portent en dedans et en avant; d'autres se portent en arrière et en dehors. Le tronc ou les troncs communs qui en résul- tent, se dirigent d'abord verticale- ment en haut, parallèlement à la radiale superficielle, puis un peu obliquement d'arrière en avant, ■ pour venir s'anastomoser avec la veine médiane basilique, au-des- sus du pli du coude. Lorsqu'il existe une veine cubitale postéi-ieure, elle se jette plus haut dans la basilique elle-même, ou bien elle s'anastomose avec la veine cubi- tale antérieure. Veines de la main et de l'avant-bras. (.) ,, Aponévrose de la région postérieure de l'avant-bras. - Co/., veines collatérales des doigts^ -- 4c-^ arcade veineuse dorsale. - Halo., veine salvalelle. - Cèph. p., céphalique du pouce. - Rnd. s., su'perlicielle. - Cub. s., cubitale superiiciclle. - C.éji/i., veine céphalique.