125 ARTÈl\E SOUS-CLAVIÈRE. r a branche aa^omiale se divise en deux rameaux H" un rameau descendant on /.iar/il lequel gagne la ligne celluleuse qui sépare le grand pectoral du del- ;S r'p-c urt'dLs tou.e son étendue, se consume dans ces deux muscles e Is iartkuliérement dans le deltoïde ; ce rameau est accompagne par la veine ^ lîlin e - 2" un rameau transversal ou acromial, qui se porte horizontalement TitTs iassë ucc^^^^ sur le sommet, quelquefois sur la base de l'apo- rr'JnS sur le li'mment acromio-coracoïdien, et longe le tiers externe ^Z^^^é l^^-^i^ul.. 11 est recouvert dans tout son trajet par le luLl de de dans lequelil se consume en grande partie. Plusieurs rameaux ;;réten dans la tûte de l'humérus, par les trous que 1 on remarque sur le c ntnmïrrne de cet OS • quelques ramuscules vont se terminer à la peau qui revût oZn fe 'ai.- - termine au voisinage de rarticulation acro- ,niio-claviculaire ; quelquefois une de ses divisions suit exactement le nord ante- ^rieur de la clavicule. 2. Tlioracique inférieure, ou longue, ou mammaire externe. Beaucoup plus volumineuse que l'acromio-thoracique, naissant quelquefois par un tronc commun soit avec cette dernière, soit avec la scapulaire infe- f rieure la tlioraci<]ue inférieure [tlioracique longue ou mammaire externe) se sépare Ue l'axillaire au-dessous du petit pectoral, se dirige en bas et en avant, sur la ■ partie latérale du thorax, entre le grand pectoral et le grand dentelé, puis entre i-le grand dentelé et la peau, et se termine au niveau du sixième espace intér- im costal. Chemin faisant, elle iburnit un grand nombre derameaux aux ganglions b-de Vaisselle, au muscle sous-scapulaire, au grand pectoral, au grand dentelé, t auxmuscles intercostaux, depuis le deuxième jusqu'au sixième espace intercostal, \ à la glande mammaire et à la peau. 11 n'est pas rare de voir la tlioracique inle- rieure remplacer la scapulaire inférieure dans une partie de sa distribution, et i-.alorselle présente un caUbre aussi considérable que cette dernière. Branche acromiale. Hameau del. toïdien. ' nameaii acromial. 3. Scapulaire inférieure ou commune. La plus volumineuse des branches que fournit l'artère axiUaire, la scapulaire 'inférieure ou commune {sous-scapidaire) naît au niveau de la partie inférieure de la tête de l'humérus, tantôt isolément, tantôt par un tronc commun avec la circon- flexe postérieure, et môme quelquefois avecla circonnexe postérieure, la thora- cique longue et l'humérale profonde ; dans ce dernier cas, elle est aussi volu- mineuse, quelquefois mOme plus volumineuse que l'humérale. A son origine, qui a lieu du côté externe de l'axillaire, elle est placée entre le nerf radial, qui est en dedans, et la branche principale d'origine du nerf médian, qui est en dehors. Elle se dirige, Hcxueuse, en bas et en dehors, le long du bord inférieur du sous-scapulaire, parallèlement au grand rond, au-dessous delalêtc de l'humérus (1), fournit à tous ces muscles des branches considérables, et, par- (l) Ce rapport de la sous-scapulaire avec In téle humérale me parait important : dans l'abduction, celte artère est fortement distendue, et je serais étonné que cette distension !ie fût pas portée jusqu'à la déchirure dans quelques cas de luxation. L'artère circonflexe, iiu contraire, et par conséquent le nerf circonflexe, me paraissent beaucoup moins suscep- tible.s de distension dans l'abduction du bras. Cependant il est certain que le nerf circon- flexe a été déchiré dans certaines luxations; témoin les paralysies du deltoïde qui suc- cèdent parfois aux luxations de l'humérus. Thoracique inférieure. Trajel. Branches qu'elle four- nit. Elle rem- place quel- quefois en partie la scapulaire inférieure. Scapulaire inférieure. Origine. Variétés. Sadirection, Flexucuse,