DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 329 I (Fig. 80) (•). Encéphale d'un très-jeune em- bryon de chai, vupar en haut. (Fig. 81) ("). braies (vcnlricnles latéraux) avec celle de la première vésicule encéphalique (ventricule moyen) : cette ouverture est le trou de Monro. On distingue alors dans la première vésicule encéphalique trois parties : deux latérales, répondant aux hémisphères cérébraux (c), et une moyenne (t), représentant les parois du troi- sième ventricule. Cette dernière, formée par la vésicule mère, constitue entre les deux vésicules cérébrales une sorte de corn; elle est fermée en avant, et sa portion la plus déclive, qui se trouve derrière le chiasma (II, fig. 78 et 79) des nerfs optiques, représente l'infundibulum {d, fig. 78 et "9). En même temps s'accomplissent des changements de direction dans cette portion antérieure du tube médullaire : entre la pre- mière et la deuxième vésicule encéphalique, il se produit un coude, une inOexion à. angle presque droit, par suite de laquelle l'axe de la première vésicule devient presque vertical {fiy. 78), de sorte qu'à ce moment le point culminant du centre ner- veux est formé par la deuxième vésicule encéphalique, laquelle se continue ensuite en ligne droite avec le reste du tube central. Cette deuxième vésicule encéphalique (-2), à son tour, grossit rapidement, peu, il est vrai, par sa face inférieure ou antérieure, mais beaucoup par ses faces laté- rales et dorsale ; chez les oiseaux, elle prend une forme sphéri- que ; chez les mammifères, elle devient hémisphérique. Elle est séparée de la première, et surtout de la troisième vésicule, par une dépression profonde. La troisième vésicule encéphalique (3), enfin, grandit également, et ne tarde pas à se diviser en deux portions, séparées par une dépression transversale, l'une antérieure, rudiment du cervelet et de la protubérance (è), l'autre postérieure, destinée à produire le bulbe (î). L'accroissement est d'abord uniforme ; mais bientôt il s'accentue beaucoup plus dans la partie antérieure, d'où il résulte un coude, plus apparent que réel, entre celle-ci et la partie postérieure. Le% vésicules cérébrales (c) prennent un accroissement énorme, mais inégal dans leurs diverses parties. A ce point de vue, ily alieu de distinguer la portion supé- rieure ou la voûte de ces vésicules, formant les hémisphères proprement dits, et leur porlion inférieure, ou le plancher, qui représente le corps strié, avec le noyau lenticulaire et la substance perforée antérieure. C'est la première, ou portion supérieure, qui acquiert le plus de volume, en se développant autour de la portion antérieure, supérieure et postérieure de la circonférence du trou de Monro (m) : en avant, elle dépasse considérablement la paroi antérieure du ventricule moyen, s'applique contre la vésicule du côté opposé, dont elle reste séparée par la urande scissure médiane du cerveau ; en dedans et en haut, elle recouvre la paroi supérieure de la vésicule mère (troisième ventricule), et cette portion ainsi superposée à la première vésicule encéphalique formera la corne d'Ammon, le corps et la branche descendante de la voûte, et la lame dentelée ; elle s'applique contre la vésicule cérébrale du côté opposé, formant Le même encé- phale, vu par le côté gauche. Change- ments de di- rection. Deuxième vésicule en- céphalique. Troisième vésicule en- céphalique. Développe- ment des hémi- sphères cé- rébraux. (') Légende comme dans la figure 78. (•*) 1, 2, 3, o, b, e, comme dans la figure 78. huditir. (R.) V, nerf de la 5o paire ou trijumeau, — Vin, ncrl