ANGÉIOLOOIE. 52 II. — AOiri'K ■l'IIOllAClQUI'. 'situation. Elle csl sUuéo daiis le médiaslin postérieur, longe la colonne rlorsale, sur lu partie latérale gauclic de laquelle elle est placée, et procmine dans la cavité gauche de la poitrine, dont elle diminue la capacité (Voy. fuj. 14, p. 37). iiapportscio liapports. Elle répoud : 1" à (jauche, au poumon, dont elle est séparée par le laoï-te tho- feuillet gauche du médiastin postérieur: f à droite, à l'œsophage, i\ la grande racKiue. " '■ i. i veine azygos cl au canal Ihoracique; 3" en avant, supérieurement, a 1 œsophage, aux artères et au.v veines pulmonaires gauches ; inférieurement, ù, l'œsophage, qui lui devient antérieur avant de traverser l'ouverture du diaphragme; au milieu, au péricarde, qui la sépare de la face postérieure du cœur; 4° en arrière, à la colonne vertébrale, dont elle est séparée supérieurement par le canal thora- ciquc. L'aorte tlioracique est entourée d'une grande quantité de tissu cellulaire et d'un grand nombre de ganglions lymphatiques, liapportsd(! I>e diaphragme n'offre pas à l'aorte une simple ouverture, un cintre aponé- la portion vrotiquc ; ses piliers lui forment un demi-canal musculeux, de 3 à 4 centimè- 'matïque." tres de longueur, terminé inférieurement par le cintre. L'aorte est accompagnée par le canal tlioracique (1). C'est au niveau de ce canal que l'artère, de latérale qu'elle était, s'incline un peu à droite, pour devenir antérieure. m, — AOUTE ABDOMINALE. nappons de Elle occupe la parlie moyenne de la région antérieure de la colonne lom- l'aorte ab- bairc, et répond, à droite, à la veine cave inférieure ; en avant, au pancréas et à la dominaie. ^j.Q|gi^jne portiou du duodeuum, qui reposent immédiatement sur elle ; dans le reste de son étendue, au bord adhérent du mésentère et au péritoine qui revêt la région lombaire de la colonne vertébrale. L'estomac et les circonvolutions de l'intestin grêle séparent l'aorte de la paroi abdominale anlérieure. Lorsque l'in- testin grêle est plongé dans le bassin, l'aorte abdominale peut être sentie im- les artères sous-clavière et carotide primitive droites ; de la branche guuclie, qui formait la corde de l'arc représenté par la crosse aortique, naissaient séparément aussi les ar- tères sous-clavière et carotide primitive gaudies. Double aorte. Sur une pièce trouvée dans le service du professeur Donillaud, en mai 18-iS, j'ai vu deux aortes distinctes, l'une antérieure,l'antre postérieure, naitre par deux ori- fices séparés, auxquels répondaient trois énormes valvules, dont une beaucoup plus consi- dérable que les deux autres ; à leur origine, ces deux artères étaient accolées, et séparées par une cloison commune constituée par deux parois d'artère. Ces deux aortes avaient le même calibre depuis leur origine jusqu'au niveau delà portion horizontale de la crosse de l'aorte. Là, le tronc brachio-céplialiqne et les artères carotide primitive et sous-daviere gauches étaient exclusivement fournis par l'aoï te postérieure, qui diminuait considéra- blement de volume. Ainsi réduite, l'aorte postérieure restait accolée a l'aorte antc- rieuic, continuait son trajet le long de la colonne vertébrale et venait conslituer 1 arlere iliaque primitive gauche, tandis que l'aorte antérieure se terminait par artère iliaque primitive droite, .l'ai le regret de n'avoir pas déterminé quelles étaient les branches fom- iiics par les deux aortes dans le thorax et dans l'abdomen. (1) C'est par erreur qu'on a dit que la veine azygos passait par la même ouverture que le canal tlioracique. Cette veine traverse un orillcc qui lui est commun avec le grand nerf splancliiiique du grand sympatiiique.