604 NÉVROLOGIE. Brauche des muscles sus et sous- épinfiux. Son tiajc*. Dans lu fosse sus- épiiieuse. Dans lu fosse sous- épineuse. liianche siipcii'ieure (lu mus- cle sous- scapulairc. Uianche du grand pectoral. Branche (lu petit pectoral. 5° Branche sus-scapulaire ou nerf des muscles sus et sous-épineux. Cette branche naît en arrière de la 5" paire cervicale, au moment de sa conjugaison aveclaO-', se porte obliquement en arrière, en dehors et en bas, s'enfonce sous le trapèze, puis sous l'omoplat-hyoïdien, dont elle suit à peu près la direction, augmente progressivement de volume à mesure qu'elle approche de l'échancrure coracoï- dienne du scapulum, passe seule dans cette échancrure, qui est convertie en trou par un ligament, tandis que l'artère et la veine sus-scapulaires, jusque-là contiguës au nerf, l'abandonnent dans ce point et passent au-dessus du liga- ment, pour rejoindre le nerf dans la fosse sus-épineuse. Ce nerf traverse d'avant en arrière la fosse sus-épineuse, dans laquelle il e^l protégé par une lamelle fibreuse épaisse, et gagne le bord concave de l'épine de l'omoplate, contre lequel il est maintenu par une bandelette fibreuse, se réfléchit sur ce bord concave en dedans et en bas, pour gagner la fosse sous- épineuse, dans laquelle il se divise immédiatement en deux branches, l'une qui s'irradie dans la partie supérieure, et l'autre qui s'irradie dans la partie mfe- rieure du muscle sous-épineux. Dans son trajet à travers la fosse sous-épineuse, le nerf sus-scapulaire fournit deux branches sus-épineuses, dont l'une se détache au niveau de l'échancrure coracoïdienne, et l'autre, sur l'épine de l'omoplate. Toutes deux pénètrent le muscle sus-épineux. Le nerf sus-scapulaire est exclusivement affecté aux muscles sus et sous- épineux. Aucun filet n'est fourni par lui au muscle sous-scapulaire. Q^-Branche sous-scapulaire supérieure. Très-gréle, elle naît immédiatement au- dessus de la clavicule et se porte en bas et en avant, pour atteindre le bord supérieur du sous-scapulaire, dans lequel elle pénètre. Branches fournies au niveau de la clavicule ou branches thoraciques. Les branches thoraciques (i) sont le plus souvent au nombre de deux, l'une «n- tériewre, l'autre postérieure : elles naissent de la partie antérieure du plexus bia- chial au niveau du muscle sous-clavier. -, , i • l" Branche thoracique antérieure. VmUérieure, ou branche du grand pectoral, qui est la plus volumineuse, se porte en bas et en avant, entre le muscle sous-cla- r et'la veine sous-claviôre, etse divise en deux rameaux : 1 un e^^-^e^^ lomolique, qui naît quelquefois directement du plexus brachial et va orn er paTson anastomose avec la branche thoracique postérieure une anse autour de Tarière axiUaire ; l'autre. Même, qui s'accole à la face profonde du grand pe - oral et s'épanouit en un grand nombre de filets, remarquables par leur lon- et pTr leur ténuité, qui pénètrent très-obliquement le ^-d P^^^^^^^^^^ qu'on peut suivre jusqu'à son insertion sternale. On voit constamment un ùlet l'artère axillaire, au-dessous de laquelle elle se ^^^^^^^^-^f, -'"^^^f, ' ! pour former, avec la branche externe de la Ihorac.que antérieure, 1 fomoliaue dont i'ai parlé. De cette anse ou arcade, pour la formation de la qTdlels l^letîerveux se sont dissociés, partent deux ordres de rameaux : les (,) Branches ihoraciciues aniérreure. des auteurs, qui donnent le nom do thoracique postérieure à la branche du grand dentelé.