CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. 471 supérieur (lu vcntriculo latéral, est très-étroite ; la partie inférieure, celle qui est contenue clans l'étage inférieur de ce ventricule, a de trois à quatre fois la lart^eur de la partie supérieure. La cavité ancyroïde du ventricule latéral, en est dépourvue. Ces corps sont libres par leurs faces et par leur bord externe, qui contient un gros vaisseau dans son épaisseur; ils sont continus, par leur bord interne, dans la portion supérieure du ventricule latéral, avec la toile choroï- dienne, et dans la portion inférieure du ventricule, avec la pie-mère de la base du cerveau. A ce bord interne des plexus choroïdes adhère intimement la membrane des ventricules, de telle sorte que les ventricules latéraux sont exactement fermés, et qu'aucun hquide ne saurait s'échapper parla fente demi-circulaire qui me- sure toute la longueur de ces ventricules. Texture despleœiis choroïdes. Les plexus choroïdes, d'après Luschka, sont des prolongements villeux qui garnissent les bords des plis formés par la membrane vasculaire do l'encéphale. Ils se présentent sous l'apparence de séries de gra- nulations rougefitrcs et irrégulières, dans lesquelles on voit.déjà à l'œil nu des anses vasculaires plus ou moins considérables. Quelquefois ces villosités vascu- laires sont tellement serrées que leur aspect est celui d'une muqueuse riche- ment garnie de papiUes ; d'autres fois elles sont assez écartées les unes des au- tres. Leur forme est très-variable : ordinairement elles sont pédiculées, longues de 2 millim. environ et lobulées à leur surface ; souvent un certain nombre de ces lobules sont réunis en grappe; quelquefois les villosités reposent sur une large base. Les vaisseaux, qui forment l'élément principal des plexus choroïdes, sont de petites artères de 0""",01 à 0""",04 de diamètre, qui s'élèvent en forme d'anse au-dessus de la surface de la membrane, et qui sont unies aux vaisseaux de la membrane ventriculaire et i\ ceux de la substance nerveuse avoisinante. Ces vaisseaux sont unis entre eux par des faisceaux de fibrilles conjonctives, qui forment une enveloppe aux lobules et à leurs pédicules. Le tout est recouvert d'un épithélium, reposant sur une mince couche de substance amorphe, et dont les éléments, non vibratiles chez l'adulte, sont des cellules arrondies ou polygo- nales, transparentes, finement granulées, de 0""",012 à. O^^jOiC de diamètre, et renfermant un noyau très-pâle. Les artères des plexus choroïdes des ventricules latéraux sont fournies, d'une part, par la carotide interne {artère choroîdienne inférieu'e), au moment où elle sort du sinus caverneux, d'autre part, par la cérébrale postérieure, au niveau de la partie supérieure et antérieure du cervelet ; cette dernière donne des branches multiples {artères choroîdiennes sicpérieures) à la toile choroîdienne su- périeure et aux plexus choroïdes. Ils adhèrent à la membrane interne des ventricules. Texture des plexus choroïdes. Vaisseaux. 5. Membrane ventriculaire et liquide ventriculaire. Les parois des ventricules encéphaliques sont tapissées par une membrane Trajet de la transparente et extrêmement ténue, assez résistante cependant dans quelques ; points, et dont la lame cornée qui sépare le corps strié de la couche optique est une dépendance. En suivant cette membrane à partir du ventricule moyen, nous la voyons passer dans les ventricules latéraux à travers les ouvertures si- tuées derrière les piliers antérieurs de la voûte ; deccmâmeventriculc moyen, elle membrane ven- triculaire.