DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 267 liant entre elles par des prolongements, doù résulte le résemt ca/)i»aire lympha- ouc Suivant Leydig, les origines des lymphatiques ne seraient que les cavités dstant dans le tissu conjouctif. et qui seraient identiques avec les corpuscules a cellules plasmatiques décrits par Virchow et par Kœlliker; ces cavités sont nies entre elles, en forme de réseau, dans le tissu conjonctif, tandis que, dans ,s villosités de la muqueuse intestinale, elles se confondent toutes eu un canal jntral. - ^ i * • Les opinions de V. Recklinghausen se rapprochent beaucoup des précédentes, -■s canaHOîp/asmaiîgMesressemblentnotablementaux fentes lymphatiques de Tomsa. 2ulement il veut que les corpuscules du tissu conjonctif soient renfermés dans intérieur de ces canaux, où ils deviennent libres et constituent alors l'élément rincipal de la lymphe, les leucocytes (1). Cette manière de voir compte aujour- hui de nombreux partisans, et les corpuscules du tissu conjonctif sont consi- 3rés presque généralement, en Allemagne, comme servant à former les glo- ules blancs de la lymphe. Malgré toutes ces divergences d'opinion, on ne peut s'empêcher de reconnaître lu'il existe, à l'origine du système lymphatique de l'homme, quelque chose . 'analogue à ce qui s'observe dans les vertébrés inférieurs. Chez la grenouille, iiar exemple, on ne trouve point de vaisseaux lymphatiques ; il n'y a, suivant les |cîcherches de J. MûUer, de Panizza, que de vastes espaces lymphatiques, séparant i !3 organes les uns des autres, s'étendant sous la peau, et entourant les vais- .;aux sanguins, particulièrement les artères mésentériques. La môme chose a aé constatée par Leydig sur le pipa. « Un phénomène très-général et très-re- larquable », dit cet anatomiste, « concernant le trajet des lymphatiques chez les oissons et les amphibies, c'est que les vaisseaux lymphatiques enveloppent les vais- mux sanguins comme des gaines », fait observé d'abord parBojanus sur l'aorte ascendante de la tortue, plus tard par Leydig sur les artères mésentériques du ipa et même, chez les mammifères, sur l'aorte du bœuf: la môme particula- dé a été signalée par Brûcke sur le lapin. M. le professeur Robin, dès 1859, a écrit une disposition semblable pour les capillaires de l'encéphale de l'homme ; ulour de ces vaisseaux, depuis les plus fins jusqu'à ceux qui sont visibles à lœil nu, il a signalé une tunique propre, espèce de gaine dans laquelle flottent jîs capillaires et qui est remplie tantôt d'un liquide incolore, mêlé de granula- lons moléculaires, tantôt de petits noyaux libres, analogues aux globulins de X lymphe, noyaux sphériques, présentant 0'°"',005 de diamètre et insolubles dans lUcide acétique. Enfin, tout récemment, His a décrit, dans les organes centraux e l'appareil nerveux, un système de canaux périvasculaires, qui rappelle de tous oints les observations de M. Robin. 1 Tous ces faits, qu'il serait peut-être prématuré de trop généraliser, jettent un ourtout nouveau sur les fonctions du système lymphatique et sur les connexions e ce système avec le tissu cellulaire et les vaisseaux sanguins. (Pour plus de élails et pour les auteurs à. consulter, voyez les thèses de M. Beaunis, Stras- iourg, 1803, et de M. Labeda, Paris, 1866.) Opinions di- verses. Espaces lynii ban- ques di s vertébriis inférieure. Canaux périvascu- laires. (1) V. Recklinghausen décrit des orifices qui feraient communiquer directement les /mphiitiques du diapliragme avec la cavité du péritoine. La séreuse abdominale repré- enterait ainsi une immense ampoule lymphatique, dont le contenu serait analogue à la fmphe.