VEINES DES MEMBRES ABDOMINAUX. 245 et en arrière de laquelle elle est située, pour lui.devenir tout à fait interne sur le pubis. J'ai vu, dans un cas, la veine iliaque primitive gauche recevoir la veine iliaque interne droite, en sorte que la veine iliaque externe droite se prolongeait jus- qu'à la veine-cave, où elle s'ouvrait directement. La veine iliaque externe reçoit la veine épigastrique et la veine circonflexe Branches iliaque. Ces deux veines sont doubles, mais chaque paire de veines se réunit en ''"ç"?;/'' un seul tronc, au moment où elle va s'ouvrir dans la veine iliaque externe. La veine épigastrique communique toujours avec la veine obturatrice par une branche anastomotique. § 4. — VEINES DES MEMBRES ABDOMINAUX. Les veines des membres abdominaux se divisent, comme celles des raiembres thoraciques, en veines profondes ou satellites des artères et en veines super- ficielles. A. — Veinea profondcH iln membre abdominal. 1. Veines du pied et de la jambe. Les veines plantaires eosterne et interne, satellites des artères du môme nom, se réunissent pour constituer la veine tibiale posté- rieure, qui suitlamôme direction que l'artère de ce nom, et qui, en se confon- dant avec la veine péronière, forme le tronc veineux tibio-péronier. D'autre part, la veine tibiale antérieure, continuation de la veine pédieuse, traverse la partie supérieure du ligament interosseux, en môme temps que l'artère correspon- dante, et s'unit au tronc veineux tibio-pérouier pour constituer la veine poplitée. Jusque-là deux veines satellites accompagnent chaque artère ; séparées l'une de l'autre par cette dernière, elles communiquent entre elles par de nombreuses branches transversales. Les veines péronières sont, en général, plus volumi- neuses que les veines tibiales postérieures, et reçoivent toutes les veines mus- culaires qui viennent des régions postérieure et externe de la jambe. A partir de la veine poplitée, un seul tronc veineux répond au tronc artériel; quant aux veines du second et du troisième ordre, elles sont toujours disposées par paires. 2. Veine poplitée. Elle occupe le creux poplité, et se trouve située derrière l'artère, à laquelle elle est accolée. Les rapports de la veine avec l'artère sont tels qu'au-dessous de l'articula- tion et à son niveau, la veine est placée immédiatement derrière l'artère, et qu'au-dessus, elle est située en arrière et un peu en dehors. J'ai vu deux fois la veine poplitée accompagner le nerf sciatique jusqu'à la partie supérieure de la cuisse et ne traverser les adducteurs, pour devenir fémorale, qu'au niveau du point où les muscles sont traversés par l'artère et la veine fémorales profondes. Dans un de ces cas, la division du nerf sciatique en poplité interne et en po- pUté externe était prématurée, et la veine poplitée, située sur un plan antérieur, leur était intermédiaire. 11 importe de remarquer que, dans ce cas, l'artère poplitée était accompagnée par une veine d'un assez petit calibre, et que celte veine était antérieure à l'artère. La veine poplitée est remarquable par l'épaisseur de ses parois, qui est telle- Veincs plantaires externe et interne. Tibiale. Péronière. Veine poplitée.