ANGÉI0L0GII5. o s e •S •5 3 3 plexus longitudinaux correspond à l;i région cervicale et à, la région sacrée. 11 est probable que dans la première région, ils sont remplacés par les veines vertébrales. Vainement voudrait-on considérer ces plexus longitudinaux antérieurs comme des veines ayant une origine, un trajet et une terminaison déter- minés; ce que nous avons dit des artères du rachis, leur est applicable de tous points, c'est-à-dire qu'ils sont constitués par une succession d'ar- cades plexiformes, embrassant les pé- dicules de chaque vertèbre, arcades concaves en dehors, convexes en de- dans, et dont les extrémilés anasto- moliques répondent aux trous de conjugaison, où elles communiquent avec les veines extra-rachidiennes, et vont concourir à la formation des B i veines vertébro-lombaires, vertébro- dorsales et, par conséquent, des vei- nes azygos. De la convexité de chaque arcade plexiforme part un plexus I transverse, qui va de l'arcade droite j| '. à l'arcade gauche, et de môme que c I . nous avons vu des artères transverses 5^1 s'étendre d'une arcade artérielle à 1 l'autre et fournir des vaisseaux aux S I corps de vertèbre, de môme les plexus il 1 '. veineux transverses reçoivent les S S veines qui émanent de ces corps de vertèbre. On comprend, d'après cette dispo- sition, pourquoi les veines ou plexus longitudinaux antérieurs présentent ici des renflements, là des rétrécis- sements. Quant aux rares interrup- tions représentées par Brcschet, je pense qu'elles sont du fait de l'in- jection, dont les résultats sont si va- riables, suivant les sujets. Les veines ou plexus longitudinaux antérieurs ne méritent pas le nom de sinus, car elles ne sont point contc- \ nues dans une gaine fibreuse, comme I les veines de la durc-mèrc, et do 3 plus, elles ne sonl pas réduites à leur a ' B O CL, o