NÉVROLOGIE. 448 séparé par une fente recourbée en arc, qui se conlinue avec celle du côté op- posé en passant sous le bourrelet du corps calleux et qui porte le nom Aegrande fente cérébrale ou fente de Bichat. CinCONVOLDTIONS ET ANFRACTUOSITÉS DU CERVEAU. Circonvo- lutions. Anfrac- tuosités. Idée géné- rale des circon- volutions et anfrac- luosités. Prédomi- nance des circon- volutions dans le cerveau de rhomme. Rapports entre les circon ■ volutions du fœtus humain et celles des animaux vertébrés inférieurs, Toute la surface du cerveau est sillonnée par un nombre considérable d'en- foncements profonds, sinueux, qui le divisent en autant d'éminences oblon- gues, diversement contournées, subdivisées elles-mâmes par des enfoncements secondaires. Ces éminences, en forme de replis, qui représentent assez bien les circonvolutions ondulées de l'intestin grêle, ont été désignées par analogie sous le nom de circonvolutions cérébrales {gyri, meandri, processus enteroidei). Les sillons anfractueux qui les séparent s'appellent anfractuosités. On ne saurait donner une idée plus exacte de l'ensemble des circonvolutions et des anfractuosités qu'en supposant un ballon, trop considérable pour pouvoir être logé dans le crâne, déployé autour d'un noyau compacte et à une certaine distance de ce noyau. Une disposition analogue se rencontre partout où un or- gane présentant une grande surface doit être renfermé dans le plus petit es- pace possible : il se forme des plis, des rides, des excroissances. Dans le cerveau, et aussi dans le cervelet, la substance grise devait nécessairement être étendue sur une très-grande surface et en couche mince, à cause de ses rapports avec les vaisseaux de la pie-mère, qui ne pouvaient pénétrer dans cette substance qu'à l'état de capillaires, attendu que des vaisseaux volumineux eussent gêné par leur contact les fonctions des cellules nerveuses. Si le cerveau de l'homme est différencié, par son volume et par son poids, du cerveau des autres animaux, il ne l'est pas moins par le nombre et les di- mensions de ses circonvolutions. Tiedemann a parfaitement figuré la dimmu- tion progressive des circonvolutions cérébrales (diminution qui correspond à celle des lamelles du cervelet), depuis les singes jusqu'aux rongeurs et aux édentés. Dans l'espèce humaine, comme dans la série animale, le développe- ment des circonvolutions m'a toujours paru en rapport direct avec le dévelop- pement général du cerveau. . Sous ce point de vue, comme sous beaucoup d'autres, le fœtus humain pré- sente les dispositions des animaux inférieurs. Les anfractuosités du cerveau d'un fœtus humain de cinq mois ne sont ni plus profondes, ni plus multiphées que celles du cerveau du lapin : or, ces premiers Unéaments sont importants a étu- dier parce qu'ils appartiennent à des anfractuosités qui domineront, par la suite, tout'le système des circonvolutions (I). Cette étude a été tentée par Reichert, mais non d'une manière complètement satisfaisante. Malgré certaines variétés qu'on observe en comparant entre elles les circonvo- lutions cérébrales de deux individus différents, ou même celles que présentent les (l) Ainsi à cette époque : 1» la grande anfractuosité appelée scissure de Sylvuis existe, mais ses bords sont écartés et l'insula de Reil ou lobule du corps strié fait partie de a surface du-cerveau ; 2» une scissure antéro-postérieure existe en arrière et en bas sur le S nterne de l'hémisphère; elle r-ipond à la cavité digitale, ou probngement occ.p.ta îu trLle latéral; on voit encore: 3» une scissure au-dessus ^-;;vs^^^ scissure du nerf olfactif. A la naissance, toutes les circonvolutions existent, mais elles n ont acquis leur développement complet que vers l'âge de six à sept ans.