35 DU CŒUR. triculaire qu'avait lieu la percussion du cœur contre les parois thoraciques. Celte idée m"était d'ailleurs restée d'une expérience que j'avais faite autrefois sur le cœur des grenouilles; mais l'examen plus approfondi du phénomène m'a démontré que c'était bien pendant la systole ventriculaire, et à la fin de cette systole, qu'avait lieu la percussion du sommet du cœur contre les parois tho- raciques. 11» La dilatation des oreillettes se fait brusquement, comme la dilatation des ventricules ; mais sa durée est marquée par la durée de la systole ventriculaire. La contraction des oreillettes est, au contraire, aussi brève que la diastole des ventricules. 12° Pendant sa dilatation, l'auricule droite semble prête à se crever, tant elle est distendue et tant ses parois sont minces. L'auricule gauche, plus étroite, plus allongée et plus épaisse, ne présente pas le même phénomène, du moins d'une manière aussi prononcée. Je n'ai pu, d'ailleurs, juger de ce qui se passe dans les oreillettes que par les mouvements des auricules. 13° Relativement aux ônute du cœur, il résulte des expériences auxquelles je me suis livré sur le cœur de cet enfant (I), que les deux bruits du cœur ont leur siège à l'origine des artères pulmonaire et aortique, et leur cause dans le claque- ment des valvules sigmoïdes; que le premier bruit, qui coïncide avec la systole ventriculaire et avec la dilatation des artères, est le résultat du redressement des valvules sigmoïdes, préalablement abaissées (2) ; que le deuxième bruit, qui coïncide avec la diastole ventriculaire et avec le resserrement des artères, est le résultat de l'abaissement des valvules sigmoïdes, refoulées par l'ondée de sang rétrograde. La simplicité de cette théorie, l'explication facile et naturelle qu'elle donne de tous les faits qui sont à ma connaissance, ne peuvent-elles pas pas d'ailleurs être invoquées comme une preuve de sa vérité? Durée de la dUatation et de la con- traction des oreillettes. Ce qui se passe dans les auri- nules. Les bruits du cœur ont leur siège aux valvules. G. Péricarde. . Le péricarde est un sac fibro-séreux, enveloppe protectrice du cœur. Les cas d'absence congéniale du péricarde sont excessivement rares ; le plus souvent on a pris pour tels des cas d'adhérence intime du péricarde au cœur et de transformation celluleuse de cette membrane. Cependant j'ai vu un cœur d'adulte qui en était complètement dépourvu ; libre d'adhérence, il occupait la cavité de la plèvre gauche. Cette anomalie a été figurée par Breschet. Les anciens anatomistes, Sénac entre autres, ont cherché à déterminer d'une manière rigoureuse l'excédant de capacité du péricarde sur le volume du cœur. De l'eau ayant été injectée dans le péricarde chez dilférents sujets, cet observa- teur trouva que la quantité de liquide contenue entre le cœur et son enve- loppe variait de 192 à 768 grammes. Je me suis assuré que, dans l'état sain, la capacité du péricarde mesure exactement le volume du cœur dilaté autant que possible. Dans certains cas d'hydropéricarde chronique, cette membrane acquiert un développement prodigieux; d'un autre côté, son inextensibilité explique la syncope qui survient immédiatement après la rupture du cœur (3), Absence con- géniale du péricarde. Capacité du péricarde. (1) Gazette médicale, loco citato. (2) Ou plutôt de la tension brusque des valvules auriculo-ventriculaires. t3) La mort qui a lieu dans les cas de rupture du cœur, n'est pas la suite de l'iiémoi - rhaijie, car on ne trouve le plus souvent que de 200 à 250 grammes de sang epanclié I