272 ANGÉIOLOGIE. Valvules. Elles s'op- posent à l'iujccUon dans unsens opposé à celui de la circulation. et dont ]cs fibres, en général Irùs-lines, alleclent la direction longitudinale. Des vaisseaux artériels et veineux se distribuent dans les parois des vaisseaux lymphatiques ; on n'y a pas démontré de nerfs. Les vaisseaux lymphatiques sont pourvus de valvules bien plus multipliées que celles des veines. Ces valvules sont paraboliques et olFrenl un bord adhérent du cûté des extrémités,un bord libre du côté du cœur ; elles sont généralement disposées par paires et trés-rapprochées, comme l'indique la forme noueuse de ces vaisseaux, de manière à occuper toute la circonférence du vaisseau, à se ren- contrer par leur bord libre, en s'abaissant, et à oblitérer complètement le vais- seau. En général, ces valvules sont assez fortes pour s'opposer au cours rétrograde de la lymphe, et par conséquent aux injections. Cependant Hunter a insuff.é tous les vaisseaux lactés par le canal thoracique. Haller a rempli tous les vaisseaux lymphatiques du poumon par la partie supérieure de ce même canal. Mar- chettis dit avoir injecté la totalité des lymphatiques par le réservoir de Pecquet. Nous avons vu que les valvules des vaisseaux lymphatiques offrent moins de résistance au voisinage des capillaires que dans les gros troncs. Les valvules sont plus nombreuses dans les vaisseaux lymphatiques super- ficiels des membres que dans ceux qui occupent les espaces inlermusculaires. Relativement rares dans les vaisseaux de la lûte et du cou, elles sont très-rappro- cliées dans le réseau des parois de l'intestin. Elles m'ont paru manquer dans le canal thoracique, ou du moins elles ne s'y trouvent qu'en très-petit nombre. Les valvules lymphatiques, comme les valvules veineuses, sont formées par une duplicature de la membrane interne, comprenant entre ses deux feuillets, près de son bord adhérent, une couche de tissu conjonctif. Ganglions lymphati- ques. Leur situa- tion. Volume. Couleur. Forme. 6» Des ganglions ou glandes lympliatiques. Sylvius a, le premier, séparé ces organes, sous le nom de glandes conglobces, des organes glanduleux proprement dits, qu'il appelle glandes conglomérées. Chaussier a désigné ces petits corps ou renflements sous le nom de ganglions lymphatiques, d'après Sœmmering, qui leur avait trouvé une certaine ajialogie avec les ganglions nerveux. Situés sur le trajet des vaisseaux lymphatiques, les ganglions peuvent âtre con- sidérés comme des espèces de centres, auxquels aboutissent un certain nombre de vaisseaux dits afférents, et desquels partent un nombre à peu près égal de vaisseaux efférents; ceux des extrémités sont accumulés principalement au ni- veau de la racine des membres, sur la face qui rép'ond à la flexion (pli de l'aine, creux de l'aisselle); les ganglions du thorax, de l'abdomen, de la tête et du cou sont couchés le long de la colonne vertébrale et des gros vaisseaux; ils occupent l'épaisseur du mésentère, des médiastins, la racine des poumons, etc. Leur nombre est considérable, mais ne présente rien de fixe; il varie, en effet, suivant les individus. Le volume des (jlandes lymphatiques varie depuis celui d'un grain de millet jusqu'à celui d'une grosse aveline. Les plus petites occupent Tépiploon; les plus grosses, la racine des poumons. Les maladies les développent prodigieusement. Leur couleur, généralement d'un gris rougeâtre, est noire ;i la racine des pou- mons; leurjfcme est irrégulièrement spliéroïdale; leur consistance, assez ferme, rappelle elle du foie.