MOELLE ÉPINIÈRE. 385 . ibrmées par les segments les plus inlernes des lobules du bulbe racludien ou 0 2 toL.//aim; ces deuK éminences ne baignent donc pas dans le hquule ventriculaire : elles en sont séparées par la toile clioroidienne inférieure Les bords supéneuvs du quatrième ventricule sont formés par 1 union des pé- doncules cérébelleux supérieurs avec la protubérance. Les bords mfeneurs sont 1 sUtX e e ar^-g le S 'on écarte avec précaution le bulbe racliidien du cerve e on met ^n évidence unelamelle fibreuse,étenduederunà 'au re et q^iferme auaMème ventricule en arrière, d'où elle se continue avec le névrilème du bu be ' f ^érie.; le quatrième ventricule se conlinue -ec e — A., e su, ventricule ou ventricule moyen, à l'aide d'un canal appelé aqueduc de Sylvms, bien qu'il se trouve décrit dans Galien, aqueduc qui est creusé sous les tuber- '"Ï'sonîglirfrm-, qui répond au bec ducalamus scriptonus,le quatrième ventrTcule se continue avec le canal central de lamoelle. Ace mveau, on trouve presque toujours sur la ligne médiane de la toile cboroïdienne inférieure, entre les artères cérébelleuses inférieures, une ouverture losangique ou irrégu- lière, dont les bords sont comme déchirés. Cette ouverture, signalée par Magendie, niée par Burdach, et considérée généralement comme établissant une communication entre le liquide ven- triculaire et le liquide sous-araclinoïdien, est-elle normale, ou est-elle acciden- telle et seulement le résultat de la manière dont on procède à sa di^monstra- tion? C'est la seconde manière de voir qui nous semble la plus vraie (t). neui' du qualrièmu ventricule. Angle inférieur du quatrième ventricule. (1) Les raisons qui semblent militer contre l'existence d'une ouverture en ce lieu, sont : 10 la disposition du pourtour de cette ouverture, qui ne présente aucun des caractères des ouvertures naturelles, lesquelles sont lisses et arrondies. Ici, les bords sont lacères ; l'e^isience presque toujours il reste des débris de membrane au bec du calamus. Si l'on détaclie d'un orifice, l'espèce de languette triangulaire qui est accolée au verrais inférieur, on voit que cette languette n'est autre chose qu'un lambeau détaché de cette membrane, dont les dimen- sions sont exactement en rapport avec l'ouverture, qu'elle obture complètement. On peut rendre la chose plus évidente encore en examinant la membrane fibreuse d'avant en arrière, après avoir divisé la protubérance et le bulbe racbidien. 2° J'ai trouvé la lamelle fibreuse qui forme le plancher du quatrième ventricule indi- vise chez le chien et chez le mouton ; Renault et Luschka ont fait la même observation sur le cheval. Enfin, j'ai rencontré cinq ou six fois cette membrane indivise chez l'homme. Que si l'on objecte qu'il pouvait y avoir, daiis ce cas, oblitération accidentelle, je répon- drai qu'il n'existait aucune trace de travail morbide, soit dans l'axe céphalo-rachidien, soit dans sa membrane. 30 Daiis plusieurs cas d'hydrocéphale chronique, il existait dans les ventricules plu- sieurs livres de liquide. Le tissu cellulaire sous-arachnoïdien de la moelle ne contenait que la quantité normale. 40 Dans le cerveau de plusieurs enfants morts avec tous les symptômes de l'hydrocé- phalie ventriculaire aiguë, j'ai trouvé les ventricules latéraux très-vastes, mais vides, .le me suis demandé si, dans ce cas, la membrane rompue n'aurait pas donné passage au li- quide, tandis que, dans les cas ordinaires, elle résisterait à son écoulement. Si, dans l'immense majorité des cas, quelque précaution que l'on prenne pour l'extrac- tion du cerveau, et chez le fœtus et chez l'adulte, on rencontre toujours cette ouverture, cela tient à l'extrême délicatesse de la membrane, qui se déchire à la moindre trac- tion. Si, dans l'apoplexie ventriculaire, on trouve toujours de la sérosité sanguinolente dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien de la moelle, c'est un simple phénomène d'im-