275 STRUCTURE DES GLANDKS LYMPHATIQUES. divisent en une foule de i-ameaux avant de pénélrer dans la substance corticale, cl, se ramifiant encore dans l'intérieur des alvéoles, forment dans les portions péiiphériques des follicules un réseau capillaire à larges mailles, analogue à celui des follicules qui composent les glandes de Peyer. Les vaisseaux qui cons- tituent ces réseaux, présentent une membrane propre, revêtue, en dehors, d'une sorte de tunique adventice, qui se continue par sa surface externe avec le réseau intra-alvéolaire et qui semble résulter d'une condensation de ce re- seau à la surface des artérioles; d'aulres fois, ces vaisseaux sont entourés lâchement d'une sorte de gaine homogène, laissant entre elle et la paroi vasculaire un espace plus ou moins large, dans lequel se voient des cellules lymphatiques. c) ha substance médullaire est surtout développée chez les jeunes sujets et dans les glandes profondes, particulièrement dans celles qui sont annexées au tube digestif. Examinée sur une coupe très-mince, après injection préalable des artères et des veines, elle présente un aspect réticulé. C'est un assemblage très- serré de canaux ramifiés {canaux lymphatiques), unis entre eux en forme de réseau et dont chacun renferme un ou plusieurs vaisseaux sanguins (artère, veine ou capillaire). Les canaux lymphatiques offrent de grandes différences de calibre, non-seule- ment quand on les compare entre eux, mais encore dans les divers points de leur trajet ; on y voit fréquemment des renflements, des rétrécissements, qui les rendent très-irréguliers, et c'est leur distribution à travers toule la masse de la substance médullaire qui donne à celle-ci un aspect spongieux. Les parois de ces canaux ont une structure très-simple ; elles sont formées d'une membrane assez mince, hyaline ou finement striée dans le sens delà lon- gueur, et dans laquelle on rencontre parfois quelques rares noyaux allongés. Leur surface interne ne fournit point de prolongements vers l'axe du canal ; leur surface externe, au contraire, en présente un très-grand nombre. Les canaux lymphatiques contiennent des cellules lymphatiques plus ou moins abondantes, et ne différant nullement de celles qu'on observe dans les follicules de la substance corticale. A l'exception des artères et veines les plus volumineuses, tous les vaisseaux sanguins de la substance médullaire et leurs ramifications sont contenus dans l'intérieur des canaux lymphatiques. Il est à remarquer que ces vaisseaux man- quent tous de tunique externe ; il s'ensuit que la paroi du canal lymphatique représente, à. l'égard du vaisseau sanguin qu'elle entoure, une tunique adven- tice écartée de la tunique moyenne et séparée d'elle par un espace rempli de lymphe, disposition qui rend extrêmement faciles les échanges de matériaux entre ce liquide et le fluide sanguin. 11 n'existe d'ailleurs aucun rapport cons- I tant entre le calibre des canaux lymphatiques et celui des vaisseaux sanguin» i qu ils enferment. Quelle est Vorigiiie de ces canaux lymphatiques ? Ils naissent des follicules de la . substance corticale, de telle façon que, sur une coupe pratiquée à la limite des ( deux substances, on voit les parois des canaux lymphatiques se continuer avec celles de 1 alvéole, tandis que les vaisseaux sanguins inclus pénètrent dans la ~ substance du follicule. Chaque alvéole fournit un nombre assez considérable de canaux lymphatiques et peut être considéré, par conséquent, comme une dilatation et un confluent de ces derniers. D'autre part, comment se terminent-ils ? Se réunissent-ils successivement en Substaace médullaire. Canaut lymphati- ques. Slruclure. Vaisseaux sanguins <lans les ca- naux lyni- pliatiqucs. Origine des canauï lympha- tiques Leur termi- naison.