Filets poul- ie corps pitiiilaire. PORTION CRRVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. 677 On a admis nn plexus pour Y artère ophthahnique et pour cbacune de ses divi- sions. On a même décrit un plexus jusque sur l'artère centrale de la rétme (t). Plusieurs auteurs admettent et décrivent, comme émanation du plexus cervi- cal un certain nombre de filels pour le corps pituitaire ou hypophyse (l(i3), que quelques anatomistes seraient fort disposés à regarder comme un gan- glion du grand sympathique {filets sws-sp/tenote, Chauss.). Je n ai pas ele Tassez heureux pour les découvrir, non plus que le ganglion admis sur 1 artère communicante antérieure du cerveau, ganghon qui, suivant plusieurs anatomistes, se trouverait au point de réunion du cordon sympathique droit avec le cordon pvmnathique gauche. • 11 suit de ce qui précède que, par son rameau supérieur ou rameau carolidien, nes^anast^o le ganglion cervical supérieur communique avec la plupart des divisions de la paire crânienne antérieure, savoir : d" avec la cinquième paire par le ganglion dé Casser, par la branche ophthalmique,par le ganglion ophtbalmique, soit di- reVtemenl, soit indirectement, et par le maxillaire supérieur, au moyen du reniement sphéno-palatin;'2o avec la troisième paire; 3° avec la sixième. nioses du rameau cai'otiilicn. II. — HAMEAUX ANTÉniEUnS. -C^par ses rameaux antérieurs que le ganglion cervical supérieur com- munique avec les divers nerfs qui constituent la paire crânienne postérieure; l'accessoire de Willis seul ne paraît avoir aucune communication du-ecte avec ce ganglion. ~~ Le qlosso-pharyngien et le pneumo-gastrique communiquent avec le ganglion cervical supérieur en deux points différents, parleurs ganglions et par leurs a. La communication du ganglion cervical supérieur avec les ganglions du glos<^o-pharyngien et du pnenmo-gastrique a été signalée par M. Arnold : elle est difficile à démontrer à travers le tissu dense qui entoure ces ganglions. 6 La communication du nerf glosso-pharyngien et du cordon plexilorme du pneumo-gastrique avec le ganglion cervical supérieur est, au contraire, extrê- mement facile à démontrer. La communication du rameau carotidien avec e rameau de Jacobson, branche du glosso-pharyngien, doit Ûtre rapportée a la paire crânienne postérieure. J'ai déjà dit (voyez Pneumo gastrique) que chez un sujet, le nerf pneumo-gastrique était accolé au ganglion cervical supérieur dans toute sa longueur, si bien qu'il était impossible de l'en séparer. Lorsque la sépa- ration existe, deux ou trois filets très-courts unissent le pneumo-gastrique au ganglion cervical supérieur. c. La communication du ganglion cervical supérieur avec le grand hypoglosse (96) n'est pas moins évidente que celle de ce ganglion avec le pneumo-gastrique. Elle e«t établie par un rameau qui se détache du grand hypoglosse au moment où il contourne le ganglion, et qui se jette immédiatement dans la partie su- périeure de ce dernier. Ces filets de communication avec la paire crânienne postérieure ne partent pas toujours du ganglion cervical supérieur; souvent ils naissent de son rameau carotidien. (1) Je me rappellerai ici que sur deux sujets j'ai vu un filet émané du ganglion spliéno- palatin, se porter aux rameaux de communication de la 6^' paire avec le grand sympa- thique. Riiineau'C antérieurs du gaiigiiou cervical supérieur. Communi- cation de ce ganglion, io avec le glosso- pharyngien et le pneumo- gastriq ue. 2» Avec le grand hypogloss.