ANGÉIOLOGIE. 266 Injections pni- la mé- lliodc (lu Lucuucliic. Sas incon- vénients. Injection des radicu- les lympha- tiques par les troncs. On iiijecle très-facilement les lymphatiques en poussant avec force de l'eau ou une solution saline dans les artères, d'nprès la méthode de Lacauchie. Doyère a môme pu, de cette façon, remplir les lymphatiques d'un précipité jaune, en injectant successivement dans les artères des dissolutions de chromate de potasse et d'acétate de plomb. Ce l'ait, qui se reproduit, moins facilement il est vrai, quand les solutions sont poussées soit dans les veines, soit dans les canaux excré- teurs des glandes, ne saurait s'expliquer par des ruptures, attendu qu'on com- prendrait difficilement comment un liquide, s'échappant d'un canal, par une dé- chirure, pourrait pénétrer dans un autre canal, dont les parois, molles et dépres- siblcs, seraient plulôt affaissées et appliquées l'une contre l'autre par le liquide extravasé, et cela avec d'autant plus de force que la quantité de ce dernier serait plus considérable. Il faut évidemment admettre que le liquide, en quittant soit par transsudalion, soit par rupture, les canaux dans lesquels il a été injecté, tombe dans un système de cavités qui sont elles-mêmes le point de départ des vaisseaux lymphatiques. Telle est, en effet, la conclusion générale à laquelle ont conduit les recherches faites dans ces dernières années (l). Mais les préparations faites d'après la méthode Lacauchie sont peu favora- bles à l'étude de l'origine des lymphatiques, puisqu'elles présentent une infil- tration générale des tissus, et une injection simultanée des vaisseaux lym- phatiques et sanguins; tout au plus peuvent-elles servir à mettre en évidence les lymphatiques d'un certain volume, ce qui permet ensuite d'y placer des canules et d'y pousser un liquide solidifiable du tronc vers les racines. Pour que cette injection réussisse, il faut la faire très-près des origines des lympha- tiques; la résistance des valvules est alors facilement vaincue; si l'on ne prend pas cette précaution, elle forme un obstacle insurmontable. En injectant ainsi les lymphaliques des troncs vers les radicules, Teichmann, Ludwig, Tomsa, Hyrtl, V. Recklinghausen, His et Frey, etc., ont démontré que les origines des vaisseaux lymphatiques ne sont autre chose que les espaces ou cavités existant entre les éléments des tissus, cavités sur la nature desquelles, mal heureusement, on n'a pu s'entendre encore d'une manière complète. Pour les deux derniers auteurs que nous avons cités, elles seraient dépourvues de paroi propre et limitées seulement par les faisceaux de fibres conjonctives; tel esl aussi l'avis de Tomsa, qui leur donne le nom de fentes hjmphatiques, nous ramenant ainsi à l'ancienne opinion de Fohmann et d Arnold, d'après laquelle le tissu cellulaire serait le sol d'oii partent tons les lymphatiques, le réseau capil- laire de ces vaisseaux n'étant autre chose que les espaces qui séparent les fais- ceaux de ce tissu. SuivantTeichmann, qui a fait des recherches nombreuses sur c( sujet, les radicules lymphatiques possèdent, au contraire, des parois très- minces, mais qui leur appartiennent en propre ; ce sont des cellules lymphatique éloilées, très-grosses, mesurant jusqu'à 0'°°',5î, dépourvues de noyau, etcommuni (1) J'ai injecté des liquides colorés, tels que de l'encre, dans le tissu cellulaire sous cutané et intermusculaire de plusieurs animaux, etj'ni trouvé les vaisseaux lynipliati ques et les ganglions correspondants colorés d'un noir de jais. J'ai trouvé du pus dans les vaisseaux lymphatiques superficiels et profonds, et dans le ganglions lymphatiques de l'aine, à la suite d'érysipcles phlegmoneux ou de phlegmon érysipélateux de la jambe ; j'en ai plus fréquemment encore trouvé dans les vaisseau lymphatiques de l'uléru.s et des ovaires. Mais il n'est nullement démontre qucla presenc de ce pus fût le résultat de l'absorption : il est infiniment plus probable qu elle etail 1 produit de l'inHammation de ces vaisseaux lymphatiques eux-mêmes.