70 ANGÉIOLOGliS. Itapporls |uu'liculioi's à l'Iioniiiic. Uranchcs épipicly- niaii'uet tes- ticulaii'c. Ilapports parliculiei's à la L'iniiie. Sa division en brancliG uvarienno et tn .branche utérine. ncmarquc iniporlanle. Les artères utiSro- ova- riennes ap- partiennent bien plus à l'utérus qu'à l'ovaire. Flexuoxités on tire- bouchon. Leur orifrine a angle droit. Leurénornie calibre. Leur direc- tion. Leurs nom- breuses anomalies ; lu De nom- bre, 2"D'origine. dedans des veines spermaliques. A droite, l'aiiùrc spcrmatique répond à lu veine-cave inférieure, el passe presque toujours au-devant, quelquefois en - ar- rière deceile veine; àgauche, elle est située derrière l'S iliaque du colon. Par- venues sur les côtés du bassin, les artères spermatiques se placent en dedans dupsoas, au-devant de l'artère iliaque e.vternc, et se comportent diiïôremment cliezl'liomme et chez la femme. {" Chez l'homme, elles gagnent l'orifice abdominal du canal inguinal, qu'elles parcourent dans toute sa longueur, en même temps que le canal déférent et les veines spermatiques, avec lesquelles elles constituent le cordon des vaisseau.v spermatiques ou cordon tesliculaire, sortent par l'orifice cutané du canal in- guinal, et, parvenues à une distance plus ou moins grande de l'anneau, se divisent en deux branches : l'une épididymaire, qui pénètre l'épididyme par sa tête; l'autre testiculaire, qui pénètre le testicule par son bord supérieur, et se comporte comme nous l'avons dit ailleurs. {Voij. Tksticules, p. 3Go). 2" Chez la femme, l'artère utéro-ovarienne, beaucoup plus courte que la spcr- matique chez l'homme, s'enfonce dans le bassin, pénètre dans l'épais-îcur du ligament large et se divise en deux branches : l'une plus petite, branche ova- rienne, qui gagne le bord supérieur de l'ovaire, auquel elle fournit un grand nombre de rameaux, ainsi qu'aux trompes utérines; l'autre plus considérable, branche utérine, qui se porte vers l'angle supérieur de- l'utérus et .longe les bords du corps de cet organe, auquel il se distribue. Il est à remarquer que la branche utérine est destinée au corps et non au col de cet organe ; au col utérin sont affectées des branches utérines nées de l'artère hypogastrique. Les artères utéro-ovariennes appartiennent autant à. l'utérus qu'à l'ovaire. Ses rameaux utérins prennent un développement énorme pendant la grossesse, et l'emportent alors de beaucoup sur les rameaux fournis à l'ovaire. Les artères spermatiques et utéro-ovariennes sont très-flexueuses, surtout au niveau du détroit supérieur du bassin; les flexuosités présentent la disposition en pas de vis ou en tire-bouchon â un degré très-prononcé. 6. Artères rénales ou émulgentes. Préparation. Les artères rénales sont toutes préparées lorsqu'on a enlevé les intestins, le péritoine, le tissu adipeux rénal et les nombreux filets nerveux qui entourent les artères. Les artères rénales ou émulgentes sont remarquables i" par leur origine à angle droit des parties latérales de l'aorte, un peu au-dessus de la mésen- tér^que inférieure ; l'aslère rénale gaiiche naît souvent un peu plus haut que la droite, sans doute à cause du volume du foie; 2° parleur cahbrc, qui est énorme, relativement au volume du rein, et qui égale presque le calibre du tronc cœliaque ou de la mésentérique supérieure; 3" par leur direction transversale, généralement rectiligne, et par la brièveté de leur trajet; 4" par leurs nombreuses anomalies, qui méritent d'ûtre mentionnées ici. —a. Anomahcs de nombre. Ordinairement unique pour chaque rein, l'artère rénale est assez souvent double, triple, quadruple. — b. Anomalies d'origine. Il n'est pas rare de voir les artères rénales naître de l'aorte plus bas que de coutume, ou bien de l'iliaque primitive, ou mémo de l'hypogastriquc. Ces deux dernières ori- gines ne s'observent guère que lorsque le rein déplacé occupe la fosse iliaque ou l'excavation du bassin. Dans un cas que j'ai observé récemment, le rem