NÉVROLOGIE. 378 Distribution des cellules nerveuses. Hecherches de nidder et de ses élèves sur les animaux inférieurs. Objections. Cel'ules motrices. La distribution des cellules nerveuses dans la substance grise de la moelle est extrâmement irrégulière, et d'autant plus difficile à exposer d'une manière parfaitement nette que les auteurs sont encore en désaccord sur les caractères qui distinguent les cellules des corpuscules de tissu conjonclif. L'ensemble de la texture de la moelle étant beaucoup plus simple chez les animaux inférieurs, Bidder et ses élèves, Owsjannjkow et Kupffer, en particulier, ont porté leurs investigations sur la moelle des poissons et des amphibies. 11 résulte de leurs travaux que, chez ces animaux, il n'y a d'autres cellules nerveuses, dans la moelle, que les grosses cellules des cornes antérieures, et que chacune de ces cellules est munie de quatre prolongements, toujours simples, non ramifiés et à direction constante : un de ces prolongements se porte en haut, pour se conti- nuer avec les tibres blanches des cordons ; un autre se dirige en dehors et en arrière, vers les racines postérieures; un troisième, en dehors et en avant, vers les racines antérieures; le quatrième, enfin, gagne la ligne médiane, pour s'unir à une cellule nerveuse de la moitié opposée de la moelle. Mais, outre qu'il n'est pas démontré que ces données, supposées exactes, soient applicables aux mammifères et à l'homme, on ne saurait disconvenir qu'il est antiphysiologique d'assigner une origine commune, dans une même cellule, à une racine motrice et à une racine sensitive. D'autre part, il existe manifeste- ment, même chez les animaux examinés par Bidder et son école, des cellules à prolongements ramifiés; et chez l'homme, on rencontre de nombreuses cel- lules pourvues déplus de quatre prolongements, et dont les unes paraissent étran- gères au système nerveux, telles que les cellules qui entourent le canal central et se continuent avec les cellules épithéliales, tandis que d'autres pourraient bien être des cellules nerveuses. 11 importerait donc, avant tout, de faire le départ de ces diverses cellules, et de ne plus ranger uniformément parmi les éléments nerveux, comme on le faisait autrefois, toutes les cellules distribuées dans la substance grise. Malheureusement cette séparation est fort difficile, et l'on est encore loin de s'entendre à ce sujet. Voyons les régions où se trouvent des cellules. d ° Dans les cornes antérieures{fig. 101 ), on rencontre de grosses eelhdes multipolaires, que tout le monde s'accorde à considérer comme nerveuses. Ces cellules, re- marquables par leur volume, et généralement appelées eelhdes motrices, à cause de leurs connexions avec les racines antérieures des nerfs rachidiens, sont réu- nies ordinairement en deux groupes, l'un interne et antérieur, l'autre externe et postérieur, subdivisés eux-mêmes en groupes secondaires. Mais on en trouve aussi, çà et là, dans le reste de la corne antérieure. Leur dmmè/î'e varie entre O^^jOG? et O-^^jiaEi; celui de leur noyau est deO""",OH à O'-^jOlS. Elles ont une forme polygonale, plus ou moins triangulaire, et leurs angles sont toujours orientés de telle manière que l'un d'eux est dirigé vers les racines antérieures. Leurs prolongements, au nombre de 3 à 9 ou môme davantage, ont 0'"'",009 à O^^jOll de largeur initiale, et peuvent être suivis sur un assez long trajet. Les uns paraissent se continuer avec les fibres des racines motrices ou avec celles des cordons antérieurs ou latéraux ; les autres se ramifient et se terminent par des filaments excessivement fins. 2» Dans les cornes postérieures, on distingue une portion postérieure, sorte de revêtement de ces cornes, demi-transparente, et qui porte le nom de substance aélatineufie, et une portion antérieure, ou les cornes postérieures proprement dites. — a) Les cellules de la substance gélatineuse, en général très-petites,