DU CŒUR. 15 est comme ce dcniier, pourvu dune valvule membraneuse, qui a été désignée par Vesale sous le nom de valvule mitrale, parce que «on bord libre est irrégu- lièrement découpé en deux valves opposées. Celles-ci sont fort inégales : une d'elles est située à droite, du côté de la cloison interventriculaire ; elle a urie forme triangulaire, et mesure de 15 iU8 millimètres i\ sa partie moyenne ; elle sépare l'orilice auriculo-vcntriculaire de l'orifice aortique, et se conlmue, en haut, avec la paroi de l'aorte. L'autre valve s'insère sur la paroi postérieure et Valvu mitrni Cavités du cœur. gauche du ventricule; elle a la forme d'une bandelette quadrangulaire, dont la largeur ne dépasse pas un centimètre, et qui est irrégulièrement dentelée à son bord libre. La valvule mitrale est plus fortement constituée que la valvu-le triglochine; elle est plus épaisse, plus longue et reçoit des cordages tendineux plus forts et plus multipliés. Ces différences se rapportent surtout à la moitié droite de la valvule mitrale, laquelle proémine, à la manière d'une cloison incomplète, dans l'intérieur du ventricule, qu'elle semble diviser en deux parties, l'une aortique, l'autre auriculaire; la moitié gauche de la valvule, au contraire, s'applique con- tre les parois ventriculaires. (•) Seclion verticale perpendiculaire à la cloison. — 1, cloison des ventricules. —v.rf, ventricule Hrnil — y.g, ventricule gauche — O.g, oreillette gauche — Ao, aorte. — A.p, arlcro pulmonaire.