NÉVROLOGIE. 480 Voici donc l'ordre dans lequel nous décrirons les nerfs crâniens (i) : paire : nerfs olfactifs. 00 4. nerfs optiques. Oe û nerfs moteurs oculaires communs. nerfs pathétiques. 0 nerfs trijumeaux. c« nerfs moteurs oculaires externes. nerfs faciaux. 8» nerfs auditifs. G' nerfs glosso-pharyngiens. 10" nerfs piieumo-gastriques. 11» nerfs spinaux ou accessoires. ,20 nerfd grands Iiypoglosses. riassifica- Au point de vue physiologique, la distinction si naturelle des nerfs en mrf& "logique'" sentment et en nerfs de mouvement remonte à Erasistrate, qui faisait dériver Nerfs ^Gs méninges tous les nerfs du sentiment, du cerveau et du cervelet tous les nerfs ITnèvk mouvement. Souvent reproduite et toujours abandonnée, cette classification moteur. "^'^ P^'^ racine dans la science que du moment où l'expérimentation directe eut confirmé les prévisions du raisonnement. Ch. Bell. Charles Bell, ayant constaté par des expériences la dilîérence fonctionnelle du nerf facial et du nerf trijumeau,'dont le premier est affecté au mouvement et le second au sentiment, eut l'idée de rechercher s'il n'existait pas quelque chose d'analogue dans les autres parties du corps. Or, les nerfs rachidiens naissant tous par deux ordres de racines, les unes antérieures, les autres posté- rieures (2), il se denaanda si cette double origine n'aurait pas pour but de réunir dans un môme nerf une double propriété. Des expériences furent instituées, qui confirmèrent les prévisions de l'ingénieux physiologiste. Vinrent enstite les expériences de Magendie, de J. Millier (3) et de Longet (4), qui répandirent sur ce sujet une si vive lumière, que la plupart des physiologistes modernes Elles sont bien moins rationnelles quant à la séparation du glosso-pliaryngien, du pneumo- gastrique et du spinal, qui ont entre eux des connexions intimes relativement à leur ori- gine et à leur distribution, et qui semblent ne constituer réellement qu'une seule et même paire. (1) Il serait peut-être plus philosophique de dénommer et de décrire les nerfs crâniens en procédant d'arrière en avant, de telle manière que les nerfs grands hypoglosses con- stitueraient la première paire, et les nerfs olfactifs, la dernière. L'analogie non contestée qui existe entre les nerfs crâniens postérieurs et les nerfs rachidiens et, d'ailleurs, l'exemple de J. F. Meckel justifieraient pleinement cette innovation. (2) Gall avait admis l'idée que les racines postérieures des nerfs rachidiens président ?i l'extension , les racines antérieures, à la flexion du tronc et des membres, et il expliquait par le volume plus considérable des premières la prédominance de l'extension sur la flexion. (3) Les expériences de J. Mùlter ont toutes été faites sur des grenouilles : le courant galvanique porté sur les racines antérieures détermine des secousses convulsives dans les muscles correspondants ; porté sur les racines postérieures, il no donne lieu à aucun mouvement. Miiller rendit celte démonstration plus évidente encore en coupant, à gauche, les racines postérieures des nerfs destinés aux pattes de derrière, et à droite les racines antérieures des mêmes nerfs : le sentiment fut aboli à gauche, et le mouvement à droite. (i) Les expériences de Longet ont e'ié pratiquées sur des chiens.