NEVROLOGIE. 544 dont les unes vont à la muqueuse de la langue, les antres aux muscles stylo- glosse et glosso-slaphylin. B,— Drniiclics terminales du facial. I. — BnANCIlIÎ TEHPOnO-FACIALE. Trnjct (le lu branche temporo- fueialc. Son iinastuinosc avec la îi'' paire. Son épanouisse- ment. 1° Rameaux temporaux. 2° Hameaux frontaux. 3° ■Rameaux orbituircs. T a6ra?ic/(e temporo-faciale, un peu plus volumineuse que l'aulre, se porte de bas en haut et d'arrière en avant, dans l'épaisseur de la parotide, en formant avec le tronc du facial une arcade à concavité supérieure, croise le col du condylc delà mâchoire inférieure, et reçoit à ce niveau, par celle de ses faces qui répond au col du condyle, un rameau et quelquefois deux rameaux émanés du nerf auriculo-temporal, branche du maxillaire inférieur. Ce rameau établit une anastomose extrt^mement importante entre le nerf de la cinquième paire et le facial. Plexiforme et aplatie au moment où elle reçoit le rameau de la cinquième paire, la branche temporo-faciale s'épanouit immédiatement en plusieurs ra- meaux, qui s'anastomosent entre eux, en formant des arcades couchées sur la face externe du masséter et de la convexité desquelles partent, comme autant de rayons, une multitude de filets divergents, inégaux en volume, qui occupent tout l'intervalle compris entre une verticale tracée au-devant de l'oreille et une ligne horizontale qui répondrait à la base du nez. Tous ces rameaux, qui s'anastomosent plusieurs fois entre eux et forment une succession d'arcades assez analogues aux arcades vasculaires du mésentère, peuvent être divisés en temporaux, frontaux, orhilaires ou palpûbraux, sous-orbi- taires ou nasaux et buccaux. i° Rameaux temporaux. Ils sont ascendants, coupent à angle droit l'arcadezygo- malique, s'anastomosent avec la branche temporale superficielle du maxillaire in férieur, e t couvrent de leurs ramifications anastomosées toute la région tempo- rale. Tous ces rameaux sont subjacents au muscle auriculaire antérieur et au muscle frontal, se distribuent dans ces muscles, qu'ils pénètrent par leur face profonde, et peuvent être suivis jusqu'à la ligne médiane. Plusieurs filets vont à la peau de la tempe et au cuir chevelu. 2° Rameaux frontaux. Obliques en haut et en avant, ils gagnent le bord externe du muscle frontal, s'engagent au-dessous de lui et s'y ramifient; les filets les plus inférieurs s'anastomosent avec des divisions du frontal, avant de se terminer soit dans la portion inférieure du muscle frontal, soit dans le muscle sourcilier ou dans la portion supérieure de l'orbiculaire des pau- pières. 3° Bameaux orbitaires ou palpébraux. On peut les diviser i° en palpébraux su- périeurs, remarquables par leur longueur, qui s'enfoncent sous l'orbiculaire des paupières et se distribuent à ce muscle et au sourcilier ; 2° en î"a- meaux palpébraux moyens, qui gagnent la commissure externe des paupières, cl se partagent entre la paupière supérieure et la paupière inférieure; 3" en rameaut pialpébraux inférieurs, généralement décrits sous le nom de malaircs, qui se portent horizontalement d'arrière en avant,au niveau de la moitic'infé- rieure du muscle orbiculaire, et se réfléchissent de bas en haut, pour se placer dans l'épaisseur de la paupière inférieure, entre l'aponévrose palpébrale et le