550 NÉVROLOGIE. Connexions Jes racines du nerf auditif. Trajet. Fiar. 1S3. r..,Ju Ec.d:. I, geiit vers la partie supérieure et latérale du bulbe, où elles se réunissent en faisceau. Plusieurs ne se continuent pas avec le ruban auditif. On dit mônDC avoir vu les filets postérieurs d'origine du nerf auditif manquer complètement. On a admis pour les nerfs auditifs une commissure transversale en forme de ban- delette; mais cette commissure ne me paraît nullement démontrée. b. Origine réelle. Les racines du nerf auditif cheminent dans l'épaisseur du bulbe en faisceaux dislincts (3 ou 4), séparés par des fibres longi- tudinales, et qui se dissocient en approchant de la ligne médiane. Elles se dirigent d'avant en arrière, vers le plancher du quatrième ven- tricule, qu'elles atteignent à 2 ou 3 millimètres en dehors du sillon médian. Là, elles s'épa- nouissent et se mettent en rapport, suivant Schrœdervan der Kolk, avec de grosses cel- lules nerveuses multipolaires, unies entre elles par leurs prolongements, et d'où partent des fibres qui se rendent au cervelet par le corps resli- forme (nerf cérébelleux, Fo- ville) ; d'autres fibres unissent ce noyau de l'acoustique à celui du côié opposé. Le même anatomiste signale des connexions entre les ra- cines du nerf auditif et celles du trijumeau, entre le noyau de l'acoustique et.celui du facial, connexions par les- quelles il explique certains mouvements réflexes ayant l'oreille pour point de départ. Luys, enfin, décrit entre les racines de l'acoustique des cellules ner- veuses, d'où partent des fibres qui se rendent au noyau postérieur de la couche optique. c. Trajet. Le nerf auditif, constitué par la l'éunion des deux ordres de racines à la partie supérieure et latérale du bulbe, se porte en dehors, en haut et en avant, vers le conduit auditif interne, dans lequel il s'engage. Dans ce trajet, il est accompagné par le facial, sur lequel il se moule eu forme de gouttière, à concavité dirigée en haut et en avant. Les deux nerfs conlournent le pédoncule cérébelleux moyen, qu'ils croisent à angle droit, Nerf acoustique vu par la face supérieure du i-ocher. — Nerf de Wrisberg {*) {d'après L. Hirsclifeld;. (*) Aiinsl., anastomose entre la branche des canaux demi-circulaires et le facial. — C. d. C(r<"., rameau des canaux demi-circulaijes vertical supL^'ieur et horizontal. — C. (le cire, p., rameau du canal demi- circulaire postérieur. — Cochl., nerf cochhUiire. — Ec. du tcmp., (!caillc du temporal. — nud., nerf .,,„IHIf. jV. fac, nerf facial. — Jh vest., rameau vestibulairc. — Vesl., (tranche vestihulaire de l'au- ditif. ■— Wmb., nerf iiilermiidiaire de Wrisberg.