605 NERFS RACHIDIENS. uns se portent entre le grand elle petit pectoral, s'accolent au grand pectoral, dans lequel ils pénarent en divergeant et peuvent Ûlre suivis jusqu'à la partie inférieure du muscle; les autres se portent sous le petit pectoral, qu'ils pénè- trent par sa face profonde; quelques-uns traversent obliquement ce muscle, pour se jeter dans le grand pectoral avec la branche tlioracique antérieure. c. Branches fournies au-dessous de la clavicule. 10 Nerf circonflexe ou axillaire. Non moins remarquable par son volume qui l'a fait considérer comme une branche de terminaison du plexus brachial, que par sa direction réfléchie, il se détache de la partie postérieure du plexus, en arriére du nerf radial ; ou plutôt le nerf axillaire et le nerf radial semblent les deux branches de bifurcation d'un tronc à la formation duquel concourent les cinq branches du plexus brachial. Aussitôt après son origine, le nerf circonflexe se porte en bas et en dehors, au- Fig. 164. Nerf cif- conflexe ou axillaire Sa réflexion autour du cul di> l'humérus. Branches collatérales du plexus brachial, face postérieure {d'après L. Hirschfeld) (*). devant du muscle sous-scapulaire, qui le sépare de l'articulation scapulo-humé- rale, contourne obliquement le bord inférieur de ce muscle, la partie posté- rieure de l'articulation, et enfm le col chirurgical de l'humérus, se rénécliil de bas en haut en décrivant un arc à concavité supérieure, et se termine en s'épanouissant dans l'épaisseur du deltoïde. Cl VI. hr., plexus brachial.— S. se, uerf sus-scapulaire. — Acr., acromion. — drc, nerf circoullcxc, se disiribuaut daus le deltoïde, dcit. — Cul., rameau cutaué de l'iSpaule. — Inc., longue poilion Qu triceps. - g. rond, graud rond. — sous-ép., sous-6pineux. — rliomb., rhomboïde.— c. oviop., epine ae omoplate. — s. vp., sus-épini'ux. — tmg., angulaire.