g86 NÉVROLOGIE. OnuMuc 3. Le nerf cardiaque inférieur (77), généralement moins volumineux que le du 'nerr précédent [cardiacus minor), quelquelbis cependant plus considérable, sou- iem double, ndt ordinairement du ganglion cervical inférieur ou du premier ganglion thoracique, accompagne le nerf cardiaque moyen, avec equel il s a- naslomose, se porte comme lui verticalement en bas derrière 1 artère sous- claviére, le Ironc brachio-céphalique et la crosse de 1 aorte, au-devant de la trachée, s'anastomose avec le nerf cardiaque moyen et les filets cardiaques du nerf récurrent et se termine dans le plexus cardiaque, counciou Les connexions des nerfs cardiaques moyen et inférieur avec le «erf récur eni 'V^''^ sont dignes de fixer l'attention. Quelquefois le nerf recurren envoie de g.osra- Lauxl ces nerfs, dont ils constituent la principale f .^-^ ^^^^^^^^^ récurrent. ^. ^ ^t inférieur réunis croiser perpendiculairementle^rf récurrent, auquel iradhéraient intimement, sans présenter le mélange dégels qm con- ..... """Z p:SS:^ue présentent les nerfs card^a^es un petït nombre de points i^]^^ cardiaques à raisou de la posilion de ce conduit. Les ne s carcuaques P inférieur gauches. le côté externe de la carotide primitive; le nerf cardiaque inieiieur ,1 i.,ml- „,,p„t„„ Il concavité de la crosse de raorle;)e nert cardiaque inleiicur, qui „.■„.„ d.. porlent sur la concavité Q ^ cardiaques chez le sujet que j'ai en ce „e,t! est le plus considérable de tous les neris "mi 4 oulmonaire, con- o„di.,.,. ^„^,„, ,„us les ,eux, se porte à gauche du ' " f/'P™"^^ a„„s tourne son cOlé postérieur et fembrasse en ^ ^^;™=;f ° droite la portion du P'»-'. —VlTh ^Tn pl^ orintent qn'i droite, t: ^,:rpŒrTaref "eur° et:::S'quel,uL mets dans cette me.e portion ^ST nSrrdiaqnes du grand »7Ptr;~;-^—i" :~ptr:::e:fnit:r chesVadulle: c'est le p(»» C^"'-„,.,„3 „„ „„glion grisâtre ou œ Wrisberg a «eri. 'Xr/r/l^ga îio .tnnù sous le nom de „«on n'existe pas rougealrc, de forme allongée. A ce §^"0^^^ > ^ qui quelque- Tnf îous'L sens In grand ''O.^'^^^^ — «.«aques Autant il y a de variétés dans le Ir, t e 'Ç,J aisiri- ■■'"fï" jusqu'il l'origine des gros vaisseaux, autant il ï a d uniio Anastomo- ses des nerfs car- diaques droits et terminaison des nerfs du cœur.