602 NÉVROLOGIE. Rninclics colla- tiiriilcs. r.iiuimini- tioii (les branches collalé- rales four- nies par le plexus brachial. Les branches coUatévaks peuvent être divisées: a.encelles que fournit le plexus au-dessus de la clavicule : ce sont les branches du sous-davier, de Vamjulaire, du rhomboïde, la branche dite thoradqua postérieure ou branche du grand dentelé, la branche sus-scapulaire ou nerf des muscles sus et sous-épineux et la branche sous- scapiilaire supérieure. b. En celles qu'il fournit au niveau de la clavicule et qui sont les branches thoraciques. c. En celles qu'il fournit dans le creux de l'aisselle : ce sont Vaxillaire ou la circonflexe et les branches sous-scapulaires, qui comprennent le nerf du grand dor- sal, le nerf du grand rond et le nerf sous-scapulaire inférieur. Une seule branche se détache de la partie antérieure du plexus brachial, c'est le nerf sous-clavier; toutes les autres branches collatérales se détachent de la partie postéiueure de ce plexus. I. — BRANCHES COLLATÉRALES DU PLEXUS BRACHIAL. Bi'anche du muscle sous- cla\ier. Son anasto- mose avec le nerf phrénique. Branche du muscle aujrulaire. Branche du muscle rhomboïde. Ëranche (lu muscle grand dentelé. a. lîranclies fournies au-dessus de la clavicule. 1° Branche du muscle sous-clavier. Petite, mais constante, elle naît de la 5" paire cervicale un peu avant sa conjugaison avec la 6% quelquefois de cette dernière ou même de la 7% se porte verticalement en bas au-devant des troncs du plexus brachial et de l'artère sous-clavière, pour s'engager dans l'épaisseur de la partie moyenne du muscle sous-clavier, qu'elle pénètre ainsi perpendicu- lairement à sa longueur. Constamment cette petite branche fournit, avant d'arriver au muscle sous- clavier, le rameau ou plutôt le filet phrénique déjà mentionné, qui se porte obh- quement en dedans, au-devant de la veine sous-clavière, et va s'anastomoser avec le nerf phrénique. 2° Branche du muscle angulaire. Elle naît aussi souvent du plexus cervical que du plexus brachial ; dans le premier cas, elle naît de la 4° paire cervicale, dans le second, elle naît de la o\ Il n'est pas rare de voir le muscle angulaire, de même que le rhomboïde, recevoir deux branches, l'une émanée du plexus cer- vical, l'autre émanée du plexus brachial. La branche du muscle angulaire se sépare du nerf immédiatement après sa sortie du canal des apophyses transverses, contourne le scalène postérieur, pour gagner la face profonde de l'angulaire, qu'elle pénètre, fournit à ce muscle un grand nombre de filets, et le traverse pour aller gagner le muscle rhomboïde, sous lequel elle s'engage. Un de ses filets de terminaison s'anasto- mose avec un filet provenant de la branche propre du rhomboïde. 3» Branche du rhomboïde. Elle naît de la b" paire immédiatement au-dessous de la branche de l'angulaire; je l'ai vue naître par un tronc commun avec le rameau supérieur d'origine du nerf destiné au muscle grand dentelé. La branche du rhomboïde se porte en arrière et en bas, entre le scalène posté- rieur et l'angulaire, puis sous l'angulaire, au voisinage de ses insertions au scapulum, pour s'enfoncer entre le rhomboïde et les côtes; elle peut être suivie jusqu'à la partie inférieure de ce muscle. Un de ses filets traverse le rhomboïde et va s'anastomoser dans le muscle trapèze avec des branches i-a- chidiennes postérieures. 4° Branche du grand dentelé {branche thoracique postérieure des auteurs, ?ïe»/ res-