ANOEIOLOGIl!:. 74 Limites. DifTérences entre la ca- rotideprimi- tive gauche (!t la caroti- de primitive droite. Direction. Uniformité de leur ca- libre dans toute leur longueur. aiapports. Il " Dr la por- tion thora- •cique de la carotide :primitive gauche ; § 2. — ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. Préparation. Disséquer la région cervicale antérieure, en conservant tous les rapports. Pour voir la portion thoracique de ces artères enlever la partie supérieure du sternum. Les artères carotides primitives {soporales, Vésale) sont les artères de la tûte (troncscéphaliques, (^hauss.). Leur limite supérieure est marquée par le bord su- périeur du carlilage thyroïde, au niveau duquel elles se divisent en carotide ex- teme ^et carotide interne. Au nombre de deux, distinguées en droite et gauche, elles dilTèrent entre elles sous le triple rapport de leur origine, de leur longueur et de leur direction. 1° A gauche, la carotide primitive naît directement de l'aorte ; il droite, elle naît d'un tronc qui lui est commun avec la sous-clavière, tronc innominé, tronc brachio- céphalique. 2° Comme le tronc brachio-céphalique et la carotide primitive gauche se détachent de l'aorte à peu près au môme niveau, il en résulte que.la carotide primitive gauche est plus longue que la droite de toute la hauteur du tronc bra- chio-céphalique. 3° 11 résulte, en outre, de l'obliquité de la crosse de l'aorte que la carotide primitive gauche est, à son origine, placée beaucoup plus profon- dément que la droite; mais à la région cervicale, les deux carotides primitives se trouvent placées sur le mûme plan. Un peu obliques en liaut et en dehors immédiatement après leur origine, les artères carotides primitives sont verticalement dirigées, et par conséquent paral- lèles, dans toute la région cervicale. Elles interceptent entre elles un espace rempli par la trachée et l'œsophage, en bas, le larynx et le pharynx, en haut. Leur trajet est rectiligne et sans flexuosités. Leur diamètre est le même dans toute leur longueur, circonstance qui concorde avec l'absence de branches col- latérales dans tout leur trajet. Le calibre de ces artères est proportionnellement plus considérable chez l'homme que chez les animaux : ce qui est en rapport avec la prédominance du cerveau chez l'homme. Je n'ai point obseryé de diffé- rence digne d'être mentionnée, sou s le rapport du calibre, entre la carotide pri- mitive droite et la carotide primitive gauche. Rapports. L'artère carotide primitive gauche parcourant dans le thorax un trajet d'environ 3 centimètres, ses rapports doivent être étudiés séparément pour cette première portion de son trajet. A. Uapports de la portion thoracique de la carotide primitive gauche. 1° En avant, veine sous-clavière gauche, muscles sterno-hyoïdicn et sterno-thyroïdien, qui la séparent du sternum; 2° en arriére, trachée et œsophage, artères sous-clavière et vertébrale gauches ; 3° m de/iors, plèvre ou feuillet gauche du médiastin ; 4° en dedans, tronc brachio-céphalique, dont elle est séparée par un intervalle triangulaire daiis lequel se voit la trachée. M. HlUairet, en 1845. Cette artère naissait du tronc brachio-céphalique, ù la réunion des deux tiers internes avec le tiers externe ; elle marchait de dehors en dedans et de liaut en bas, au-devant delà trachée, d'abord trôs-llexucuse, puis presque rectiligne; arrivée sur la ligne midiane, elle gagnait le bord iiiféi-icur du corps thyroïde, fournissait à ce bord, puis se portail de bas en haut sur la ligne médiane, au-devant de l'islhme du corps thy- roïde, et donnait un rameau au bord supérieur, concave, de ce corps. Réduite alors h mi Illet assez grêle, elle conliiuinit son trajet vertical ascendant, au-devant du carlilage cri- coïde, puis au-devant de la membrane crico-lhyroïdienne, sur laquelle elle se terminait c:i .s'anastoniosant avec un rameau de l'arlère thyroïdienne siipéi u-iirc.