423 TUBERCULES QUADRIJUMEAUX. croiser par fascicules avec le faisceau innominé du côté gauche, pour aller se jeter dans la couche optique gauche, et réciproquement. Toutefois, la chose n'est pas aussi évidente, aussi incontestablenaent démontrée pour moi que l'entre-croisement des pyramides. D'après cela, on comprend comment Valenlin (i) a pu admettre une décus- sation dans toute la hauteur de la ligne moyenne de la paroi du quatrième ventricule, et comment Foville (2) a représenté, dans une belle planche, cette décussation tout le long de la ligne médiane du bulbe, de la protubérance et de l'espace interpédonculaire jusqu'au-dessous des tubercules quadrijumeaux. B. — Tubercules quadrijumeaux. Préparation. Le cerveau étant posé sur sa face convexe, renversez le cervelet d'arrière en avant, et enlevez la pie-mère. On appelle tubercules quadrijumeaux ou bijumeaux {corpora bigemim, Sœm- mering) quatre tubercules réguhèrement disposés à la surface supérieure des pédoncules cérébraux, de chaque côté de la ligne médiane ; ils forment deux paires,l'une antérieure,plus volumineuse, quia reçu le nom de nates, eminentiœ noii/bmes, l'autre postérieure,plus petite, appelée testes, eminentiœ testiformes (3). Intermédiaires au cerveau et au cervelet, les tubercules quadrijumeaux sont situés au-dessus des pédoncules cérébraux, par conséquent sur un plan anté- rieur à celui de la protubérance, et ne méritent pas le nom de tubercules du mésocéphale, qui leur avait été donné par Chaussier. Sous eux est creusé Ya- queduG de Sylvius, qui étabUt une communication entre le troisième et le qua- trième ventricule. Derrière eux se voient le cervelet et plus particulièrement la valvule de Vieussens et les pédoncules supérieurs du cervelet (processus cere- helli ad testes); au-devant d'eux sont les couches optiques et le troisième ventri- cule. Leur volume est très-peu considérable chez l'homme, qui ne les présente qu'à l'état rudimentaire, car leur développe- ment dans la série animale est en raison inverse de celui du cervelet. Ils reposent sur une base quadrilatère, dont ils occu- pent les angles et qui mesure 20 millim. d'avant en arrière et 16 transversalement. Les tubercules quadrijumeaux antérieurs sont constamment plus volumineux, chez l'homme, que les tubercules quadriju- meaux postérieurs (4); leur couleur est grise; ils ont une forme ovoïde, à grosse n Gl.pin., glande pinéale. - F. tri. lat. , faisceau triangulaire latéral. — Verm. s., verrais supérieur. V. d. V., valvule de Vieussens. - Pathét., nerf pathétique. - Tub. quad., tubercules quadrijumeaux. (1) Névrologie, trad. de Jourdan ; page 24G. (2) Voyez l'Atlas, admirable d'exécution, annexé à l'ouvrage de M. Foville, par MM. Emile Beau et Bion, planche 2, flg. 4. (3) Ces expressions sont une conséquence de la comparaison grossière qui a été faite par les anciens entre la moelle allongée et le corps d'un animal. (4) Le volume relatif des tubercules quadrijumeaux présente quelques variétés suivant Il y a entre-croi- sement au niveau des pédon- cules cérébraux. On a admis l'entre- croisement depuis le collet du bulbe jusqu'aux tubercules quadriju- meaux. Les tuber- cules quadriju- meaux sont disposés par paires. Leur situation. leurs rapports. (Fig. m) n 3/.S \erm.z. LÉV.D. Tubercules quadrijumeaux {d'après L. Hirschfeld). Ils sont rudi- mentaires chez l'homme. Différences entre les tubercules antérieurs et les tubercules postérieurs. Leurs rapports avec le conarium.