NÊVROLOGIB. S2G de doigt au-dessus de l'arcade zygomaliquc, et, devenus sous-cutanés, se portent de bas en haut, pour se distribuer à la peau correspondante. Quelques filets s'a- nastomosent avec les rameaux temporaux du nerf lacrymal de l'ophlhalmique, avec ceux du rameau orbitaire du maxillaire supérieur et avec le nerf facial. Les filets cutanés et la plupart des filets anaslomotiques de ce nerf attestent qu'il n'est pas exclusivement formé par la portion motrice du nerf maxillaire inférieur. ^on trajet rélléchi. Son ra- meau tem- poral. Son ra- meau arti- culaire. Son origine. Ses ra- tncaux ter- Iniuaux. 2" Nerf massétérin. Le nerf massétérin {fig.iil) naît du même point que le précédent, qu'il surpasse de beaucoup en volume, s'en sépare à angle aigu, se porte horizontalement en' arrière et en dehors, accolé à la paroi supérieure de la fosse zygomatique, entre cette paroi supérieure et le muscle ptérygoïdiea externe, contourne de haut en bas la face supérieure de ce dernier muscle, pour gagner l'échancrure sig- moïde de l'os maxillaire inférieur (1), se réfléchit sur cette échancrure, se porte verticalement en bas, entre la branche de la mâchoire et le muscle mas- séter, ou plutôt dans l'épaisseur des couches les plus profondes de ce muscle, et peut être suivi jusqu'à son attache inférieure. Dans son trajet le long de la paroi supérieure de la fosse zygomato-maxillaire, le nerf massétérin donne : a, un ou deux filets qui s'anastomosent avec le nerf temporal profond moyen; 6, un petit rameau temporal profond postérieur, qui s'accole au périoste, se porte dans la fosse temporale et se ramifie dans le muscle temporal, en s'anastomosant avec le nerf temporal profond moyen; c, un rameau articulaire à l'articulation temporo-maxillaire. 30 Nerf buccal. Le nerf buccal, ou mieux bucco-labial (Chauss.), est fort remarquable par son volume et par l'étendue de sa distribution, qui lui donne quelque ressemblance avec la portion correspondante du facial; il ne Fest pas moins par sa distribu- tion, qui doit le faire classer parmi les nerfs mixtes ou musculo-cutanés. Il naît du côté externe de la branche maxillaire inférieure par une, deux et quelquefois même trois racines, qui traversent le muscle ptérygoïden externe et se réunissent au sortir de ce muscle ; de là, il se porte de haut en bas, entre l'apophyse coronoïde et la tubérosité maxillaire. Il traverse quelquefois les inser- tions les plus inférieures du muscle temporal et, parvenu au niveau de la partie postérieure du muscle buccinateur, s'épanouit à la surface de ce muscle, en un grand nombre de rameaux divergents. Dans son trajet, le nerf buccal fournit : i" plusieurs filets au muscle ptéry^ goïdien externe; 2° le nerf temporal profond antérieur. Les filets du ptérygoidien externe, au nombre de deux ou trois, sont très-grôlesi Le nerf temporal profond antérieur gagne la fosse temporale, s'anastomose avec le filet temporal du nerf orbitaire, division du maxillaire supérieur, et se perd dans la portion antérieure du muscle temporal, en s'anastomosant avec le temporal profond moyen. Des rameaux terminaux, les uns, ascendants, viennent se distribuer à la peau (1) Le nerf massétérin peut-il se rompre dans les luxations de la mâchoiro inférieure? Su disposition indique la possibilité de cette rupture : mais je n'en connais aucun exemple.