491 NERFS ENCÉPHALO-MÉDULLAIRES, petit nombre, dont les ramifications principales, parallèles à, la direction des tubes, sont unies entre elles par des brancbes transversales ; il en résulte un ré- seau de capillaires très-fins, réseau à larges mailles, qui entoure les faisceaux de tubes nerveux, sans pénétrer dans leur intérieur. Les ganglions spinaux sont formés essentiellement de cellules nerveuses et de fibres nerveuses. Les cellules nerveuses, appelées aussi globules ganglionnaires, sont analogues, en général, à celles que nous avons décrites à l'occasion du système nerveux central; leurs dimensions varient entre 0""",03 et 0""°,09 ; la plupart mesurent 0""",05 à 0"'™,07 dans leur plus grand diamètre. Elles renferment une substance finement granulée, présentant souvent, au voisinage du noyau, des granula- tions pigmcntaires jaunes ou grisâtres. Leur noyau a 0™°',02, et leur nucléole, 0»"',00-2 à 0'»'",004. Les cellules nerveuses ne sont pas uniformément répandues dans les gan- glions spinaux; elles sont plus abondantes à la surface, immédiatement au- dessous de l'enveloppe fibreuse; maison en trouve aussi profondément, réunies en petits amas entre les faisceaux de tubes. La plupart des cellules des ganglions spinaux sont munies de prolongements pâles, de 0°'",004 àO""°,006 de largeur, analogues à ceux des cellules des centres nerveux, mais entourés d'une gaine à noyaux qui est la continuation de l'enve- loppe des cellules. Ces prolongements se continuent avec un véritable tube ner- veux à contours opaques. Le plus souvent, d'après Kœlliker, il n'y a qu'un seul prolongement à chaque cellule {cellules unipolaires); mais quelquefois il y en a deux, ou môme plusieurs. Dans le premier cas, le tube nerveux né de la cellule paraît se diriger vers la périphérie et chefoiner dans le rameau efTérent du ganglion, dont le volume devient par là plus considérable que celui du rameau afférent ; dans le second cas, il est difficile de dire, dans l'état actuel de nos connaissances, quelle est la direction que prennent les tubes nerveux qui font suite à ces divers prolongements. Il ne paraît pas y avoir, dans les ganglions spinaux, des cellules multipolaires à prolongements ramifiés, comme on en ren- contre dans l'encéphale et la moelle. Tous les prolongements semblent se con- tinuer avec des tubes nerveux à double contour, minces d'abord, mais qui ne tardent pas à s'élargir et à représenter des tubes de moyen calibre ou môme des tubes larges. La question des connexions entre les cellules des ganglions et les tubes nei-veux qui les traversent n'est pas encore résolue de la môme manière par tous les ana- tomistes : tandis que les uns, avec R. Wagner et Ch. Robin, admettent que ces cellules sont toutes bipolaires et situées sur la continuité des tubes ner- veux, dont elles figurent des espèces de renflements, d'autres, comme Kœlliker, affirment qu'il n'existe dans les ganglions aucun rapport de continuité entre les racines sensitives et les globules ganglionnaires, et que les fibres des racines ne font que traverser les ganglions, réunies en un ou plusieurs faisceaux ana- stomosés. Néanmoins, la plupart des cellules ganglionnaires sont unies à des fibres nerveuses, dont elles doivent être considérées comme les origines; ces fibres, auxquelles on peut donner le nom de fibres ganglionnaires, se joignent aux fibres des racines et se distribuent avec elles vers la périphérie. Les ganglions sont entourés d'une enveloppe, qui se continue avec le névri- lème des rameaux aflerents et efférents, et qui est formée de tissu conjonctif h fibres feutrées et mélangées de fibres élastiques. Par sa face externe, cette en- lll. 3 2 structure des gan- glions. Cellules uer- ■veuses. Leur distri- bution. Proloufrc- ments des cellules. Connexious entre les cellules et les tubes des ganglions. Fibres gaiii gliounaires. En-veloppc des ganglions.