DU CŒUR. ^ Portion veii- triculairedu cœur. 00 ouo la race postérieure du cœur mérilcrail tout aussi bien le nom de face v<i,iebralequcce\maefacediaphraçpnatiquc; que celte lace détermine une cm- nrcinlc notable sur le foie; que les rapports de la face postérieure du cœur eu arrière, avec l'œsophage sont tels que ce canal insufflé soulève la portion correspon- dante du péricarde, que cette face postérieure du cœur est séparée de a colonne verlébrale, non-seulement par l'œsophage, mais encore par 1 aorte, qui est intermédiaire à l'œsophage et à la colonne vertébrale. . ,. , Le cœur est divisé en portion ventriculaire et en portion auriculaire, ha pre- Duis.oud,. raière constitue la portion principale, et en quelque sorte le corps de l'organe, - dont elle détermine la forme conoïde;la seconde, espèce d'appendice, ne se „ voit bien que lorsqu'on a renversé le cœur, dont elle occupe la base. La limite -«les. respective de ces deux portions du cœur est indiquée par un sillon circulaire. _B, Conformation extérieure du cœur. l» Des ventricules considérés à l'extérieur. La portion veniricuMre du cœur, nommée aussi, par les anciens, portion arté- rieuse parce qu'elleest l'originedes artères, présente à considérer une face anté- rieure et supérieure, une face postérieure et inférieure, un bord droit, un bord gauche, une base et un sommet. 10 La face antérieure et supérieure ou steriiale, convexe, est divisée en deux Kace^ster- parties inégales, l'une droite, plus considérable, l'autre gauche, plus petite, par un sillon, sillon antérieur, dirigé verticalement de la base au sommet du cœur, sillon anU- Ge sillon, parcouru par l'artère cardiaque antérieure et par les vaisseaux qui raccompagnent, est souvent masqué par du tissu adipeux. Tout ce qui est à droite du sillon, appartient au ventricule droit; tout ce qui est à gauche, appar- tient au ventricule gauche. Le sillonlui-mûme répond à la cloison des ventricules. Cette face est en rapport t° avec le sternum, qui repond plus spécialement à nappons, la portion située à droite du sillon ; 2° avec le quatrième, le cinquième et le sixième cartilage costal du cûté gauche ; 3° avec les poumons, qui la recouvrent plus ou moins complètement. 11 est à remarquer que, dans les cœurs volumineux, cette face, ou plutôt le conséqucu péricarde qui la revôt, répond immédiatement au sternum et aux cartilages costaux, tandis que, dans l'état naturel, elle s'en trouve à une certaine dislance. tien du Les rapports du cœur avec la paroi antérieure du thorax permettent l'explora- cœur, tion de cet organe par la percussion et par l'auscullation. 2" La face postérieure clinférieure ou diaphragmatique est plane, horizontale, et Face dia- repose sur le centre aponévrotique du diaphragme, qui lui forme une espèce P"^;;^;;';"- de plancher et la sépare du foie et d£ l'estomac. De même que la face anté- rieure, elle est traversée par un sillon longitudinal, sillon postérieur du cœur. siHonposté- parcourupar des vaisseaux et masqué par du tissu adipeux. Contrairement au sillon antérieur, le sillon postérieur, parallèle à Taxe du cœur, divise la face diaphragmatique de l'organe en deux parties à peu près égales, excepté au voisinage de la pointe. Comme conséquence des rapports de la face inférieure, je noterai 1" les bat- c»^>^6j.en- tements épigastriques, lesquels sont quelquefois bien plus prononcés que les ports de l:i battements contre la paroi antérieure du thorax ; 2" la confusion de langage qui mec dia- fait attacher la même acception aux mots scrobicule du cœur et creux de l'estomac, pi>™^Bma >- :iinsi qu'aux locutions mal nu. cœur, mal à l'estomac. cIc.