NEVROLOGIIÎ. 540 A. — Bruiiclies collatérales ilu facial. Ilranchcs cullatérulcs. I.c grand UL'if péti'cux superficiel est lins émanation du l'acial. I.e grand nerf ptHreux superficiel peut être suivi dans les muscles du voile du pal?is. Fig. ISl. Les branches collalérales du facial sont au nombre de dix, donl cinq se déta- chent dans l'aqueduc de Fallope ; ce sont : Le grand nerf pctrmx superficiel, qui se rend au ganglion sphéno-palalin; Le petit nerf pélreux superficiel, qui va au ganglion optique; Le nerf du muscle de l'étricr; La corde du tympan, qui rejoint le nerf lingual; Un rameau anastomotique avec le pneumo-gastrique. 2° Et cinq au sortir de l'aqueduc de Fallope ; ce sont : Un filet anastomotique entre le facial cL le glosso-pharyngien ; Le nerf auriculaire postérieur ; Le rameau, digastrique ; Le rameau slylo-hyoïdien ; Le rameau des muscles stylo-glosse et glosso-staphylin. i" Grand nerf pétreux superficiel (filet crtlnien du nerf vidien). Ce nerf était décrit autrefois comme une émanation du ganglion sphéno-palatin, laquelle pénètre dans le crâne en tra- versant le fibro-cartilage qui remplit le trou déchiré anté- rieur, se dirige en arriére et en dehors, sous la dure-môre, logée dans une gouttière que présente la face supérieure du rocher, passe par l'hiatus de Fallope dans le canal du facial, et s'anastomose avec ce nerf en se jetant dans le ganglion géniculé. Telle n'est pas ma manière de voir au sujet de ce nerf. Je pense que le grand nerf pétreux superficiel est une émanation, non du ganglion sphéno-palatin, mais du fa- cial. Sur des pièces qui ont macéré dans l'acide nitrique étendu, on voit, en effet, que le grand nerf pétreux superficiel est constitué par plusieurs filets qui se déta- chent du sommet du ganglion géniculé, filets qui sont tantôt distincts, et tantôt réunis sous le même névrilème. En cheminant dans la gouttière de la face antérieure du rocher, il passe sous le ganglion de Casser et reçoit un filet du n Anast., anastomose entre le facial et le glosso-pharyngien. - sly. apophyse styloïde. -_fac. facial. —Aur., nerf auriculaire.— Cor. Ujmp., corde du tympan. — Dig., muscle digastrique. — Cr. gé- nie, ganglion géniculé. - Gl. phar. glosso-pharyngien. - G. sp. p., ganglion spliéno-palalm. -- M. du tump., membrane du tympan.-PeV.pr., tronc commun du petit pétreux superficiel de Longct, et ctu peut pétreux profond d'Ar.mld. - P<^ï. su;,., grand nerf pétreux snperfielol. - St. gtos., muscle sty o-glossc. _ St. hyoid., stylo-hyoïdien. - St. plur., stylo-/..arynglea. - 2V. st. maW., t.oa slylo-masloiJien. LEV.ûa Nerf facial et branches qu'il fournit dans l'aqueduc de Fallope (') {d'après L. Hirschfeld).