AnTÈUE ILIAQUE INTERNE OU IIYPOGASTUIQUE. 151 i che asccndanU", et l'inférieure la branche iliaque ; celle-ci vient alors cons- .ilammeut do la fessiùre. 2. Artères sacrées latérales. Il en existe le plus souvent deux de chaque côté. Elles appartiennent bien Iplus à l'intérieur du canal sacré qu'à l'intérieur du bassin, et font suite aux 'branches spinales des artères lombaii'es. Elles naissent presque aussi souvent de ila fessiùre que de l'hypogastrique elle-même ; quelquefois elles sont fournies par il'ischiatique ou par l'ilio-lombaire. Lasacrée latérale supérieure est ordinairement considérable. Elle se porte pres- ;ique horizontalement en dedans, s'engage dans le premier trou sacré antérieur, après avoir fourni de petits rameaux transvejses qui s'anastomosent avec lasacrée iimoyennc, et se divise en deux rameaux : l'un, destiné aux n,erfs sacrés et à leurs enveloppes, l'autre, qui sort du canal sacré par le trou sacré postérieur corres- pondant, et se distribue aux muscles spinaux et à la peau. La sacrée Içitérale inférieure, située d'abord sous les digilations du muscle pyra- midal, s'en dégage pour se placer au-devant de ce muscle et se diriger en dedans 0 et en bas, au côté interne des trous sacrés antérieurs et le long des bords du coccyx, où elle s'anastomose avec la sacrée moyenne. Dans ce trajet, elle four- nit: 1° des rameaux internes, très-petits, qui r/épondent aux vertèbres sacrées, et s'anastomosent avec la sacrée moyenne; 2° d.es rameaux postérieurs ou spi- naux, qui pénètrent dans le canal sacré par les trous sacrés correspondants, et se .•divisent en deux petites branches, l'une, destinée aux nerfs et à leurs enve- loppes, l'autre, qui sort du canal sacré par le trou sacré postérieur et se dis- 1 tribue aux muscles et cà la peau. Lorsque la sacrée latérale supérieure est petite, la branche postérieure ou spinale de la sacrée latérale inférieure est ; très-considérable. Souvent l'artère sa.crée latérale inférieure se termine parune t branche spin.ale qui pénètre dans le dernier trou sacré antérieur. Presque loujoui's fu nflmbre de deux. Sacrée la- térale supérieure. Son trajet. Sa division. Sacrée lalé- rale ii^férieurc. 3. Artère fessière. La plus volumineuse des branches de l'hypogastrique, dont elle pourrait être c considérée comme la continuation, Varlére fessière est aussi connue sous le nom I â.'iliaqiie postérieure. On peut l'appeler fessière supérieure, par opposition avec 1 l'ischiatique, qui est vraiment une fessière inférieure (fig. 32, p. 132), Elle se porte en bas et en arrière, entre le cor.don lombo-sacré du plexus lom- i baire et le premier nerf sacré, sort du bassin par la partie la plus élevée .de i l'échancrure sciatique, au-dessus du muscle pyramidal, se réfléchit sur cette ■ échancrure, et se divise en deux branches, l'une superficielle, Vmire profonde. l La6ra«rfte supery^deiî/e se dirige horizontalement en avant, entre le grand et le ' moyen fessier, et se distribue en presque totalité à la partie supérieure du grand fessier et à la peau correspondante; la branche profonde se porte entre le moyen '' fessier et le petit fessier, et se subdivise en deux rameaux, dont l'un inférieur, horizontal, peut être suivi jusqu'au bord antérieur du premier de ces muscles, et dont l'autre suit assez exactement la courbure que décrivent les attaches i supérieures du petit fessier. Ce dernier rameau fournit des artères, muscu- laires, plusieurs artères nourricières de l'os et plusieurs branches articu- laires. Elle est la plus -volu- fuineuse des branches de l'iiypo- gastrique. Division de la fessière en deux branches : \" Superfi- cielle; 2» Profonde.