215 VE1NI2S d'oiUGINE DES JUGULAIRES. Elle commence clans Id région frontale, où elle porte le nom de frontale ou préparate, prend ensuite le nom d'angulaire au grand angle de l'œil, puis celui de faciale, qu'elle conserve jusqu'à sa terminaison. a) Veine frontale ou préparate. Veine sous-cutanée, que les anciens soumet- taient àla plilébotomic. Elle est quelquefois unique et médiane, le plus souvent double, et dans ce dernier cas, les veines frontales sont unies entre elles par une anastomose transversale. Parmi les nombreuses variétés que présente cette veine, j'en noterai une dans laquelle les deux veines frontales se réunissent en un seul tronc, qui se bifurque au-dessus de la racine du nez. Du reste, les veines fron- tales ne suivent pas rigoureusement le trajet des artères frontales; elles descendent de la région frontale, où par leurs nombreuses anastomoses, soit entre elles, soit avec les veines temporales, elles forment ce lacis veineux si considérable qui recouvre cette région. Elles aboutissent à une arcade veineuse transversale, arcade nasale, à concavité inférieure, quelquefois sinueuse, qui oc- cupe la racine du nez. A cette même arcade se rendent \° la veine sus-orbitaire, veine profonde, qui marche transversalement le long de la paroi supérieure de l'orbite, reçoit la veine palpébrale supérieure interne, et vient aboutir à l'extré- mité de l'arcade, en dehors de la veine frontale; 2° la. veine oplithalmique, qui s'ouvre à plein canal dans la veine frontale, établissant ainsi une large commu- nication entre les veines frontales et les sinus caverneux. La région supérieure de la face, et plus particulièrement l'œil et le cerveau sont donc liés entre eux par la circulation veineuse, aussi bien que parla circu- lation artérielle. A là concavité de l'arcade nasale, viennent aboutir, en outre, les veines dorsales du nez, qui longent, de chaque côté, le bord antérieur de cet organe. b) Veine angulaire. Des extrémités de l'arcade nasale, on voit partir les veines angulaires, qu'on peut considérer comme la continuation des veines frontales ou préparâtes, et qui occupent, ainsi que les artères correspondantes, le sillon de séparation du nez et de la joue. Aux veines angulaires viennent se rendre, en dehors, la veine palpébrale inférieure et la veine du sac lacrymal et du canal nasal, en dedans, les veines de l'aile du nez. Ces dernières méritent une description particulière. Elles forment, d'une part, entre le cartilage et la peau, d'autre pari, entre le cartilage et la muqueuse, un lacis veineux très-considérable, d'où partent deux branches : une supérieure, qui longe le bord convexe, et une inférieure, qui longe le bord inférieur du cartilage de l'aile du nez. Ces deux branches se réunissent en un tronc commun considérable, qui se porte de bas en haut et vient se jeter sous un angle aigu dans la veine angulaire. c) Veine faciale. L'angulaire prend le nom de faciale aussitôt qu'elle a reçu les veines du nez, se porte très-obliquement en bas et en dehors, passe sous le muscle grand zygomatique, pour gagner le bord antérieur du masséter, qu'elle longe, coupe perpendiculairement la base de la mâchoire, est reçue dans le sillon de la glande maxillaire, et se termine diversement, suivant les sujets. Ye plus ordmaircmcnt, elle s'unit avec la veine linguale en un tronc com- mun, qm va se jeter dans la veine jugulaire interne. C'est au tronc commun formé par la faciale et la linguale qu'aboutissent quelquefois la veine thp-oï- dienne supérieure, la veine pharyngienne et le tronc des veines temporale et maxillaire interne. Dans d'autres cas, on voit la faciale couper obliquement le sterno-cleido-mastoïdien, sur la face exiernc duquel elle est placée, pour Des noms divei's que la veine fa- ciale a reçus dans Sun trajet. A'eiutf fron- tale ou prû- paratc. Variétés de nombre pt de disposi- tion. Arcade na- sale qui re- çoit : 1" La yeine sus-orbi- taire; io La ■veine oplithalmi- que; 3" Veines dorsales du nez. Veine angu- laire. Continua- tion de la frontale ou prépara te. Veine pal- pébrale. Veine du sac et du canal nasal. Veines de l'aile du nez. Veine fa- ciale. Continua- tion de l'an- Rulaire. Elle s'unit à la linguale. Terminai- sons diver- ses de la veine faciale