02 ANGÉIOLOGIIÎ Elle fournit souvent : l" Une ar- tère liiipa- tique. 2» Une ar- tère dla- pliragnm- tique. Direction. Rapports. Variétés de nombre. Artère py- lorique. Gastro-épi- ploïque droite. Hameaux pyloriqujs inférieurs. Pancréali- co-duod j- nale. doslinées à. la paroi antérieure, les autres, postérieures, destinées à la paroi pos- térieure de rcslomac. Aucun rameau ne naît de la concavité de la courbure ar- térielle. Souvent l'artère coronaire stomachique fournit une artère hépatique ; de là le nom de gastro-liciiatique, donné par quelques anatomistes à la première de ces artères. On conçoit que, dans ces cas, la gastrique supérieure est très-considéra- ble. Il n'est pas rare non plus d'en voir naître la diaphragmatique inférieure gauche. 6. — Artère liépatique. Plus volumineuse que la précédente, l'artère hépatique se porte transversalement de gauche à droite, en décrivant une courbure à concavité supérieure, qui se moule en quelque sorte sur le lobe de Spigel. Arrivée au voisinage du pylore, elle change de direction, se porte de bas en haut, jusqu'au sillon transverse du foie, oïl elle se termine en se bifurquant. Dans cette dernière partie de son tra- jet, l'artère hépatique est contenue dans l'épaisseur de l'épiploon gastro-hépati- que, au-devant de l'hiatus de Winslow, et en rapport avec le canal cholédoque et la veine porte, derrière lesquels elle est située. Il n'est pas rare de rencontrer deux artères hépatiques, dont l'une vient de la coronaire stomachique et l'autre de la mésentérique supérieure. Quelquefois môme le nombre des artères hépatiques s'élève jusqu'à trois : une première vient de la coronaire slomachique, une deuxième, de la mésentérique supé- rieure, et la troisième, du tronc cœliaque. A. Branches collatéral':s. L'artère hépatique fournit trois branches collatérales : ]apylorique, la gastro épiploîque droite et la cystique. 1" l/artère pylorique est nommée aussi petite gastrique droite, par opposition à la coronaire stomachique, qu'on appelait gastrique gauche; cette artère, assez grêle, naît de l'artère hépatique au voisinage du pylore, se dirige de droiteà gauche,le long du pylore et de la petite courbure de l'estomac, pour s'anastomoser avec la coronaire stomachique. De sa convexité parlent deux ordres de rameaux, les uns antérieurs, les autres postérieurs, qui se distribuent à l'estomac et à la pre- mière partie du duodénum, à la manière de la coronaire stomachique. Il n'est pas rare de voir la pylorique se terminer près du pylore, sans s'anastomoser avec la coronaire. i° L'artère (jastro-épipMque droite est remarquable par son volume et par la longueur de son trajet ; elle se porte verticalement en bas, derrière la première partie du duodénum, au voisinage du pylore. Parvenue au-dessous du duodénum, elle change de direction, marche de droiteà gauclie,le longdcla grande cour- bure de l'estomac, où elle s'anastomose avec la gastro-épiploïque gauche, bran- che de la splénique. Dans un cas où l'artère hépatique était fournie par la mé- sentérique supérieure, la gastro-épiploïque droite naissait directement du tronc cœliaque. Dans la première portion de son trajet, l'artère gastro-épiploïque droite four- nit au pylore plusieurs rameaux, qu'on peut appeler pyloriqiœs inférieurs; elle donne aussi au duodénum et à la lôtc du pancréas une branche qu'on appelle pancréatico-duodénalc, artère remarquable 1" par son anastomose avec la mésen- térique supérieure, anastomose qui conduit au cas où l'artère hépatique est fournie parcelle dernière artère; 2° par son volume, qui est quelquefois tel que la gastro-épiploïque diminue de moitié après l'avoir fournie.