LYMPHATIQUES DU CŒUR. 301 ,k sont Placés entre les bronches elles divisions des vaisseaux pulmonaires ,„ i .SnL pulmonaires). On les injecte aisément du centre vers la péri- Ïir e i est c onc probable qu'ils ne renferment pas de valvules, ou que, pUeue . uesi cioui. p ^'rnhrenses II suffit de p quer un vaisseau lym- s lis en ont, celles-ci son P'^^.^^^^^'^^^^^^^^fleur immersion dans l'intérieur pratique couché sur les 1^^°"^'^^ " ^^^^^^^^^ assez profondément, ,1,1 r,iv<Tnnp rcsDiraloire, pour obtenir une injeciiou auaui. i i u S s pr£ de la surface pleurale. Ces vaisseaux l,mphatiques profonds quelquelois prts ae ^ grosses divisions bronchiques, et, au niveau ;C b^c t^ l c" ly-pl-ti^- se bifurque également luTrormër d ux rameaux secondaires. Mais, vers les divisions derniùres des Cl cheT es vaisseaux lymphatiques les abandonnent et gagneat la surface exSui; du pTumon, sUstomosant ainsi avec les réseaux circumlobu- ^'veri la racine du poumon, les lymphatiques profonds se jettent isolément danses gan'^lions bronchiques; mais le plus souvent ils s'anastomosen avec ÏÏ^Ïserx^superficiels, pour former un tronc unique, quibientût aboutit à un ^'o^ga^glions bronchiques partent d'autres vaisseaux lymphatiques, dont les unf4n aux ganglions trachéens, en passant au-devant de la trachée, don es autres vont aux ganglions œsophagiens. Les uns et les autres se icttent soi a gauche, dans le canal thoracique, peu de temps avant sa terminaison : ce sont les plus nombreux; soit à droite, dans la grande veine lymphatique du côte droit. Quelques-uns vont se rendre dans le canal thoracique, avant qu il se soit dé-a-é du thorax; on voit aussi plusieurs de ces vaisseaux se termmer directe- ment dans la veine jugulaire interne et dans la veine sous-clavière. Je dois faire observer que, par une conséquence de la disposition ana omique indiquée, les ganglions cervicaux sus-claviculaires s'engorgent quelquefois dans les maladies du poumon. a- - a b Vaisseaux lymphatiques du cœur. Les lymphatiques du cœur ont ete divisés en superficiels et en profonds : ces derniers naîtraient, suivant les uns, de la mem- brane interne du cœur, suivant d'autres, du tissu musculaire lui-même; ml une ni l'autre de ces opinions ne repose sur des preuves certaines. Les lymphatiques superficiels sont très-nombreux; placés au-dessous du feuillet viscéral du péricarde, ils forment un réseau irôs-serré; on voit môme, vers la pointe du cœur dans l'angle de division des dernières branches vasculaires sanguines, des réseaux ou des radicules qui semblent s'enrouler sur elles-mûmes et tour- billonner comme les fibres charnues. Les vaisseaux lymphatiques qui partent de ce réseau, peuvent être distingués en antérieurs et en postérieurs, relativement au trajet qu'ils parcourent. Les uns, en effet, se dirigent vers le sillon anté- rieur, s'anastomosent et forment un tronc unique, tronc hjivphatique gauche, qui gagne la base du cœur, en suivant le sillon, reçoit une branche qui contourne d'arrière en avant la base du ventricule gauche, pour se jeter, der- rière l'artère pulmonaire, dans un ganglion situé sous la crosse aortique. Les autres occupent le sillon postérieur; le vaisseau lymphatique terminal qui ea part, tronc lymphatique droit, commence au sommet du cœur, parcourt le sillon longitudinal postérieur, et, arrivé au niveau du sillon auriculo-vcntricu- laire, se coude pour parcourir la portion droite de ce sillon, arrive en dernière analyse sur la partie antérieure de la crosse de l'aorte, où il monfc en serpen- tant,' et se perd dans un ganglion sus-aortique. 11 reçoit dans sa portion ver- Silualioii des vais- seaux pro- fuuds. On peut les injecter du centre vers la périphé- rie. Ils sejettent dans les ganglions bronchiques Marche des lymphati- ques qui partent des ganglions bronchiques Lymphati- ques du cœur. Tronc lym- phatique gauche. Tronc lym- phatique droit.