654 NÉVROLOGIE. plitc cxicrne. 11 se porte verticalement en bas, au-devant du grand nerf scia- tique, au milieu du tissu adipeux, pour gagner le côté externe de l'articu- lation; parvenu au-dessus du condyle externe, il contourne ce condyle et se divise en plusieurs filets, qui traversent la couche fibreuse de l'articulation et se distribuent au tissu adipeux articulaire, où ils s'éparpillent les uns au-des- sus, les autres au-dessous, d'autres, enfin, en dehors de la rotule. II. — NERF SCIATIQUE 1>0PUTE EXTERNE. Destination du nerf sciatiquc poplité cxtei'ne. Son volume. Son tiajet. Son épanouisse- ment SUL- le col du péroné. nranchcs c lUatéralea. Trajet du nei'f sa- pliène poronicr. Filets cutanés. Rameau iinastomo- tique avec le siiplicnc tibial. Hameaux calcauiciis. Le nerf sciatique poplité externe, branche externe de bifurcation du nerf scia- tique, est destiné à tous les muscles de la région antérieure et externe de la jambe, à la peau de la région externe de la jambe et à celle de la région dor- sale du pied. Son volume égale à peine la moitié de celui du nerf sciatique poplité interne. Il se dirige obliquement en bas et en dehors, derrière le condyle externe du fémur, occupe, au creux du jarret, un plan plus superficiel et plus externe que ^ le nerf scialique poplité interne, lequel occupe la ligne médiane de l'espace inlercondylien, croise obliquement l'insertion supérieure du jumeau externe, passe derrière la tète du péroné (d), dont il est séparé par l'insertion supérieure du muscle soléairc, contourne horizontalement le col de cet os, en passant entre ce col et le long péronier latéral, et s'épanouit en quatre branches : deux supé- rieures, plus petites et récurrentes, destinées au muscle jambier antérieur el que nous considérerons comme des branches collatérales; deux inférieures, plus considérables, qui sont la véritable terminaison du nerf et qui sont : 1 une ex- terne, c'esfla branche musculo-cutanée, l'autre interne, ou le 7ieirtibial antérieur. a. Branches collatérales du sciatique poplité externe. Dans son trajet, le nerf sciatique poplité externe fournit deux nerfs cutanés, savoir : un nerf saphéne, que nous appellerons saphéne péromer. pour le distin- guer du nerf saphéne externe ou tibial, et la branche cutanée pcromere; et deux nerfs musculaires, savoir : les deux branches récurrentes du jambwr antérieur. Le nerf saphéne péronier présente beaucoup de variétés, suivant les sujets t^anl pour le volume que pour le lieu de son origine. Ordinairement plus grôle qu e saphéne tibial doJit il peut être considéré comme l'accessoire il na.t d ns e creux du jarret, se porte verticalement en bas, au-dessous 1 aponévrose e- morale, entre le sciatique poplité externe et le l^^^^^^'X; verse l'aponévrose jambière à la partie moyenne de ^am^e Pouj aller joindre la veine saphéne externe, longe avec elle le tendon d Achille, et se tprmine sur le côté externe du calcaiiéum. „ Dans ce trajet, il donne plusieurs fdets cutanés et un rameau de conmrmicaU n avecTeno s piéne externe ou tibial: ce rameau anastomotique est considéra- h let se d lacîe pendant que le nerf saphéne est encore situé sous l'aponévrose, novenu tS-RtSe après l'émission successive de ces filets, le saphéne péron.er qu^i^ iîS Si fréquemment coupé dans la résection de la tûtc du perone.