VEINES SUPERFICIELLES DU COUDE. 229 3. Ealre k radiale et la cubitale antérieures, se voit la veine médiane commune , ou veine médiane, formée par les veines antérieures du carpe et de l'avant-bras. . Celte veine s'élève sur la face antérieure de l'avant-bras, tantôt verticalement, tantôt obliquement en haut et endedans, jusqu'au pli du cou de, où elle se bifurque. La veine médiane est quelquefois multiple. Elle manque assez souvent; elle , est alors remplacée par un réseau dont les divisions vont se jeter séparément L dans les veines radiale et cubitale. Dans certains cas, elle est remplacée par une > veine radiale, et d'autres fois par les veines profondes. 3. Veines superficielles du coude. Aw coude, toutes les veines occupent la région antérieure. Dans l'état le plus rrégulier, leur disposition (Fig. 49)n. eest la suivante : I" en de- hhors, se voit la partie su- ppérieure de la radiale ou ddes radiales ; 2" en de- lidans, la partie supérieure lide la cubitale ou des cu- tbitales, qui se portent au- devant de l'épiIrochlée ; •3° entre ces deux veines, Ja médiane commune , qui se divise en deux branches, l'une externe, qui va s'unir à la radiale pour constituer la veine }éphalique : c'est la veine nédianecéphalique; l'autre :;nterne , ordinairement )lus petite, mais plus su- aerficielle que la précé- dente, qui va s'unir à la uubitale pour constituer a veine basilique : c'est a veine médiane basilique. De nombreuses variétés û'observent dans la dispo- dtion des veines du coude. (Quelquefois la veine mé- itiane commune manque; mais alors ses deux divi- (ions sont fournies par la Kadiale, et presque tou- njurs la céphalique est à Veines du pli du coude. '(') ». aponévrose brachiale. - 2, o.x[,»nsion aponévrolique du biceps. — 3, aponévrose antibrachiale. — ■ :., muscle biceps. — r. pron., rond pronateut. méd., veine médiane. — Per/., veine perforante. - Cub. s., veine cubitale superBcieUe. — Roi., veine Uiale. — Méd. ccpA., médiane céphalique. — Màd. iias., médiane basilique. — Bas., basilique. —Céiih., itpnaliqiiR. Veine médioue commuue. Des veines superfi- cielles au coude. G Médiane céphalique. Médiane ba- silique. Variétés des veines du coude.