NÉVROLOGIE. 426 lions latérales de sa paroi inférieure {couches optiques). Par suite de cet épais- sissement, le trou de Monro, qui fait communiquer celte vésicule avec la vésicule cérébrale, est considérablement rétréci. Le corps calleux, commis- sure qui unit entre eux les deux hémisphères du cerveau en passant au- dessus de la première vésicule encéphalique, double extérieurement la paroi supérieure de cette vésicule. La production des couches optiques sur la paroi inférieure de la première vésicule encéphalique a pour effet de rétrécir considérablement, dans le sens transversal, la cavité de cette vésicule, qui se trouve réduite à une fente étroite, située entre ces saillies et fermée en avant et en bas par de la substance grise (région de l'infundibulum). CF'g. 125) ('). Section médiane de l'encéphale {d'après L. Hirschfeld.) Le ventricule moyen est situé sur la ligne médiane, sur le prolongement et en avant de l'aqueduc de Sylvius, entre les couches optiques, au voisinage de la base ventricule du crânc, d'où le nom de ventricule inférieur, au-devant des tubercules quadriju- nioyen. (') Prot.. protubérance. — Pcd. cércb., pédoncule cérébral. — Mot. com., nerf moteur oculaire com- mun — Tiib. mam., tubercule mamillaire. — Gl. pit., glande pituitaire. — N. opt-, nerf optique. — Com. a., commissure antérieure. — Cl. trmis., cloison transparente. — Trig., trigônc cérébral. — C. call., co'rps calleux. — C. opt., couche optique. - Com. viol., commissure molle. — Cl. pin., glande piné'àlc. — Tul). qu.. tubercules quadrijumeaux. — Aq. Sylv., aqueduc de Sylvius. — Vah. V., val-vule deVieussens. — I, noyau central du cervelet. — 2, pédoncules postérieurs de la glande pinéalc.— 3 pédoncules antérieurs de cette glande. — 4, trou de Moiiro. — 5, oirconvolulion du corps calleux.