99 ANGEIOLOGIE. Des zones auriciilo- ventricu- laircs. Des zones artérielles «lu cœur et (le leurs prolouge- menls. ■ i° l'Ones aunculo-ventriciilaires. Chaque zone awicmo-ventrkulaire estunesorle de cercle libreux assez régulier, qui circonscrit l'orifice de communication de l'oreillette avec le ventricule, et en détermine la forme et lés dimensions. De ce cercle fibreux part une expansion de mûme nature, qui occupe l'épaisseur des valvules tricuspide et mitrale, et leur donne la résistance qu'elles présen- tent. A ce même cercle fibreux aboutissent les cordages tendineux du cœur, soit directement, soit par l'intermédiaire des valvules. La zone auriculo-ventriculaire gauche est plus résistante que la zone auriculo- ventriculairc droite. 2" Zones artérielles. Ce sont deux anneaux circulaires, dont le diamètre est un peu moins considérable que celui des artères correspondatiles, d'oùrésulle une sorte de froncement, bien manifeste, de ces dernières. Entièrement sembla- bles quant à la forme, ces anneaux diffèrent quant à la résistance, qui est plus considérable pour l'anneau aortique que pour l'anneau pulmonaire. Des zones artérielles partent : 1° trois prolongements très-minces, mais très-résistants rem- plissant les intervalles anguleux qui séparent les trois festons d'origine de l'aorte et de l'artère pulmonaire; 2° trois prolongements qui entrent dans la composi- tion des valvules sigmoïdes. Ces derniers constituent des faisceaux fibreux bien distincts dans les valvules sigmoïdes de l'aorle (1). ■ „,,,,, Position relative des ori- (Fij;. 8) (*). fices des ventricules. Les deux orifices auriculc- ventriculaires sont situés sur le même plan, posté- rieursaux autresorificcs, et comme accolés à leur partie moyenne. Les grands diamètres de ces orifices sont rôci- Vi proquement perpendi- culaires, c'est-à-dire que le grand diamètre de l'orifice auriculo-ventri- culaire droit est dirigé d'avant en arrière, tan- Base des ventricules. (•) V. d, ventricule droit. — V. g, ventricule gauche. — Ao, aorte. — A. p, artère pulmonaire. (I) J'ai longtemps cru que les valvules sigmoïdes, soit aorliques, soit pulmonaires, n'étaient constituées que par deux lamelles, formées parla membrane interne du cœur réfléchie sur elle-même; mais des faits pathologiques m'ont paru établir d'une manière positive que chaque valvule sigmoïde présente : i» une lamelle, continualiou de la mem- brane interne de l'artère aorte ; 2» une lamelle, continuation de la membrane interne du ventricule ; S" une lamelle intermédiaire, qui n'occupe que la moitié de la hauteur de la valvule, du côté de son bord adhérent; cette lamelle est fibreuse et émane delà zone artérielle. La moitié de la valvule qui avoisine le bord libre, est dépourvue de cette lamelle intermédiaire. Or, la lamelle artérielle peut être alfectée indépendamment de la lamelleventriculaire, etles deux lamelles artérielle et ventriculaire peuvent être lésées in- dépendamment de la lamelle fibreuse intermédiaire, qui constitue comme la charpente de ces valvules, car elle leur donne en grande partie leur résistance.