135 AUTÈRE BADIALE. iransversalcinent entre le long supinateur et le premier radial externe ^ «'anastomoser sur l'cpicondyle avec l'iiumérale profonde ; d'anires passent e':u"l "2^01 Ls muscles radiaux, pour se répandre dans les musclesexten- rl iP l'avant-bras et s'anastomoser avec l'interosseuse postérieure. ''Tt^e^e^e^carpc. C'est une petite artère qui marche trans .oralement en dedans, au niveau du bord inférieur du carré pronateur, et s'anastomose avec un rameau semblable venant de la cubita e. TRadio-paJmaire ou palmaire superficieUe. Elle naît à angle a,gu du côté in- terne de la nidiale, au moment où celle-ci s'incline en dehors pour se porter ur le co extern du carpe. Quelquefois son origine a lieu à la réumon des deux Uer supérieurs de l'avant-bras avec le tiers inférieur. Son calibre et sa d stribution Prient beaucoup : le plus ordinairement, elle se porte verticale- , ment en bas, au - devant du ligament antérieur du carpe, traverse 1 insertion su Térieare du court abducteur du pouce, et vient s'anastomoser avec 1 extrémité ri de l'arcade palmaire superficielle, fournie par l'artère cubitale. Plusieurs rameaux, nés de sa convexité, vont se distribuer aux muscles et aux V téguments de l'éminence thénar. Il n'est pas rare de voir la branche radio-pal- '.. maire très-petite, s'épuiser dans ces muscles et ne concourir en aucune façon a formation de l'arcade palmaire superficielle. Souvent, au contraire, cette ; branche est tellement considérable qu'elle peut être regardée comnie une ^ branche de bifurcation de la radiale, et concourt autant que la cubitale a : former l'arcade palmaire superficielle. Sur quelques sujets où l'arcade palmaire - superficielle n'existait pas, j'ai vu la radio-palmaire fournir la collatérale du pouce les deux collatérales de l'index et la collatérale externe du médius, l'artère cubitale fournissant alors les collatérales des autres doigts. Dans un cas, une branche transversale analogue à la communicante antérieure cérébrale i{ étaWissait l'anastomose entre la radio-palmaire et la cubitale. Transverse aiit(irieur<^ du carpe. Hadio-pul- maire. A'ariétés dans le ca- libre et dans la distribu- tion de la radio-pal- inaire. b. — Portion oarpienne de la radiale. Elle comprend toute cette portion de la radiale qui s'étend depuis l'apophyse Portion <=ar radiale. . styloïde du radius jusqu'à l'extrémité supérieure du premier espace interos * seux. Appliquée contre les ligaments et les os du carpe, elle est d'abord oblique ^ en bas et en dedans, pour devenir verticale au moment où elle va pénétrer cet espace. Efficacement protégée, au côté externe du carpe, par la saïUie des ten- dons des muscles long et court extenseur, et long abducteur du pouce, qui la croisent obliquement et la séparent de la peau, elle devient sous-cutanee et, par conséquent, très-superficielle entre le tendon du long abducteur du pouce et celui du premier radial externe. Dans ce courttrajet, elle fournit 1° \ntransverse dorsale du carpe. Plus remar- quable par sa présence constante et par son mode de distribution que par son calibre, qui est très-peu considérable, elle naît au niveau de la ligne articulaire des deux rangées du carpe, se porte transversalement en dedans, et se termine en s'épuisant dans les parties voisines et en s'anastomosant avec la cubitale. De l'espèce d'arcade qu elle décrit, partent des rameaux ascendants, qui s'anasto- mosent avec l'interosseuse antérieure, et qui quelquefois paraissent être la ter- minaison de cette dernière artère, devenue postérieure à la partie inférieure de l'avant-bras, ainsi qu'il sera dit plus tard ; des rameaux descendants, extrême- ment variables pour le volume, qui, parvenus au niveau de la partie supérieure 1 Artère dor- sale du car- pe.