ANGÉIOLOGIE. i84 rapport conslant avec le calibre des vaisseaux. D'après E. II. Wcher, le dia- inùlre des vaisseaux capillaires étant pris pour unité, les inailles du réseau (Fig- 39) (•). / Capillaires du foie. vasculaire mesurent dans la substance médullaire du cerveau, longueur 8 à 10, largeur 4 à 6. dans les muqueuses et la peau 3 à 4, souvent moins; Suivant J. Muller, dans le rein 3 à 4. — dans le pancréas.. l Nous avons déjà dit que,dans le poumon, celte largeur des mailles estbien au- d( ssous de l'unité. Le diamètre Aes capillaires n'est pas moins variable que la largeur des mailles; invisibles à l'œil nu, ce qui explique les controverses dont ils ont si longtemps él6 l'objet, ils sont quelquefois tellement étroits que c'est à peine s'ils peuvent livrer passage aux globules rouges du sang (dont le diamètre est de 0""",00d), qui, par conséquent, ne peuvent les traverser qu'un à un; d'autres sont assez larges pour laisser passer plusieurs globules de front. Les plus gros sont ceux de la moelle et de la substance compacte des os; les plus fins, ceux du cerveau, du poumon, des nerfs, des muscles. Les chiffres suivants, prispar E.II. Weber et par Valentin sur des préparations. (•) S'-cliondu toie faite pdrpdndieulairemeat à l'une des branches terminales des veines Fus-hépatiqncs ; la nmcération dans une solution étendue de potasse a dissous les cellules hépatiques; le; mailles dos réseaux capillaires sont vides et paraissent foncées à la lumière réfléchifi sur un fond nour. — ana, seclu n transveriale des branches des veines hépatiques. — bb, bb', branches de la veine porte.