ANGÉlOLOGlIi:. 294 Vaisseaux Ivmpliali- qiics siipei'- ficiels tic la convexité du foie. Vaisseaux lymphati- ques posliS- i'0-ariti5- ricui's. la face Vaisseaux lympliati- quesantiii'o- postâricurs. Disposition: de ceux de ces vais- seaux qui ne traversent pas le dia- phragme. De ceux qui le tra- versent. lymphati- ques de la concavité du foie. a. — Lymphatiques superficiels du foie. Les lymphatiques superficiels du foie occupenl la face convexe ou concave de cet organe. Le réseau capillaire de la face convexe du foie, situé immédiatement au-dessod du péritoine, est extrûmemcnt serré et composé de canaux très-fins; il fournU un certain nombre de rameaux, provenant soit du lobe droit, soit du lobe gauche! et qui se dirigent, les uns, d'arrière en avant, les autres, d'avant en ùrriéro vers le bord postérieur de l'organe. Les premiers ou lymphatiques postéro-antérieurs naissent de la portion anté- rieure et moyenne de la face convexe du foie, gagnent le-ligament suspenseui de cet organe, se réunissent en plusieurs troncs, dont les uns traversent le dia- phragme, pénètrent dans le médiastin antérieur, derrière l'appendice xiphoïde; et se rendent aux ganglions médiastins ; tandis que les autres se réfléchissejil sur le bord antérieur du foie, pour gagner la scissure antéro-postérieure, qu'ils parcourent jusqu'à l'épiploon gastro-hépatique, repli përitonéal qui les condui aux ganglions situés autour du pylore, aux ganglions de l'orifice cardiaque et ceux qui longent la pctile courbure de l'estomac et le lobe de Spigel. Les lymphatiques antéro-postérieurs de la face convexe du foie émanent de h partieposiéricure et moyenne du réseau; arrivés au bord postérieur de l'organe ils se divisent en trois ordres de vaisseaux bien distincts : 1 ° les uns, situés à gau chc, gagnent l'épaisseur du ligament triangulaire gauche du foie; 2= d'autre? situés à droite, gagnent l'épaisseur du ligament triangulaire droit; 3° d'autres enfin, intermédiaires aux précédents, gagnent l'épaisseur du ligament coro naire. Les vaisseaux qui ne traversent pas le diaphragme, vont se rendre à des gan-S glions situés le long de la veine-cave inférieure, et de là dans le canal thoraci l que. Qjelques-uns suivent le bord inférieur de la douzième côte, et voi aboutir à des ganglions situés près de son extrémité postérieure, et à un auli ganglion appliqué sur la douzième vertèbre dorsale. Les vaisseaux lymphatiques antéro-postérieurs qui traversent le diaphragm très-nombreux, forment à la partie moyenne du bord postérieur du foie, cinq . six troncs volumineux, qui souvent se réunissent en deux ou même un sc^ tronc, traversent le centre aponévrotique du diaphragme au voisinage de k veine-cave inférieure, pour se terminer dans un groupe de ganglions situés au tour de cette veine, entre le péricarde et le diaphragme ; d'autres perforent le; piliers de ce muscle, et vont soit dans les ganglions lymphatiques inlercostauv ou dans ceux qui longent l'azygos et l'aorte, pour se rendre de là dans le cana thoracique, soit directement dans ce canal. J'ai vu un tiono très-considerabk qui s'ouvrait directement dans le canal thoracique, au niveau de la cmquièmt vertèbre dorsale. Mascagni a signalé des vaisseaux lymphatiquesqui, après avoii traversé les fibres charnues du diaphragme, marchaient entre la plèvre et muscle, rentraient dans l'abdomen par l'orifice aortique du diaphragme, poui se porter aux ganglions qui entourent l'aorte et la veine-cave, ou se jeter, san^ avoir traversé préalablement aucun ganglion, dans le canal thoracique non loin du réservoir de Pecquet. . , ■ u ' 2 Les vaisseaux lymphatiques de la face concave du foie paraissent moins abon. dants que ceux de la face convexe; ils se réunissent en plusieurs troncs, tous