610 NÉVROLOGIE. 3» Rameaux du muscle brachial aul(!i'ieur. nnmeaui turmiuaux (lu musculo- cutané. Rameau externe; Rameau interne Il fournit le nerf (le l'articu- lation radio-car- pienne. Les lilets du musculo- cutané peuventètre suivis jusqu'à l'é- minence hypolhénar. salement en dehors, et gagne l'articulation du coude, il laquelle il est destiné. 3° Les rameaux du brachial antérieur, qui naissent presque toujours par un tronc commun; ce tronc, par son volume, paraît également une branche de bifurcalion du nerf, déjà amoindri de moitié après qu'il a fourni les rameaux du biceps. Tandis que ces derniers pénètrent dans le muscle par sa face posté- rieure, les rameaux du brachial antérieur y pénètrent par sa face antérieure. Après avoir fourni tout es ces branches musculaires, le musculo-cutané, ré- duit au quart ou au cinquième de son volume, est entièrement destiné à la peau. Use porte verticalement en bas, au-devant de l'articulation du coude, el se divise en deux rameaux terminaux, qui croisent à angle aigu la veine mé- diane céphalique, en passant, l'une, en arrière, l'autre, en avant de cette veine. Ces deux rameaux, qui, pendant leur trajet à l'avant-bras, sont silués entre l'aponévrose antibrachiale et le fascia superficialis, descendent le long du ra- dius, l'un sur sa face antérieure, l'autre sur sa face externe, et s'épuisent gra- duellement par les filets cutanés qui s'en détachent. Ils se terminent de la ma- nière suivante : Le rameau externe devient dorsal et peut être suivi jusqu'à la peau qui revêt le carpe. Le rameau antérieur descend verticalement entre la veine radiale et la veine médiane, et donne de nombreux filets à la peau de la région antérieure et externe de l'avant-bras. Il s'anastomose avec un rameau du nerf radial à la partie inférieure de l'avant-bras, et fournit un rameau profond ou articulaire, qui se divise en plusieurs filets pour entourer l'artère radiale. L'un de ces filets s'épanouit en filaments, qui pénètrent dans l'articulation radio-carpienne par sa partie antérieure; les autres accompagnent Tarière radiale dans son trajet oblique sur le côté externe du carpe, et s'épanouissent ensuite, pour se termi- ner à la partie postérieure de la synoviale de l'articulation radio-carpienne. Après avoir fourni cette branche articulaire si remarquable (t), le rameau an- térieur se place au-devant des tendons des muscles court extenseur et long ab- ducteur du pouce, au-devant de la branche correspondante du nerf radial et sur un plan plus superficiel, el se divise en plusieurs filets destinés à la peau de l'éminence thénar. L'un d'eux, longeant le côté externe de cette éminence, peut être suivi jusqu'à la peau qui revêt la première phalange du pouce (2). (1) Chez un sujet, les filets articulaires présentaient, sur leur partie latérale, de petits renflements semblables à ceux qu'on rencontre sur le trajet des filets cutanés de la paume de la main ; les filets articulaires offrent, d'ailleurs, presque constamment l'aspect gri- sâtre des nei'fs de la vie organi(iue. (2) Variétés, Lorsque le nerf musculo-cutané ne traverse pas le coraco-bracliial, il reste accolé au nerf médian, et quelquefois môme il est confondu avec,ce nerf jusqu'à la partie moyenne du bras. Dans ce cas, le nerf du coraco-bracliial naît du tronc commun fornu- par le médian et le musculo-cutané, et, une fois détaciié du médian, il présente sa distribution accoutumée. Un élève m'a montré un jour une disposition plus remarquable : il n'y avait pas de nerf musculo-cutané distinct; les branches ordinairement fournies par ce nerf naissaient suc- cessivement du nerf médian : 1° le nerf du coraco-brachial, nerf à trajet récurrent, après s'être détaché h. angle aigu, se portait directement de bas en haut; 20 le nerf du biceps se détachait un pou i)lus bas (lue le précédent et pénétrait dans ce muscle delà manière accoutumée; 3° une branche plus volumineuse naissait du nerf médian au niveau de la réunion du tiers moyen avec lo tiers inférieur du bras, s'enfonçait entre le biceps et le bracliial anléi'ieur et se divisait en deux rameaux, dont l'un constituait le