RÉSUMÉ DU GRAND SYMPATHIQUE. '703 démontrée : îe grand sympathique a sa source, au moins en grande partie, dans le centre céphalo-rachidien {\). Les deux cordons droit et gauche s'anastomosent généralement en bas, au- devant du coccyx. On a avancé un peu légèrement qu'ils s'anastomosent en haut, soit sur le corps pituitaire, soit sur l'artère communicante antérieure; mais les véritables anastomoses du grand sympathique sont dans les plexus centraux et médians. Que si, après avoir acquis cette idéegénéralesur le cordon du grand sympathique, on débarrasse ce cordon de son névrilômeà l'aide d'uneimmersion prolongée dans l'acide nilrique élendu d'eau, on pourra alors apprécier les connexions des ra- meaux qui vont des paires rachidiennes aux ganghons, et des rameaux étendus des ganglions aux viscères : il devient alors manifeste que la plupart des ra- meaux émanés des paires rachidiennes ne pénètrent pas jusqu'au centre des ganglions, mais s'épanouissent, en quelque sorle, à leur surface et se divisent en deux ordres de filets : les uns, accolés à la surface du ganglion, vont consti- tuer directement les rameaux internes ou viscéraux (2) ; les autres vont concou- rir à la formation du cordon de communication d'un ganglion à l'autre, et ces derniers se divisent en filets descendants et en filets ascendants : ceux-ci sont moins nombreux. Tous vont s'accoler au côté interne du cordon de communi- cation, pour devenir plus tard eux-mêmes des filets viscéraux. ^, Les rameaux de communication du grand sympathique et des nerfs rachidiens contiennent à la fois des filets provenant des racines antérieures (filets moteurs) et des filets provenant des racines postérieures (filets sensilifs). Pour vérifier celte proposition, déjà énoncée par Scarpa, Panizza et autres, il faut suivre ces filets à travers les ganglions spinaux, jusqu'aux racines antérieures et aux ra- cines postérieures. Cette préparation est de nature à entraîner toutes les con- victions. Quant aux fibres spéciales, organiques ou grises, que Mûller et Remak ont ad- mises dans tous les nerfs, et qu'ils considèrent comme présidant partout aux actes nutritifs et sécréleurs, elles sont très-nombreuses dans le système nerveux du grand sympathique, particulièrement dans les plexus nerveux et les ramifications qui en émanent. Les nerfs viscéraux se portent tantôt directement des ganglions du grand sympathique dans les viscères, tantôt indirectement, après s'être mêlés et com- binés dans les plexus. Dans les plexus viscéraux, il n'existe nul rapport entre les branches qui abordent à chaque plexus et celles qui en émanent : en sorte que celles des branches qui, du cordon sympathique, vont à ces plexus, doivent être considé- rées, non comme des branches de formation, mais comme des branches de com- munication. Il y a quatre grands plexus viscéraux : 1° le plexus pharyngien; 2° le plexus (1) Ces faits d'anatomie humaine concordent parfaitement avec les observations d'ana- tomie comparée faites par Meckel et par Weber, savoir, que le développement du système du grand sympathique est en raison directe de celui du système céplialo-rachidien, et que l'homme est, de tous les animaux, celui chez lequel le grand sympathique est le plus con- sidérable ; que le grand sympathique est proportionnellement plus développé chez le foetus que chez l'adulte. (2) On voit quelques filets émanés des paires rachidiennes passer au-devant des gan- glions, en les croisant perpendiculairement, et se rendre directement aux nerfs viscéraux. Les -l'dritri- bles anas- tomoses dos deux cor- dons droit et gauche sont dans les plexus centraux et médiaux. Épanouisse- ment des filets rachidiens à la surface des gran "lions. Aucim filet nerveux ne uait dans l'épaisseur des gau^'lions. Présence des lilets moteurs et des filets sensitifs. Présence de fibres grises orga- niques. Plexus viscéraux. U y a quatre grands plexus vis- céraux.