619 NERFS RACHIDIENS. 4» Vers le milieu de l'avant-bras, il donne un petit rameau long et grôle, qui se détaclie de la partie antérieure du nerf et se divise en deux filets, dont l'un suit l'artère cubitale {filet de l'artère cubitale), et dont l'autre {filet cmasto- ■motique) traverse l'aponévrose antibrachiale, pour venir s'anastomoser avec le nerf brachial cutané interne. o" La branche dorsale cutanée de la main est la plus volumineuse des branches fournies par le cubital, en sorte qu'on pourrait la considérer comme une des branches de terminaison du nerf cubital. Elle naît à la réunion des deux liers supérieurs avec le tiers inférieur de l'avant-bras, se porte obliquement en bas, en arrière et en dedans, entre le cubitus, qu'elle croise, et le muscle cubital antérieur, et ne se dégage de dessous le tendon de ce muscle qu'un peu au- dessus de la petite tête du cubitus. Devenue verticale, elle se place entre la peau et cette petite tôle, sur laquelle elle peut être comprimée, longe le côté interne du carpe et se divise en deux rameaux dorsaux, l'un interne, l'autre externe. Le rameau dorsal interne, plus petit, longe le bord interne du 5"= métacar- pien, puis le côté interne de la région dorsale du petit doigt, dont il forme le collatéral dorsal interne. Le rameau dorsal externe, bien plus considérable, émet d'abord un petit filet anastomotique, qui croise obliquement les os métacarpiens, pour s'anastomoser, sur la partie inférieure du deuxième espace interosseux, avec une branche, également oblique, du nerf radial. Il se porte ensuite verticalement en bas, le long du 4<= espace interosseux, et se divise en deux i-ameaux secondaires, qui se subdivisent encore pour aller constituer les collatéraux dorsaux, savoir : l'un, le collatéral dorsal externedu petit doirjt et le collatéral dorsal interne de l'an- nulaire, l'autre, le collatéral dorsal externe de l'annulaire et le collatéral dorsal in- terne du médius. l. Branches terminales. i° Branche palmaire superficielle, ou branche des nerfs collatéraux palmaires des doigts. Elle fournit, dès son origine, un rameau mus- culaire, qui passe sous le court fléchisseur du petit doigt et se ramifie dans ce muscle et dans le palmaire cutané, et un rameau anastomotique, qui s'unit à la 6" branche terminale du médian; puis elle se divise en deux rameaux, l'un interne, l'autre externe. ^'interne, plus petit, croise obliquement les muscles de la région hypothénar, est subjacent au muscle palmaire cutané, lorsqu'il existe, et gagne le côté in- terne de la face antérieure du petit doigt, dont il forme le collatéral palmaire interne (1); L'externe, plus considérable, envoie un filet de communication au nerf mé- dian et se bifurque pour aller constituer le collatéral palmaire externe du petit doiçjt et le collatéral palmaire interne de l'annulaire. '1° Branche palmaire profonde ou musculaire. Elle est un peu plus volumineuse que la superficielle. Immédiatement après son origine, elle se réfléchit de dedans en dehors, au-dessous de l'os crochu, traverse le court fléchisseur du petit doigt, pour s'enfoncer profondément dans la paume de la main, en sorte que, pour la mettre k découvert, il faut diviser tous les tendons de la région pal- maire. Cette branche décrit dans la paume de la main une courbe ou arcade transversale à concavité supérieure, située au-devant des métacarpiens, ana- logue à l'arcade artérielle profonde, qui la croise k angle aigu. b'ilet de l'artère eu- bitalc. Filet aiiii- stomutique. lîranche dorsale iuterne do la main. liaiiieau dorsal interne. Hameau dorsal externe. Collatérir.iv dorsauï des doigts. Branche palmaire super- licioUe. Branche terminale profonde. Elle décrit une arcade. (1) J'ai noté que le muscle palmaire, lorsqu'il existe, est fourni par ce rameau. UI. 4 0