NERFS CRANIENS : 3^ PAIRE. 503 cil. y. se. Cavité orbiiuire, dont on a enlevé la paroi externe (d'après L. Hirschfeld) ('). neurc, cl située d'abord en dehors, puis au-dessus du nerf optique, elle se iDrte en haut et en avant, se place au-dessous du muscle droit supérieur de l'œil, s'épanouit immédiatement en un grand nombre de filets, dont un très-gros oisinc le bord externe de ce muscle. La presque totalité de ces filets est des- ncc au muscle droit supé- euv, dans lequel ils péné- ent par sa face inférieure. lusieurs, trùs-grèles, lon- îut le bord externe du n-oit supérieur, pour se ortcr au releveur de la pan- ière supérieure. Les filets e ce dernier inuscle sont roportionnellement bien lus grêles et bien moins ombreux que ceux du droit upérieur. 2° Branche terminale infé- bieure. 'Vérilable continua- idon du tronc et pour son u'olume et pour sa direction, :eette branche se porte entre le nerf optique et le nerf moteur externe, qui lui îsst accolé et qui le sépare du muscle droit externe de l'œil, et se divise presque i mmédiatement en trois rameaux : 1° un irderne, qui gagne la face interne du muscle droit interne, dans lequel il s'épanouit ; 2° un inoyen, qui s'enfonce aus- sitôt dans l'épaisseur du droit inférieur ; 3° un externe, plus petit, qui longe le bord externe de ce muscle, jusqu'au petit oblique, qu'il pénétre par son bord postérieur et dans une direction presque perpendiculaire. C'est du rameau du ipetit oblique que naît le filet gros et court, racine motrice du ganglion ophthal- mique, à l'angle postérieur et inférieur duquel il aboutit. Quelquefois ce filet idu ganglion paît isolément, et semble une quatrième division de la branche inférieure (1). (*) M. 0. c, moteur oculaire commun. — M. o. ex., moteur oculaire externe. — N. opt., nerf optique. Gan. oph., ganglion ophthalmique. — M. o. cl., branche supérieuie du moteur oculaire commun, se •rendant à l'élévateur de la paupière supérieure et au droit supérieur, FI. p., dr. s.— Front-, nerf fron- tal. _ JV. cit., nerfs ciliaires. — Pet. ob., muscle petit oblique. — M. o. c2, brauche inférieure du moteur oculaire commun. — Dr. inf., muscle droit intérieur. — Dr. ex., muscle droit externe. — Nas., : nerf nasal. — Trij., trijumeau. — Gang. G-, ganglion de Casser. (1) J'ai VU le rameau du muscle droit inférieur naître par deux racines, dont l'une venait du rameau du droit interne, et l'autre du rameau du petit oblique. J'ai vu le ra- meau du petit oblique envoyer directement une branclie surnuméraire dans le muscle droit inférieur. Entîn, quelquefois le rameau du petit oblique et celui du muscle droit inférieur sont réunis, de telle sorte que la branche inférieure de la 3' paire se divise en deux rameaux seulement. Cliez un sujet, le nerf moteur oculaire commun fournissait un petit filet au muscle droit externe ou abducteur de l'œil. Chez un autre sujet, indépendamment du filet gros et court qu'il fournit au ganglion ophthalmique, le nerf moteur commun envoyait au même ganglion plusieurs filets très- déliés. J'ai vu le nerf moteur commun communiquer avec le ganglion de Meckel de la manière suivante : deux filets nerveux, l'un direct, l'autre rétrograde, naissaient du nerf moteur Elle fournil au droit supérieur et au releveur de la paupière supérieure, Branche terminale inférieure. Sa bifurcation. Filet gros et court du ganglion ophthal- mique.