NÉVROLOGIE. 420 Lus prin- cipaux usages du cervelet nous sont probable- ment inconnus. Situation, direction et trajet du plexus cho- roïde du quatrième ventricule. Les fondions du cervelet sont-elles limitées à l'équilibration, à la coordina- tion des mouvements? Il est plus que probable que cet organe préside à d'au- tres actes très-importants de l'économie; mais ils nous sont complètement in- connus. D. — Toile cboroïdlenne inférieure. La toile choroïdienne inférieure, qui complète la paroi postérieure du qua- trième ventricule, est une membrane triangulaire dont la base supérieure est fl.\ée sur la ligne médiane à la luette, latéralement aux valvules de Tarin et aux pédoncules du lobule du pneumogastrique; dont le sommet, inférieur, se fixe au bec du calamus, en se continuant avec le névrilemme de la moelle. La portion moyenne de la toile choroïdienne inférieure présente presque tou- jours une ouverture qui, dans l'opinion généralement admise, établirait une communication entre les ventricules de l'encéphale et l'espace sous-arachnoï- dien. Cette ouverture nous paraît artificielle. A cette membrane se rattachent les plexus choroïdes du quatrième ventricule. Au nombre de deux, les plexus choroïdes du quatrième ventricule commen- cent à côté l'un de l'autre par une extrémité très-ténue, sur la Ugne médiane de la toile choroïdienne inférieure ; ils se portent en haut, en divergeant, et s'infléchissent en dehors ; ensuite ils contournent les côtés de l'éminence mé- diane du quatrième ventricule, se portent horizontalement en dehors, derrière les corps resliformes, puis derrière la lamelle fibreuse du nerf pneumogastri- que, et s'élargissent considérablement dans ce point, pour se terminer sur le lobule du nerf pneumogastrique. La texture de ces plexus est la môme que celle des plexus choroïdes des ventricules cérébraux, avec lesquels nous l'étudierons. Ses artères proviennent des cérébrales inférieures. § 3. - DEUXIÈME VÉSICULE ENCÉPHALIQUE OU RÉGION DE L'AQUEDUC DE SYLVIUS. Nous avons vu (p. 330) que cette vésicule est celle dont la forme subit le moins de changements, et que ses parois épaissies deviennent, l'inférieure, \e% •pédoncules cérébraux, la supérieure, les tubercules quadrijumeaux, tandis que sa cavité, se rétrécissant de plus en plus, forme l'aqueduc de Sylvius, qui communique, en avant, avec la cavité de la première vésicule (ventricule moyen), en arrière, avec le ventricule cérébelleux ou quatrième ventricule. L'ensemble de cette vési- cule, d'abord libre à la surface de l'encéphale, est recouvert plus tard par les hémisphères cérébraux. cervelet préside aux actes de l'équilibration, de la station et de la prog7'ession, et non à l'instinct de la propagation (Arch. géne'r. de méd.). Willis considérait le cervelet comme l'organe spécial do la musique et la source de tous les mouvements involontaires ; d'autres l'ont considéré comme la source de tous les mou- vements involontaires ; d'autres, comme la source de tous les mouvements volontaires; d'autres, comme le siège de la sensibilité; d'autres, comme le principe moteur qui por- terait les animaux A marcher en avant : mais aucune de ces opinions n'est fondée sur dos preuves suffisantes.