370 NÉVROLOGIK. lubéraiice annulaire, el se termine sur les pédoncules; la partie vasculaire se développe, au contraire, à mesure que, do la moelle, on s'élôve vers le cerveau. Les neifj racliUlieiis suivent le néïrilèine. Sillon médian antérieur. Commissui'c antérieure . de la moelle. Hypothèse de l'eutre- croisement. Sillon médian postérieur. Commissure grise. Il y a deux moelles l'une droite, l'autre gauche. Sillons latéraux postérieurs de la moelle. Chaque moitié de moelle se divise en deux cordons. 2» MOEIXIi l'ROl'REMENT DITlî. Dépouillée de son névrilémc et des racines des nerfs racliidiens, lesquelles ont suivi cette enveloppe, la moelle a perdu en grande partie sa consistance; cy- lindrique à son extrémité supérieure et dans la région dorsale, elle est aplatie d'avant en arrière dans la région cervicale, et représente un renflement fusi- forme à son extrémité inférieure. La moelle est parcourue par des sillons longitudinaux, qui la divisent en un cer- tain nombre de segments ou cordons. Ces sillons sont au nombre de quatre, dont deuxmédians,run antérieur, l'autre postérieur, et deux latéraux (^g.99,100 elt 01 ). a. Le sillon médian antérieur, mieux nommé scissure médiane antérieure, s'étend de l'entre-croisement des pyramides à l'extrémité inférieure de la moelle, qu'il divise dans toute sa hauteur en deux moitiés parfaitement égales. La profon- deur de la scissure antérieure peut être évaluée au tiers de l'épaisseur de la moelle. Au fond de celte scissure, qui loge le prolongement du névrilème déjà décrit et un grand nombre de vaisseaux, se voit une lame blanche, cri- blée de trous, et qu'on appelle commissure antérieure delà moelle [commissure longi- tudinale, Chaussier (g, fig. 101). Ces trous sont destinés au passage des pinceaux vas- culaires qui pénètrent dans l'épaisseur de la moelle. La disposition alterne de ces trous, qu'agrandit singulièrement l'effort qu'on fait pour arracher les vaisseaux, donne à la commissure l'apparence d'un entre-croisement de fibres. En traitant de la structure de la moelle, nous examinerons cette question de l'entre-croisement des fibres de la commissure antérieure. 6. Le sillon médian postérieur ou la scissure médiane postérieure s'étend du bec du calamus au sommet du renflement lombaire. Moins large, mais plus profond que l'antérieur (/?^. dOi), il pénètre jusqu'au centre de la moelle et loge la cloison médiane postérieure de la pie-mère, qui est extrêmement mince. On trouve au fond de ce sillon une languette ou commissure postérieure, analogue à celle du sillon médian antérieur, mais plus ténue et d'une couleur plus grisâtre; on lui a donné le nom de commissure grise ou postérieure. 11 résulte de la présence des deux sillons médians ou scissures médianes qu'il y a véritablement deux moelles épinières, parfaitement distinctes, l'une droite, l'autre gauche, réunies par une languette ou commissure, laquelle se compose de deux couches, d'une couche blanche et d'une couche grise, celle- ci postérieure à la première. c. Il existe au niveau des insertions sur la moeRe des racines postérieures des nerfs rachidiens, une ligne ou un sillon grisâtre, ou plutôt une série de points grisâtres, légèrement déprimés, que l'on a désignée sous le nom de sillon latéral ou collatéral postérieur. Ce prétendu sillon, qui s'étend sur toute la longueur de la moelle et qui se prolonge sur le bulbe, n'est autre chose que l'ensemble des points oi^i la substance grise de la moelle atteint la superficie de l'organe. C'est dans ce sens seulement que nous admettons ces sillons, avec Sœmmeriiig et Rolande, qui divisent chaque moitié de moelle eu deux cordons : un pos- térieur, formé par la portion de moelle comprise entre la scissure médiane pos- térieure et les racines postérieures, et un antéro-latéral, qui comprend toute la portion de moelle placée entre la scissure médiane antérieure et le sillon des racines postérieures, c'est-à-dire, les deux tiers, au moins, de la circonférence \