UU CŒUR. 13 Cet orilice est circulaire cl pourvu de trois valvules (1) bien distinctes, dési- gnées sous le nom de valvules sigmoîdes ou semi-lunaires : l'une est antérieure, les deux autres postérieures. Quoique minces et demi-transparentes, elles jouis- sent d'une grande résistance. Leur direction, qui est verticale quand le sang passe du ventricule dans l'artère, devient horizontale quand il tend à reRuer de l'artère dans le ventricule. De leurs deux faces, l'une, vcntriculaire, répond a la cavité du ventricule; l'autre, artérielle, comprend entre elle et les parois de l'artère une petite cavité en cul-de-sac, qu'on a comparée <à un md de pigeon. Leur bord adhérent est convexe et regarde du côté du ventricule ; leur bord li- bre présente à sa partie moyenne un petit renflement ou nodule, qui le divise en deux moitiés semi-lunaires. Les valvules abaissées obturent complètement la lumière du vaisseau, les trois nodules rempHssant le perluis triangulaire laissé au centre par les bords libres rapprochés. Ces valvules doivent donc s'opposer au reflux du sang dans le ven- tricule; mais leur résistance est facilement surmontée par l'effort d'une injec- tion poussée du côté du cœur par l'artère pulmonaire. b Ventricule gauche. — Le ventricule gauche est évidemment construit d'après un môme type fondamental que le ventricule droit ; mais il en diffère par plu- sieurs caractères essentiels, qu'il importe de faire ressortir. Situé à gauche, en haut et en arrière du ventricule droit, il déborde, du côté [Vis: o) {') V. ■J- 1!^^-''^ AU' Valvules sigmoîdes ou scmilu- Les valvules abaissées obturent compléte- mentle vais- seau. Analogies et différences entre le ven- tricule droit et le ventri- culegauchc. Différence de situa- tion. Section horizontale des ventricules, au niveau des orifices uuriculo-ventriculaires. de la pointe du cœur, la masse commune des ventricules, de même que le ven- tricule droit la déborde du côté de la base, à cause de l'infundibulum. La cavité du ventricule gauche est conoïde ; une section perpendiculaire à son grand axe est elliptique, à grand diamètre dirigé do droite à gauche. Ses parois sont concaves; celle qui est constituée par la cloison, fait saillie dans la cavité du ventricule droit, et cette saillie devient très-considérable dans les cas d'hyper- trophie du ventricule gauche. (•) y.fl, ventricule droit. — \.g, ventricule gauche. — Ijî, infundibulum. (1) Jl est cxtrêineineiU rare de rencontrer des anomalies dans le nombre des valvulves sigmoîdes de l'artère pulmonaire, soit en plus, soit en moins.