559 NERFS CRANIENS : 10* PAIRE. où ce nei'f traverse le Iroii déchiré postérieur (1). J'ai déjà dit, k l'occasion du facial, que ce rameau de la fosse jugulaire, au lieu de provenir du pneumo- gastrique, comme on le dit généralemeni, est une émanation du facial qui va se jeter dans le pneumo-gaslrique pour lui fournir des filets moteurs. J'ai vu le nerf de la fosse jugulaire s'anastomoser avec le rameau lympanique du facial. III. A sa sortie du trou déchiré postérieur, le pneumo-gastrique se présente sous l'aspect d'un cordon plexiforme, qu'accompagne souvent la substance grise du ganglion dans l'espace de deux à trois cenlimèires. Ce plems gangliforme, comme il a été nommé par Willis et Vieussens, figure un renflement fusiforme très-allongé; il est situé au-devant et en dedans du ganglion cervical supérieur du grand sympathique, en arrière du glosso-pharyngien et de l'artère carotide interne; le grand hypoglosse le contourne en dehors, à la manière d'une demi- spire. Formé de fibres blanches extérieurement, de fibres grises et de cellules nerveuses intérieurement, il conslilue un véritable ganglion et présente des connexions importantes avec le nerf spinal ou accessoire, avec le grançl hypo- glosse et avec le ganglion cervical supérieur. a. Il reçoit la branche de bifurcation du spinal que nous désignerons sous le nom de branche interne ou anastomoliquc du spinal et qui s'accole au pneumo- gastrique, dont elle peut longtemps être distinguée. b. 11 reçoit l'anastomose du grand hypoglosse au moment où il est croisé par ce nerf, et d'autres fois avant cet entre-croisement. Celle anastomose oflVc beaucoup de variétés : quelquefois elle a lieu par un filet très-grûle, d'aulrcs fois elle se fait par deux ou trois filets formant une espèce de plexus (2). c. h'arcade formée parles branches antérieures des deux immières paires cervicales fournit quelquefois au pneumo-gastrique, par sa partie moyenne, un rameau très-grèle, qui se jette dans le plexus gangliforme au même niveau que les filets émanés de l'hypoglosse. d. Le plexus gangliforme du pneumo-gastrique communique avec le ganglion cervical supérieur du grand sympathique par un rameau ou deux, chez l'homme et chez quelques mammifères (3). Dans les autres classes d'animaux, la con- nexion est si intime que la séparation du pneumo-gastrique et du ganglion cervical supérieur est tout à l'ail impossible. J'ai plusieurs fois rencontre, chez (1) J'ai vu ce rameau pénétrer, iminéJiateraeiit après son origine, dans la gaine du glosso-pharyngien, s'appliquer contre son ganglion et se réfléchir d'avant en arrière, pour se porter dans la fosse jugulaire. Arnold a représenté ce rameau comme divisé en trois filets : un ascendant, qui s'anastomose avec le tronc du nerf facial ; un desceiidanl, qui s'anastomose avec le rameau auricufaire postérieur du même nerf facial; un moyen, qui va se distribuer au conduit auditif externe. (2) Chez un sujet, le grand hypoglosse du côté gauche présentait des connexions intimes avec le pneumo-gastrique et le spinal, si bien que la brandie descendante do l'hypoglosse était accolée au nerf pneumo-gastrique. L'étude attentive de cette anaslo- mose me paraît établir d'une manière posiUve qu'elle est tout à l'avantage du pneumo- gastrique, qui reçoit les nerfs émanés de l'hypoglosse, tandis que celui-ci ne reçoit aucun fijet du pneumo-gaslrique. (.•}) J'ai vule pneumo-gastrique communiquer avec le grand sympathique par plusieurs filets qui se détachaient à diverses hauteurs du ganglion: deux partaient de la partie supérieure du ganglion cervical, en se dirigeant de bas en haut; deux partaient de la partie inférieure du ganglion et se dirigeaient de haut en bas ; tous s'unissaient au pneu- mo-gastrique Disposition plcxilornie du pneumo- gastrique. Il reçoit une branche cunsicléra- ble du nerf spinal. Sou anasto- mose avec le nerf grand hypo- glosse. Le pneumo- gastrique reçoit un ou jjlusieui-à liicts du grand hypo glosse. Des rap- ports du piicumo gastrique avec le gan gliou cervical supérieur.