342 NÉVROLOGIE, Vaisseaux de la dure-mère : 1" Artériels; 2» Vcineus ; 3° Lympha- tiques. Nerfs de la dure-mère. Opinions diverses des auteurs à ce sujet. autour de la protubérance occipitale interne Ifig. 88); dans la lente du cervelet, ils convergent vers l'extrémité antérieure du sinus droit {fig. 89). La surface libre de la dure-mère et de ses prolongements est revCtue d'une couche simple de cellules épithéliales pavimenteuses, qui constitue à elle seule ce qu'on désigne généralement sous le nom de feuillet pariétal de l'arachnoïde. b. Vaisseaux. Sous le rapport du nombre et du volume de ses vaisseaux, la dure-mère crânienne semble faire exception aux membranes fibreuses, qui sont toutes remarquables par leur peu de vascularité. Nous trouvons, en effet, comme artères de la dure-mère {fig. 87), la méningée moyenne, branche de la maxillaire interne ; la méningée antérieure, fournie par les ethmoïdales ; la méiiingée posté', rieure, fournie par la pharyngienne supérieure ou pharyngo-méningée. Toute- fois, si l'on considère, d'une part, la situation de ces vaisseaux entre la dure- mère et les os ; d'autre part, leur distribution, qui a lieu presque en entier aux os du crâne, on se rendra facilement compte de cette exception, plus apparente que réelle. Les prolongements internes fournis par la dure-mère crânienne ne sont guère plus vasculaires que les autres membranes iîbreuses. Les veines sont : 1° les veines satellites des artères méningées, au nombre de deux pour chaque branche artérielle ; 2° des veinules isolées, qui vont se rendre dans les sinus situés dans l'épaisseur de la dure-mère, entre les deux feuillets de cette membrane. D'après Mascagni, la dure-mère aurait des vaisseaux lymphatiques propres, qui accompagneraient les ramifications de l'artère méningée moyenne, sorti- raient avec elles par le trou petit rond, se joindraient aux vaisseaux lympha- tiques profonds de la face, et iraient se rendre dans les ganglions lympha- tiques qui entourent la veine jugulaire interne. Mais il n'a pu les suivre, non plus que M. Sappey, au delà du trou sphéno-épineux. Encore est-il probable qu'ils appartiennent aux parois osseuses du crâne, et non à la dure-mère. En existe-t-il à la surface interne de cette membrane ? L'observation est encore muette à cet égard. c. Nerfs de la dure^mère. Parmi les auteurs anciens, les uns, avec Haller, Wris- berg et Lobstein, disent qu'il y a absence complète de nerfs dans la dure-mère ; d'autres, tels que Vieussens, Winslow, Lieutaud, Lecat, Valsalva, disent en avoir observé. Celui-ci les fait naître de la septième paire ; ceux -là, de la cinquième ; mais ils ne s'entendent pas sur le lieu d'origine de ces nerfs : tantôt on les fait provenir du ganglion semi-lunaire ou de Casser, et tantôt des branches ophthalmique, maxillaire supérieure ou maxillaire inférieure. Chaussier veut qu'ils viennent du système ganglionnaire ; mais il est évident que c'est par in- duction, et nullement de visu, qu'il a été conduit à les admettre (I). Les nerfs de la dure-mère, qui tous proviennent des ramifications de la cin- quième paire, se divisent en antérieurs, moyens et postérieurs. joLes antérieurs, que M. Froment a, le premier, signalés, sont des ramuscules (1) Le hasard m'a conduit à démontrer, de la manière la plus évidente, les nerfs de la dure-mère. Sur une tête qui avait macéré dans l'acide nitrique étendu d'eau, puis dans l'eau seule, la dure-mère étant devenue transparente, comme gélatiniforme, je fus tout surpris de voir dans son épaisseur des lignes blanches, tout à fait semblables aux filets nerveux. Je mis à découvert ces lignes blanches ; je constatai leur caractère nerveux, et je les disséquai dans toute leur longueur. Cette observation fut le point de départ de dis- sections nombreuses auxquelles M. Bonaniy et moi nous nous sommes livrés à ce sujet.