26 ANGÉIOLOClIi. Fibres com- munes ré- flécliies ou profouUes. Disposition 6\.oi\é2 lia la pointe du cœur. Évidence de celte dispo- sition. On peut pé- nétrer dans l'intérieur du cœur par le sommet sans inté- resser les fibres mus - culaires. Les fibres rédéchies présentent trois modes de disposi- tion biun distincts. (Fig. 10). poinle, une lacune considérable, qui est remplie parles fibres communes. Ces libres propres ne se contournent point indéfiniment comme le pas d'une spirale, ainsi que le Yeut Sénac. Fixées aux zones auriculo-venlriculaires par leurs ex- trémités, elles décrivent des cercles plus ou moins complets, qui se croisent à angle trés-aigu, ou plutôt des liuit de cbilTres. Ces fibres propres, extrêmement nombreuses dans le ventricule gauche, font presque complètement défaut dans le ventricule droit. 3. Fibres communes réfléchies ou 'profondes. C'est par l'orifice inférieur du petit baril ou cône représenté parles fibres propres que pénètrent dans l'intérieur du cœur les fibres superficielles communes réfléchies : là, les fibres antérieures et postérieures forment, en se renversant de bas en haut et en se contournant récipro- quement, une espèce d'étoile à rayons courbes, qui constitue la pointe du cœur. Il est à remarquer que le plus grand nombre des fibres superficielles pénètre, après leur réflexion, dans le ven- tricule gauche, ce qui expli- que en partie l'épaisseur considérable des parois de ce ventricule. Aussi ne voit-ou le plus souvent qu'une seule étoile de fibres au sommet Disposition des fibres musculaires à la pointe du cœur. ^^^^^ . quelquefois ce- pendant on y trouve deux étoiles distinctes, mais celle qui répond au ventricule droit est toujours moins développée que l'autre. La réflexion et le rebroussement des fibres sont on ne peut plus évidents; in- diqués, mais vaguement,, par Vesale, ils ont été décrits de la manière la plus explicite par Sténon, qui dit expressément que les fibres externes qm entrent dans le cœur parla pointe, en marchant à contre-sens, vont former les couches les plus internes, et qui compare la poinle du cœur à une étoile; par Lowr, qui a figuré une circonférence rayonnée pour la pointe de chaque ventricule; par Winslow, lorsqu'il dit que les fibres superficielles percent le cœur a sa pointe; par Wolff et par Gerdy, qui disent que les fibres du cœur se contour- nent en tourbillon (vorieœ). Il résulte du renversement et de l'espèce de torsion des fibres du cœur qu on peut en enlevant la membrane qui revêt le sommet de l'organe, pénétrer dans l'intérieur du cœur, par ce sommet, sans intéresser les fibres musculaires. Mais que deviennent les fibres réfléchies dans la profondeur du cœur? Elles se portent en dedans des fibres propres, et présentent trois modes de disposition bien distincts : les unes forment des anses simples avec la portion superficielle ; d'autres forment des pas-de-vis ou des 8 de chiiïre; d'autres enfin forment les colonnes charnues de divers ordres. Les fibres à amcs, indiquées par \Yinslow sous le nom de fibres a angle ou à arc, si bien décrites par Gerdy, appartiennent par leur moitié superficielle et par leur moitié profonde à des parois opposées des ventricules : ainsi les libres