ANGÉIOLOGIK. 156 Branches pariétales. Branches nnastomo- tiques. vaisseaux servent d'ailleurs de support, qu'il faut voir la source des sympathies qui existent entre tous les organes pelviens. Les artères pariétales sont : t ° l'ilio-Iombaire et les sacrées latérales, qui, avec la sacrée moyenne, continuent dans la région sacrée la série des artères lom- baires et intercostales, et fournissent au sacrum, auv nerfs spinaux et à leurs enveloppes, ainsi qu'aux muscles des gouttières vertébrales et à la peau de la région sacrée; 2" la fcssière et l'ischiatique, destinées aux muscles de la région fessière ; 3" la branche superficielle de la honteuse interne, qui fournit au pé- rinée ; 4" l'obturatrice, qui entoure le trou ovale d'un cercle artériel, et fournit aux muscles obturaleurs. Plusieurs des branches de l'hypogaslrique sont destinées à étabhr des anasto- moses entre l'artère hypogastrique et la fémorale; ce sont plus particulière- ment l'ischiatique, la honteuse interne, la fessière et l'obturatrice. § 2. — ARTÈRE ILIAQUE EXTERNE. Description géoérale. Division artificielle du tronc ilu membre inférieur. Ses bran- ches de ter- minaison. Limites de l'iliaque ex- terne. Situation. Ses rap- ports. L'artère iliaque externe, branche externe de la bifurcation de l'iliaque primi- tive, est pour le membre abdominal — ce que la sous-claviôre estpour le membre thoracique. Le Ironcde cette artère, continuation directe de l'iliaque primitive, se porte en bas et en dehors, sort du bassin sous l'arcade crurale, et se trouve ainsi placé à la région antérieure de la cuisse. Parvenu au niveau de la réunion des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur du fémur, il traverse le canal fibreux que lui forment les aponévroses des adducteurs, gagne ainsi le creux poplité, à la partie inférieure duquel il se termine en se bifurquant. L'impor- tance et la multiplicité des rapports que présente le tronc du membre abdomi- nal et le grand nombre de branches qu'il fournil, l'ont fait diviser en trois por- tions, qui ont reçu les noms à'artére iliaque externe, artère crurale ou fémorale, artère poplitée. Les branches de terminaison sont la tibiale antérieure, qui prend au pied le nom àe pédieuse, et le tronc tibio-péronier, qui se subdivise eapéro- niére et tibiale postérieure; cette dernière se termine à la plante du pied par les plantaires interne et externe. Les limites de l'iliaque externe sont, supérieurement, la partie la plus élevée de la symphyse sacro-iliaque, inférieurement l'arcade fémorale, au-dessous de laquelle elle prend le nom à'artère fémorale. Ohhquement dirigée de haut en bas et de dedans en dehors, elle suit une ligne étendue de la symphyse sacro- iliaque à l'anneau crural; son trajet est presque toujours recliligne, quelquefois cependant flexueux; ses rapports sont les suivants : i° en avant et en dedans, elle est recouverte par le péritoine, qui lui est très-lâchement uni, disposition importante, qui permet le décollement de cette membrane pour la ligature de l'artère; 2° en dehors, elle répond au muscle psoas, dont elle est séparée par l'a- ponévrose iliaque; 3" en arrière, elle est en rapport avec la veine iliaque externe, qui se place à son côté interne inférieurement. Enfin, pour ne rien omettre, nous ferons remarquer que le nerf ilio-scrotal croise la partie antérieure de celte artère, au moment où il va s'engager dans le canal inguinal; que la veine cir- conflexe ihaque la coupe perpendiculairement derrière l'arcade fémorale, pour aller se jeter dans la veine iliaque exterue. Derrière l'arcade, l'iliaque externe est, en outre, recouverte par plusieurs ganglions lymphatiques; l'uretère la croise obliquement en avant; la fin de Tiléon recouvre l'arlèrc iliaque externe droite, et l'Sdu colon, l'artère iliaque externe du côté gaucho.