mS ARTÈRES. 73 1 fois le (ronc brachio-c6plmlique à gauche, au lieu de le trouver à droite ; 2» p us I fréquemment encore la sous-clavière droite naît au-dessous de la sous-clavi6re . sauchc. Dans ces cas, l'artère sons-clavière droite se porte eu haut et à droite, ifenlus souvent derrière la trachée-artère et l'œsophage, quelquefois entre ces , deux conduits. Z" On a vu les artères de la crosse aortique naître dans ordre .suivant: tronc commun des artères carotides primitives, artère sous-clavière ; gauche, artère sous-clavière droite, celte dernière naissant derrière la crosse ! de l'aorte et se comportant comme dans le cas précédent. D Un autre groupe de variétés consiste dans la combinaison de la variété par ilransposilion,soitaveclavariétéparfusion,soit avec la variété par multiplication. VaricHés par transposi- tion d'ori- gine. § 1. - TRONC BRACHIO CÉPHALIQUE. ■ Le tronc bracldo-céphalique, tronc commun de la sous-clavière et de la carotide 1 primitive droites, tronc innommé on anonyme de beaucoup d'auteurs, a été tour ;à tour considéré comme faisant partie soit de la carotide (Vésale), soit de la : sous-clavière (Riolan). Il naît de la crosse de l'aorte au moment où, d'ascendante I qu'elle était, cette crosse devient horizontale. Il est situé en avant et à droite i des autres artères fournies par la crosse de l'aorte. Sa longueur est de 23 à 30 millimètres. Sa direction est oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Bapports. i" En avant, le tronc brachio-céphalique répond au sternum, doni il déborde presque toujours l'extrémité supérieure, et dont il est séparé par le tronc veineux brachio-céphalique gauche, par le thymus ou le tissu cellulaire ! abondant qui le remplace, et parles attaches sternales des muscles sterno-hyoï- (dien et sterno-thyroïdien. 2° En arriére, il répond à la trachée, qu'il croise obliquement. 3» Endeims, à la plèvre et au médiastin, qui le séparent du poumon droit. 4° En dedans, à la carotide primitive gauche, dont il est séparé par un espace I triangulaire dans lequel on voit la trachée. Ces rapports importants, dont la connaissahce a permis aux chirurgiens mo- I dernes de porter une ligature sur le tronc brachio-céphalique, présentent de I nombreuses variétés individuelles. Dans certains cas, le tronc brachio-céphali- 1 que déborde la fourchette sternale de presque toute sa longueur; il est alors 1 facilement accessible, soit à une lésion accidentelle, soit aux recherches du chi- 1 rurgien pour l'application d'une ligature. On a pensé que l'existence du tronc brachio-céphalique expliquait la prédo- I minance du membre thoracique droit sur le gauche; cette assertion n'est nulle- I ment fondée. Le tronc brachio-céphalique, parvenu un peu au-deSsus du niveau de la four- I chettc sternale, se divise en deux branches, la carotide et la sous-clavière droite; 1 il ne fournit d'ailleurs aucune branche collatérale. Ce n'est que dans quelques cas exceptionnels qu'on l'a vu donner une thyroïdienne inférieure, la thyroï- dienne de Neubauer (1). Cet anatomiste a vu aussi l'artère mammaire interne droite naître du tronc brachio-céphalique. ' (1) Cette tliyroicllenne Inférieure m'a paru naître plus souvent encore de la crosse de l'aorte, entre le tronc brachio-céphalique et la carotide primitive gauche. Voici la descrip- tion exacte d'un cas de thyroïdienne de Neubauer, présenté à la Société anatomique par Origine du tronc bra- chio-cépha- lique. Longueur du tronc brachio-cé- phalique. Rapports. Conséquen- ces de ces rapports. Il ne fournil aucune branche.