614 NÉVROLOGIE. Los lii'iiii- clios four- nies piii' le médian il l'.iviint- bras sont |)ros(|iiii luutes nuisculuircs lUimciiu du rotid |ji'iiuutciir. ai" Filets liculiiii'os (lesUnés iiu coude. Branche des muscles de U couche su- perlicielle. Branche des muscles de la couche pro- fonde. Nerf iutcr- osseux. Jl est destiné au carré pronateur. 1 ■paume de la main, il est recouvert par l'aponévrose palmaire et situé au-devant des tendons fléchisseurs. L'arcade palmaire superficielle, qui lui est antérieure, coupe perpendiculairement ses trois branches internes. ((. Branches collatérales du nerf médian. Elles se détachent de sa portion anti- brachiale; elles sont toutes musculaires, à l'exception de la palmaire cutanée, qui naît à la partie inférieure de l'avant-bras. Elles fournissent à tous les mus- cles de la région antérieure de l'avant-bras, h l'exception du cubital antérieur et de la moitié interne du tléchisseur profond, qui sont animés par le nerf cu- bital. Enfin, toutes, à l'exceplÏQn du palmaire cutané, naissent au voisinage du pli du coude. Un rameau supérieur du rond pronateur se détache de la partie antérieure du médian, un peu au-dessus de l'articulation du coude, et se dirige verticale- ment en bas, pour pénétrer dans l'épaisseur du muscle. Il se détache de ce ra- meau plusieurs filets articulaires, qui se portent d'avant eu arrière, entourent la fin de l'artôre brachiale et le commencement de la radiale et de la cubitale, forment une anse à concavité supérieure dans l'angle de bifurcation de la bra- chiale et pénètrent dans l'articulation du coude. Les autres rameaux musculaires du médian se détachent tous de la partie postérieure du nerf; ce sont : la branche des muscles de la couche superficielle et la branche des muscles de la couche profonde. La branche des muscles de la couche superficielle naît au niveau de l'articu- lation du coude et s'épanouit aussitôt en plusieurs rameaux, qui se portent au rond pronateur, au grand palmaire, au pcdmaire grêle et au fiéchisseur sublime. Les filets destinés à la partie supérieure du fléchisseur sublime sont remar- quables par leur ténuité et par leur direction ascendante et comme réfléchie au-dessous de l'épitrocblée. Indépendamment de ces filets ascendants, qui ap- partiennent à la portion supérieure du muscle, le nerf médian fournit encore au fléchisseur sublime deux ou trois rameaux, qui s'en détachent successive- ment un peu au-dessous du pli du coude. , La branche des muscles de la couche profonde, volumineuse, s'éparpille im- médiatement en plusieurs rameaux : un externe, destiné au long flecMs^eur propre du pouce, qu'il pénètre par son extrémité supérieure ; deux internes, qui s'enfoncent dans le fléchisseur profond des doigts, mais qui n'appartiennent qua la moitié externe, c'est-à-dire, aux deux faisceaux externes de ce muscle 1 au Ire moitié c'est-à-dire, les deux faisceaux internes, recevant ses nerfs du cubital (i); un moyen, ou nerfs interosseux, qui mérite une description particulière. I e nerf interossmx ou nerf du carré pronateur, satellite de l'artère interosseuse antérieure, se porte verticalement en bas, au-devant du ligament interosseux, dans la ligne celluleuse qui sépare le fléchisseur profond du long fléchisseur propre du pouce, auxquels il fournit plusieurs filets. Parvenu au bord supérieur Su carré pronateur, le nerf interosseux passe derrière lui et se divise en un orand nombre de filets, dont les uns pénètrent dans ce muscle d arrière en avant, tandis que les autres se dirigem en bas, pour se porter a la partie inlé- • rieure de ce môme muscle (2). . . On suit toutes les branches profondes jusqu'au périoste des os de l'avant-bras. j :i V e nerf intevosseux perforer le ligau.ent interosscn.x dorricre le niuscle carr p,.!.natur, apparaître un instant sur la face postérieure de ce ligament, pour le trave.se, de nouveau d'arrière en avant et pénC.trcr dans le m6nie muscle.