386 Ses angles kteruux. Membrauj vciitri- culuire. NEVROLOGIE. Les angles latéraux du quatrième ventricule sont très-prolongés et atteignent jusqu'à l'extrémité interne du corps rhomboîdal du cervelet. Une membrane à surface lisse et polie tapisse les parois du quatrième ventri- cule ; elle fait suite à celle qui entoure le canal de la moelle et se prolonge dans l'aqueduc de Sylvius et dans les autres ventricules du cerveau. La membrane ventriculaire sera étudiée d'une manière générale à l'occasion du ventricule moyen. Cette membrane est beaucoup plus résistante au niveau delà face pos- térieure du bulbe que dans tout autre point. Après avoir énuméré les diverses parties qui composent les parois du qua- trième ventricule, nous allons étudier chacune d'elles en particulier. A. — Bulbe rachldien. Situation du bulbe rachidieu. limites supérieures. L Conformation extérieure. Le bulbe rachidien, ou bulbe crânien {pars cephalica medullœ spinalis, Haase) (t), est ce renOement conoïde qui couronne, à la ma- nière d'un chapiteau, la moelle épinière, dont il constitue à vrai dire l'extré- mité supérieure (principium medullœ spinalis des anciens); il occupe la gouttière basilaire de l'occipital, et unit la moelle épinière au cerveau et au cervelet(2). La limite du bulbe rachidien en haut et en avant est parfaitement établie, chez l'homme et chez les mammifères, par la saillie de la protubérance (3) ; mais en arrière et en haut, cette limite est purement artificielle, car le bulbe se prolonge par-dessus la protubérance, ainsi que nous le verrons plus loin : un plan horizontal qui longe le bord inférieur de la protubérance établit cette limite. Les limites inférieures du bulbe sont tout à fait arbitraires ; le bulbe, en effet, ne se rétrécit pas brusquement, ainsi que semblerait le faire pres- r,e qu'il faut entendre par isthme de l'encéphale. bibition. C'est aussi l'imbibition qui explique pourquoi un liquide coloré qu'on injecte dans les ventricules cérébraux, pénètre constamment dans le tissu cellulaire sous-arachiioï- dien de la moelle, et réciproquement. Pour que l'expérience fût démonstrative, il fau- drait qu'elle ftitpratiquéeavecun liquide contenant en suspension des particules colorantes non dissoutes. (1) Ce renflement porte aussi le nom de queue de la moelle allongée [caudex medullœ oblongatœ), expression qui a pris son origine dans cette comparaison grossière qui assi- milait la protubérance, les quatre pédoncules et le bulbe rachidien à un animal dont la protubérance serait le corps, les pédoncules antérieurs les bras, les pédoncules posté- rieurs les cuisses, et le bulbe rachidien la queue. Haller restreignit le nom de moelle allongée (medulla oblongata) au bulbe rachidien, et bon nombre d'anatomistes modernes ont adopté cette interprétation. Il importerait de proscrire cette expression vague, attendu qu'elle n'a pas la même acception dans le vocabulaire des divers auteurs. Ainsi, pour Haller, la moelle allongée n'est autre chose que le bulbe rachidien; pour d'autres, la moelle allongée comprend la protubérance, les pédoncules cérébraux et cérébelleux et le bulbe rachidien ; pour d'autres, enfin, qui donnent à cette expression son acception la plus large, la moelle allongée com- prend non-seulement les parties que je viens de nommer, mais encore les tubercules quadrijumeaux, les couches optiques et les corps striés. (2) On appelle quelquefois isthme de Pencéphale, avec Ridiey, cette portion rétrécie et comme étranglée de la masse encéphalique, qui est intermédiaire au cerveau, au cerve- let et à la moelle, et qui comprend la protubérance, les pédoncules cérébraux, les tuber- cules quadrijumeaux, les pédoncules cérébelleux moyens et la valvule de Vieussens. (3) Les autres classes d'animaux n'ayant pas de protubérance, la délimitation du bulbe rachidien est aussi impossible en avant qu'en arrière.