NERFS CRANIENS : 5* PAIRE. sales. Dirigé d'abord presque verticalement en bas, il chemine ensuite presque horizontalement d'arrière en avant, jusqu'au niveau de l'orifice supérieur du canal palatin antérieur, où il s'engage, pour pénétrer dans un conduit particu- lier, bien distinct du canal palatin antérieur, et parallèle au conduit du naso- palatin du côté opposé (1). On voit manifestement ces nerfs se porter dans la muqueuse palatine, derrière les dents incisives, sur cette saillie de la muqueuse palatine contre laquelle vient si souvent s'appliquer la pointe de la langue. Je n'ai vu d'anastomoses ni entre les deux nerfs naso-palatins, ni entre ces nerfs et le nerf palatin antérieur ou le nerf dentaire antérieur. Le nerf naso-palalin fournit, dans son trajet, des filets à la pituifaire qui recouvre la cloison. Mais ces filets sont tellement fins qu'ils sont difficiles à voir, même sur des pièces dont la pituitaire est devenue transparente par l'im- mersion prolongée dans l'acide nitrique étendu. b. Les nerfs sphéno-palatins externes, SipT^élés msû nasaux supérieurs {fig. 145), par opposition au nasal inférieur, fourni par le nerf palatin antérieur, sont au nombre de trois ou quatre ettrès-grôles ; ils se dirigent verticalement en bas, le long de la partie postérieure de la paroi externe des fosses nasales, et s'épanouissent en filets qui se portent sur les cornets et dans les méats supérieurs et moyens : c'est seulement par la surface externe de la pituitaire qu'on peut voir ces filets. c. Nerf naso-pharyngien. Bock et, après lui, Arnold ont décrit, sous le nom de imf pharyngien, un rameau assez considérable qui peut être considéré comme appartenant aux nerfs sphéno-palatins externes. Ce rameau, né de la partie postérieure et interne du ganglion de Meckel, passe dans le conduit ptérygo-palatin, situé entre la face inférieure du sphénoïde et l'apophyse sphénoïdale de l'os palatin, se porte en arrière et en dedans, et se divise en plusieurs filets, qui se distribuent, les uns, à la muqueuse de la partie supé- rieure et postérieure des fosses nasales, les autres, à la muqueuse de la partie supérieure du pharynx, au voisinage de la trompe d'Eustache. On peut rap- porter à ce nerf un filet que Longet a vu se détacher du ganglion sphéno^ palatin et se porter dans le sinus sphénoïdal. Il est cci'tain que le iiaso- palatiu fournit à la pilui- taii'c. Nerfs sphéuo - pa- latins externes ou nasaux supérieurs. Rameau naso-pha- ryngien. 3" Nerf vidien ou ptérygoïdien. On décrit généralement ce nerf comme une émanation du ganglion de MeckeL *ferf vidien Contentons-nous, pour le moment, de le considérer comme un moyen de com- °lJlt2' munication entre ce ganglion, d'une part, le facial et le ganglion cervical su- périeur, d'autre part, et ne prenons les expressions d'origine et de terminaison que dans un sens purement métaphorique. Né de la partie postérieure du ganglion de Me;;kel, le nerf vidien (fig. 146) pé- Trajet du nètre dans le canal vidien ou ptérygoïdien, au sortir duquel il traverse la sub- "^rf vidien. stance cartilagineuse du trou déchiré antérieur, et se divise, au niveau du som- met du rocher, en deux filets, l'un supérieur ou crânie^i, ou grand nerf pétreux superficiel; Va.ulvù inférieur ou profond, ou carotidien. Souvent la division du nerf vidien a lieu dès son origine au ganglion de Meckel. (1) D'après H. Cloquet, les deux nerfs naso-palatins se terminent aux angles supérieurs d'un ganglion qu'il appelle naso-palatin, sans arriver jusque dans la bouche; maisj quelques recherches que j'aie faites à cet égard, il m'a été impossible de rencontrer cd ganglion, dont l'existence est niée par Arnold. m. 84