382 NÉVROLOGIE, Fonctions du lu moelle. Comme organe de trans- mission. Entre-croi- sement. 4° FONCTIONS DE LA MOELLE ÉI'INIÈUE. La moelle épiniôre est un organe complexe, qui remplit deux ordres de fonc- tions bien distincts : t" elle tranmet au cerveau les impressions venues de la périphérie, et aux muscles les ordres qui partent de l'encéphale ; 2° elle agit comme centre indépendant d'innervation. Malheureusement, à l'un et à.l'autre point de vue, la physiologie de la moelle présente encore bien des points obscurs. 1° Comme organe de transmission, la moelle pourrait être considérée jusqu'à un certain point comme le tronc commun de tous les nerfs rachidiens. Mais il est certain que les fibres des racines rachidiennes ne se réfléchissent pas simplement de bas en haut, au niveau de leur insertion sur la moelle, pour se continuer avec celles des cordons blancs de cet organe. Un très-grand nombre, si ce n'est toutes, aboutissent aux cellules de la substance grise, d'où partent ensuite de nouvelles fibres, propres à la moelle et établissant la communication entre ces cellules et l'encéphale. La substance grise intervient donc également dans les phénomènes de transmission. Ces fibres de transmission, qui font partie des cordons blancs, paraissent ûtre inférieures en nombre à celles des racines nerveuses, de sorte que chaque fibre des cordons répondrait à plusieurs fibres des racines ; cela est d'au- tant plus probable qu'il résulterait des expériences physiologiques et d'un grand nombre de faits pathologiques qu'une portion des fibres médullaires servent à unir entre elles les cellules placées à diverses hauteurs de la moelle. La transmission des diverses espèces d'excitations s'opère dans la moelle par des voies déterminées. « Les faisceaux blancs antérieurs, dit Longet, et les faisceaux blancs posté- « rieurs de la moelle ont des propriétés entièrement distinctes. La motricité est (I l'attribut exclusif des premiers ; la sensibilité est l'attribut exclusif des seconds. « Quant à la substance grise de la moelle, qui n'a ni sensibilité ni motricité, » on doit lui accorder « un pouvoir conducteur sous le double rapport de la traiis- u mission des impressions et de la transmission des ordres de la volonté, » mais sans «déshériter ni les faisceaux postérieurs de tout rapport avec les perceptions, « ni les faisceaux antérieurs de tout rapport avec la volition (I). » Dans ses rapports avec la sensibilité, la substance grise, d'après SchiOf, serait chargée exclusivement de transmettre les impressions de douleur, tandis que les cordons blancs postérieurs seraient chargés de la transmission des impressions de contact. Quant aux cordo7is latéraux, que Ch. Bell supposait affectés exclusivement aux actes respiratoires, ils doivent être considérés comme moteurs ; mais il n'est pas démontré qu'ils n'interviennent point dans les mouvements volontaires. Ces données sont encore loin d'être complètement satisfaisantes- La transmission des ordres de la volonté dans la moelle épinière se fait d'une manière directe, dans le fonctionnement normal et physiologique de cet organe. Cependant il résulte des expériences de Brown-Séquard, de Schiff et de Vulpian que les incitations motrices provoquées artificiellement dans un des faisceaux antérieurs de la moelle se propagent également, mais à un degré beaucoup plus faible, aux racines antérieures du côté opposé. Quant à la transmission des impressions sensitivcs, Longet est disposé à admettre, avec beaucoup de physiologistes, qu'elle est croisée, mais que cet en- (I) Longet, Traité de Pliys.yZ» édit., t. III, p. 352-354.