ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 105 la principale est fournie par la faciale ou maxillaire externe; les autres sont sa transversale ou les transversales de la face, branches de la temporale, la na- tale, branche descendante de l'ophthalmique, la buccale, la massétérine, la ^lous'-orbitaire et la mentonnière, branches de la maxillaire interne. Les artères IJu côté droit communiquent Irès-largement, et pour ainsi dire à plein canal, iv;vec celles du côté gauche, et, de chaque côté, les branches provenant des di- verses sources ne communiquent pas moins largement entre elles ; en sorte ii[ue, dans les hémorrhagies de la face, il faut pratiquer la ligature des deux Hiouls du vaisseau divisé. Je ferai remarquer la richesse du système artériel de io. tiice, le nombre et le calibre des rameaux musculaires avec et cutanés,dispo- iiition en rapport avec la vitalité de la peau de la face, avec la présence des bul- bes pileux, et les usages des muscles relativement à l'expression faciale. 2° Les artères profondes de laface sont en grande partie fournies par la maxil- laire interne : ainsi la sphéno-palatine fournit aux fosses nasales; quelques ra- nneaux de la sous-orbitaire pénètrent dans l'orbite. Nous rappellerons plus bas ees branches qui fournissent à la cavité buccale, aux fosses zygomatique et pphéno-maxillaire. Du reste, la circulation superficielle et la circulation profonde ?de la face sont liées entre elles par une foule d'anastomoses. ' B. Branches crâniennes. Les branches de la carotide externe destinées aux pa- ivoisdu crâne sont : 1° les artères du cuir chevelu, occipitales, temporales, auricu- jiaires postérieures, sus-orbitaires et frontales. 11 importe de remarquer, au sujet Ide ces artères, fleur volume, qui est en rapport avec la très-grande vitalité ide la peau de la tûte et avec l'existence des bulbes pileux ; 2° leurs flexuosités, [qui me paraissent en rapport avec le grand nombre de branches qu'elles four- ^iiissent; 3° leur situation dans le tissu cellulaire dense qui unit la peau aux imuscles et à l'aponévrose épicrânienne. En outre, de petites branchesse placent antre le péricrûne, d'une part, les muscles et l'aponévrose épicrânienne, d'autre laart; on voit cette disposition au front, où ces branches émanent des frontales [ lit des sous-orbilaires, et à la région temporale, où elles portent le nom detem- jioorales profondes. Ces branches sontà la fois périosliques et musculaires. 2° Les artères de l'intérieur du crâne, artères méningées, dont la princi- pale est la méningée moyenne, branche de la maxillaire interne; d'autres, les {Hoetites artères méningées, pénètrent par la plupart des trous de la base du râne. Parmi ces dernières, nous ferons remarquer les branches méningiennes îde la pharyngienne inférieure, la ptérygo-méningée de la maxillaire interne, e.es branches méningées des ethmoïdales et de la lacrymale, auxquelles se joi- :?nent quelques petits rameaux fournis par la carotide interne encore contenue dans le sinus caverneux. Aux artères des parois du crSue, nous devons rapporter célles de l'organe de l'ouïe, qui sont : 1° l'auriculaire postérieure; 2° les auriculaires antérieures, qui se distribuent au pavillon de l'oreille et au conduit auditif; 3° la tympanique, qui pénètre parla scissure de Glaser ; 4° le petit rameau de la méningée moyenne, qui pénètre par l'hiatus de Fallope. G. Branches destinées aux organes de la digestion. Les branches de la carotide 'externe destinées aux organes de la digestion appartiennent 1» aux organes de Ja mastication : ce sont les alvéolaires, les sous-orbitaires et les dentaires infé- Tieures, qui vont aux dents et aux os maxillaires; la palatine supérieure, .qui se rend à la voûte du palais; les temporales moyennes, profondes, massétérine et ptciygoïdiennes, qui fournissent aux muscles de la mastication. Artères su- perficielles de la face. Larges com- munications de ces ar- tères entre elles. Artères profondes de la face. Branches crâniennes. Artères du cuir chevelu Artères nié uingées. Artères de l'organe de l'ouïe. Branches des organes de la diges- tion. 1" Des or- ganes de la mastication.