VEINES SUPERFICIELLES DU MEMBRE ÏIIORACIQUE. 227 ; l'histoire à celle de la jugulaire interne. Je ferai remarquer cependant que - souvent ces veines jugulaires externe et antérieure se jettent, non dans la , veine sous-claviùre, mais sur la limite de la sous-claviùre et du tronc brachio-' t céphalique, au-devant de la jugulaire interne. D. — Tciucs siipcrflcicllcs ou itous-cutaiiéca du membre tlioracique. Les veines sous-cutances du membre thoracique appartiennent essentiellement à la f peau et au tissu adipeux subjaccnt, toutes les veines musculaires allant se ren- jdre dans les veines profondes. Leur volume est, en général, plus considérable ]que celui de ces dernières, avec lesquelles elles communiquent largement et i dans un grand nombre de points ; dans tous les cas^, leur développement est en r raison inverse de celui des veines profondes. Nous allons les étudier successivement à la main, à l'avant-bras et au bras. 1. Veines superficielles de la main. Toutes les veines de la main qui ont un certain calibre, occupent la face dor- fsale de cet organe (fig. 47). Il est digne de remarque que, par opposition, les . artères les plus volumineuses occupent la région palmaire. La présence des vei- I nés superficielles à la région palmaire aurait compromis la circulation veineuse ' dans l'exercice des fonctions de préhension. Du réseau cutané, développé surtout à. la face dorsale de la main, émanent ■ des branches qui, pour chaque doigt, vont constituer les veines collatérales in- terne et externe superficielles des doigts ; celles-ci occupent l'un et l'autre bord de la face dorsale des doigts, et communiquent fréquemment entre elles, au niveau de la face dorsale de chaque phalange et autour des articulations pha- ..angiennes, mais non sur les articulations elles-mêmes. Ces collatérales, parvenues à la partie inférieure de chaque espace interos- ■ leux, se réunissent à angle aigu, d'après les mûmes lois que celles qui président i la bifurcation des artères digitales. Toutes ces veines digitales superficielles se portent verticalement en haut, nntre les articulations métacarpo-phalangiennes, qu'elles semblent éviter, pour Ixboutir à la convexité d'une arcade veineuse dorsale, plus ou moins complète, flécoupée à angles, comme festonnée, et recevant une veine par la pointe decha- ufue dentelure. I De la concavité de cette arcade, dirigée en haut, partent un nombre plus lu moins considérable de rameaux ascendants, qui quelquefois sont directe- aent fournis par la réunion des veines digitales, sans l'intermédiaire d'une vrcade. Parmi ces rameaux, nous devons mentionner d'une manière spéciale le ameau le plus externe, qui répond au premier méfacarpien et qui porte le Hom de céphalique du pouce, et le rameau le plus interne, qui répond au cin- iiuième métacarpien et qui porte, on ne sait trop pourquoi, le nom de salvatelle. 2. Veines superficielles de l'avant-hras. 'A l'avant-bras, les veines superficielles sont beaucoup plus multipliées en l'ant qu en arrière. On y trouve la veine ou les veines radiales, 2" les cubi- tles, 3° la veine médiane. Elles occiî- pem la face dorsale (lo la inalii. Veines collatérales des doigls. Leur réunion. Arcade dorsale. nameaiiM ascendants. Céphalique du pouce. Salvatelle.