NÉVROLOGIE. 694 Plexus gnsti'o- lîpiploïquo droit. Ternii- naisun du plexus hiipatiqiie. 3° Plexus spk'niquc. Plexus pan- créatique. Le plexus méseiité- rique supé- rieur est une bran- che de bifurcation du plexus solaire. ce double feuillet séreux, au-devanl du lobe de Spigel ; après quoi, il se dirige de bas ea haut, pour gagner le sillon transverse du foie, se place sous la veine porte et peut ôtre suivi le long de cette veine, dans l'épaisseur du foie. J'ai vu ce gros rameau hépatique venir directement de deux ganglions situés sur le piUer droit du diaphragme. Avant d'arriver au foie, le plexus hépatique émet un plexus secondaire con- sidérable, ptetts gastro épiploîque dmt entourant l'artùrc de ce nom, plexus qu'augmentent encore des tilets venus directement du plexus solaire, à travers le pancréas. Il donne, en outre, deux au^es petits plexus : \eplexus pylorique et le plexus cystique, qui sont portés par les arti^'res.du même nom, le premier, au pylore, le second, à la vésicule biliaire. Les filets du petit plexus cystique se voient très bien à travers le péritoine, autour de l'artère cystique et jusque sur a vésicule. Le plexus hépatique envoie encore des rameaux : 1° au pylore et à la petite courbure de l'estomac; 2° au pancréas ; 3» à la grande courbure de l'estomac et au grand épiploon. 11 suit de là que le pylore et la grande courbure de l'estomac reçoivent h peu près exclusivement leurs filets du plexus hépatique (i). Ainsi diminué par l'émission successive de ces plexus, le plexus hépatique gagne la scissure transverse du foie, se divise comme l'artère et peut être suivi assez loin dans la capsule de Glisson. Tous les nerfs du foie sont gris, mais très-résistants. 3. Le plexus splénique (33), moins remarquable par le nombre que par le vo- lume des filets qui le constituent, entoure l'artère splénique, donne des filets au pancréas, fournit un plexus gastro-cpiploîque gauche, moins considérable que le plexus gaslro-épiploïque droit, lequel gagne la grande courbure de l'estomac et fournit à cet organe et au grand épiploon. Le plexus splénique émet encore quelques filets nerveux pour le grand cul-de-sac de l'estomac, et arrive ainsi, très-amoindri, à la scissure de la rate, dans l'épaisseur de laquelle il est très-fa- cile de le suiyre chez l'homme, et surtout chez les grands animaux, le long des divisions vasculaires. Ces nerfs sont gris et très-résistants. On peut considérer les filets nombreux qui se rendent au pancréas, autour des artères pancréatiques, comme consti- tuant un plexus pancréatique, dépendant du plexus splénique. Le plexus mésentérique supérieur (35), qu'on peut considérer comme la bifurca- tion inférieure du plexus solaire ou épigastrique, est le plus considérable de tous les plexus abdominaux; il enlace la grosse artère mésentérique supérieure, à la- quelle il fournit une gaine plexiforme extrâmement épaisse, s'engage avec elle dans l'épaisseur du mésèntère, après avoir passé au-dessous du pancréas, et se divise en un grand nombre de plexus secondaires, qui vont se distribuer à tous les organes auxquels est destinée l'artère mésentérique supérieure, savoir : à tout l'intestin grûle, moins le duodénum, et à la moitié droite du gros in- testin. Sans entrer dans des détails descriptifs aussi fastidieux qu mutiles, je me con- tenterai de quelques remarques sur la distribution générale de ces nerfs. Ainsi, les filets nerveux mésentériques sont remarquables par leur longueur, (1) Le cardia et la petite courbure sont les parties de l'estomac qui sont le plus abon- damment pourvues de nerfs. Le pylore, auquel on accorde une si grande sensibilité, en reçoit incomparablement moins.