NÉVROLOGIE. 424 extrémité antérieure ; leur plus grand diamètre est obliquement dirigé en avant et en dehors. C'est dans leur intervalle qu'est couché le conarium ou la glande pinéale, qui recouvre un peu leur cOté inlerne, légèrement déprimé. De leur extrémité antérieure et externe part un petit faisceau de fibres qui se rend au corps genouillé externe et constitue une des origines du nerf optique. Les tubercules postérieurs sont plus petits, plus détachés, presque hémisphéri- ques; leur couleur est blanche, mais moins blanche que celle de la substance Sillons de médullaire fasciculée. Un sillon parabolique, ouvert en avant, sépare les tuber- séparation. ^^jgg antérieurs des tubercules postérieurs; un sillon médian antéro-poslérieur sépare les tubercules droils des tubercules gauches. C'est de ce dernier sillon que part, en arrière, un petit cordon grisâtre ou une petite colonne, assez dense, qui tombe perpendiculairement sur la valvule de Vieussens, ou plutôt sur la commissure transversale qui la surmonte, et qui se bifurque ou se trifur- que avant de se confondre avec cette valvule : on l'a dés gné sous le nom de petit frein de la valvule de Vieussens {frenulum veli medullaris). Leur extrémité externe fournit un petit cordon de fibres nerveuses qui se dirige en bas et en avant vers le corps genouillé interne et forme une des origines du nerf optique. Faisceau Au tubcrcule postérieur aboutit le faisceau triangulaire latéral (faisceau latéral triangulaire oft/îV/we de l'isthme, ruban de Reil). Ce faisceau, indiqué par Reil, Tiedemann et Rolande, qui le font provenir des corps olivaires, se conlmue manifestement avec les faisceaux blancs situés au-dessous des olives, que j'avais décrits sous le nom de faisceaux sous-olivaires (i); c'est une bande fibreuse, étendue obli- quement du sillon latéral de l'isthme sous les tubercules quadrijumeaux, et qui semble se prolonger en arrière sur la valvule de Vieussens. Son trajet est oblique et demi-circulaire autour des pédoncules cérébelleux supérieurs, dont il recouvre la face inférieure, externe et supérieure. Son extrémité infé- rieure se continue avec le faisceau intermédiaire du bulbe ; à. son extrémité supérieure, il s'étale sous les tubercules quadrijumeaux et s'unit sur la ligne médiane avec celui du côté opposé. Les fibres qui le composent se rendent en grande partie au cerveau avec ce pédoncule cérébelleux supérieur. Texture.Les tubercules quadrijumeaux sont des amas desub stance grise.revCtus les siijels, et des différences relatives dans les diverses espèces d'animaux, ce qui expli- que sans doute pourquoi les anatomistes anciens ne s'entendent pas sur les noms qu'ils donnent à ces éminences , les uns appelant testes et les autres nates la mrme paire de tubercules Les tubercules antérieurs sont beaucoup plus considérables que les postérieurs chc7. les ruminants, les solipèdes et les rongeurs; moins considérables que les postérieurs chez les carnassiers, chez le chien, par exemple. (1) L'homme est, de tous les animaux, celui qui les présente à leur minimum de deve- oppement. On peut dire que le développement de ces tubercules est en raison inverse de celui des lobes latéraux du cervelet et des hémisphères cérébraux. Les tubercules antérieurs sont un peu plus volumineux que les tubercules postérieurs chez l'homme : chez les ruminants, les solipèdes et les rongiMirs. au contraire, 1rs tuber- cules antérieurs sont deux ou trois fois plus considérables que les postérieurs. Chez les Los iiiber- caruassiers, les postérieurs l'emportent un peu sur les antérieurs. cilles qua- drijumeaux sont à leur maximum chez les oiseaux, les reptiles et les poissons. véritables lobes optiques.