NERFS CRANIENS : 5° PAIRE. 507 Fig. 141. arrache ce faisceau, la déchirure des filets n'ayant pas lieu au môme niveau, il en résulte une espèce de mamelon, que Bichat considérait à tort comme un ma- melon d'origine appartenant à la protubérance et ayant pour avantage, à rai- son de sa convexité, de multiplier les surfaces. 2° La petite racine , racine motrice ou non ganglionnaire, nerf masticateur des physiologistes, se compose de petits faisceaux qui naissent de la protubérance, en haut et en arrière de la grosse racine, par une dizaine de filets émer- geant de la profondeur par une fente distincte de celle de la grosse racine, dont ils sont séparés par un petit groupe défibres, et qu'ils croisent pourvemr se placer le long de son bord supérieur. On verra plus tard que la petite racine ne participe nullement il la forma- tion du plexus gangliforme connu sous le nom de ganglion semi-lunaire, ou de Gasser, et qu'elle va exclusivement former les rameaux moteurs du nerf maxil- laire inférieur. Sœmmering, qui, le premier, a signalé celte disposition, en a compris toute la portée et a fort ingénieusement comparé celte petite racine aux racines antérieures des nerfs rachidiens, petite racine qui, comme ces dernières, est complètement étrangère au ganglion correspondant. 6. Orw/MieréeZZe. — Santorini,le premier, a suivi l'origine de la 5«paire audelà du point d'émergence, jusque dans le bulbe rachidien. Gall, en étudiant la 5^ paire, chez les mammifères d'abord, puis chez l'homme, a très-bien vu que, chez ce dernier, l'origine du nerf était masquée par des faisceaux transverses de la protubérance, qui n'existent pas chez les animaux. Ayant suivi ce nerf k travers les fibres de la protubérance, il a cru voir que la grosse racine se divisait en trois faisceaux principaux, qu'il a fait naître successivement de la substance grise de la protubérance, et qu'il a pu suivre jusqu'au cOlé externe des corps olivaires (1). Kolando, par des coupes successives faites de la protubérance vers la moelle, a parfaitement dé- montré qu'il n'existe, pour la grosse racine de la 5« paire, qu'un seul faisceau; que ce faisceau se porte de haut en bas et d'avant en arrière, sous la forme d'un gros cordon, dans l'épaisseur de la pro- tubérance, ou plutôt sur les limites de la protubé- rance et du pédoncule cérébelleux correspondant, parallèlement aux faisceaux de la pyramide anté- rieure, et qu'il va progressivement en diminuant de volume jusqu'au niveau de l'angle inférieur du 4» ventricule, où il disparaît. L'étude de cette ori- gine sur un cerveau durci par l'alcool, et mieux par l'acide chromique, confirme toutes, ces données et étabht que la grosse (')5«i6e.- iV.aud., nerf auditif. —P.a«., prolubérance annulaire. - Trij., trijumeau. — Pad. car., pédoncule cérébral. (1) Ctiez l'homme, l'origine de la 5' paire est aussi profondément placée que Ppj'S''^l'^ ' elle est moins profonde chez les carnassiers, moins encore chez les l umiuaiils. Chez m ovipares, qui n'ont ni protuhérance, ni lobes latéraux du cervelet, ni pyramides, m olives, on voit à découvert, sans préparation, l'origine des nerfs de la 5» paire. m. 2" Petite racine ou racine non ganglion- naire. La petite racine représente la racine au- téricuic des nerfs rachidicus. Origine réfille. Moelle allongée vue deprofil, origine de la grosse ra- cine de la 5= paire (*) {d'a- près L. Uirschfeld). lilude de l'origine réelle : l-j Par des coupes ; 2" Sur un cerveau durci.