240 ANGIilOLOGIE. veineux. C'est également de la veinc-porle hépatique qu'on voit, avant la naissance, partir le canal veineux, qui établit une communication directe entre la veine- porte et la veine-cave inférieure. Origine. Trajet des veines sus- hépatiques. Petites et grandes veines sus- hépatiques. Ampoule de la veine- cave au ni- veau des veines sus- hépatiques. Différences entre les divisions de la veine- porte et celles de la veine sus- hépatique : 1» Sous lerapportde la direction ; 2" De la ma- nière dont elles se com- portent par rapport au tissu du foie ; 3» Du mode de réunion (Je ces vei- nes. 2° Veines hépatiques ou sus-liépatiques. Du rôBcau capillaire des lobules du foie partent les radicules des veines sus- hépatiques (v. t. Il, p. t!97), qui, réunies successivement en rameaux de divers ordres, convergent toutes vers le bord postérieur du foie, ou plutôt vers la gouttière de la veine-cave inférieure, et donnent naissance 1° à un nombre va- riable de petites branches, petites veines sus-hépatiques, qui s'ouvrent dans la veine-cave tout le long de la gouttière ; 2° à deux troncs principaux, grandes veines sus-hépatiques, dont les embouchures sont situées immédiatement au-dessous de l'ouverture carrée du diaphragme ; le tronc du côté droit appartient au lobe droit, le tronc du côté gauche, au lobe gauche du foie (1). Souvent le tronc du côté gauche, recevant un grand nombre de branches qui appartiennent au lobe droit du foie, est plus volumineux que le tronc du côté droit. Constamment la veine-cave présente, au niveau de l'embouchure des veines hépatiques, une dilatation ou ampoule considérable (2), qu'on peut appeler grande ampoule de la veine-cave. Il résulte de ce qui précède, 1" que les divisions des veines sus-hépatiques et celles de la veine-porte s'entre-croisent à angle droit, puisque celles ci vont en divergeant du cenire du foie vers ses extrémités droite et gauche, tandis que les divisions dos veines sus-hépatiques convergent du bord antérieur vers le bord postérieur de cet organe; 2° Que les divisions des veines sus-hépatiques, accolées au tissu du foie, res- tent béantes comme des canaux à parois rigides lorsqu'on les coupe en travers, tandis que celles de la veine-porte, accompagnées par les divisions de l'artère hépatique, les vaisseaux lymphatiques, les nerfs et les conduits hépatiques, sont séparées du tissu du foie par la capsule de Glissonet s'affaissent sur une section de cet organe. , ^ j r Cette disposition des veines sus-hépatiques a évidemment pour but de fa- voriser la circulation sanguine dans le foie, en permettant à l'aspiration pro- duite par la dilatation du thorax dans l'inspiration d'étendre son influence aux ramifications de ces veines. 3" Je ferai remarquer, en outre, que les veines sus-hépatiques, tout en se réu- (1) Cliez le phoque, animal amphibie, les veines sus-hépatiques présententdes ampoules ou sinus considérables, qui sont peut-être en rapport avec la faculté qu'a cet animal de suspendre sa respiration. (V) On a vu deux grosses veines hépatiques s'ouvrir dansla veine-caveau-dessus du dia- phragme. On a même rencontré une veine hépatique qui s'ouvrait, dans le cœur indé- pendamment de la veine-cave (Encyclopédie méthodique, t. III, p. 660). Dans le cas que j ai rapporté plus haut, à l'occasion des variétés anatomiques de la veine-cave inférieure (vol p. 233), les veines sus-hépatiques se réunissaient en un tronc commun indépendant de la veine-cave inférieure, lequel traversait le diaphragme, pour s'ouvrir dans 1 orediette droite à la manière delà veine-cave, inférieure; celle-ci, par une anomalie bien remar- quable, remplissait à la fois les fonctions de veine-cave supérieure et celles de veine- cave inférieure.