STRUCTURE DES GLANDES LYMPHATIQUES. 273 Les glandes lymphatiques, trùs-dévcloppées chez l'enfanl, diminuent de vo- lume par les progrès de l'âge, mais sans disparaître jamais complètement chez le vieillard,.contrairement à l'opinion de Mascagni et de Ruysch. Structure des glandes lymphatiques. A une époque encore peu éloignée, et avant structùre. l'application du microscope aux éludes histologiques, la méthode grossière des injections mercurielles, généralement usitée, avait fait constater ou créé dans l'intérieur des glandes lymphatiques un système de cavités en communication directe avec les vaisseaux afférents et efférenls, et que les uns interprétaient dans le sens de pelotons de capillaires lymphatiques, les autres dans celui d'un tissu spongieux ou caverneux, analogue à celui des organes génitaux. Depuis lors, des procédés plus délicats ont montré que la structure des glandes lym- phatiques est beaucoup moins simple, et qu'outre les cavités dans lesquelles peut s'épancher et circuler la lymphe, ces organes possèdent un véritable paren- chyme, comparable à celui de toutes les glandes, dont ils ne diffèrent que par l'absence de conduit excréteur. Parmi les nombreux travaux auxquels a donné lieu, dans ces dernières années, l'important problème de la structure des glandes lymphatiques, nous citerons ceux de Goodsir, Ludwig et Noll, 0. Heyfelder, Kœlliker, Brûcke., Donders, Leydig, Eckard, Billroth, llenle. Mis; mais lé plus important de tous et le plus exact est celui de H. Frey {Recherches sur les glandes lymphatiques de l'homme et des mammifères, 1861), dans lequel on trouvera en môme temps un résumé succinct de tout ce qui a été écrit sur ce sujet pen- dant cette dernière phase de la question. C'est d'après Frey que nous expose- rons la structure des glandes lymphatiques. Chacune d'elles présente à considérer une ??ie??2&ra?ie d'enveloppe et une sub- stance propre ou un parenchyme, composé lui-môme d'une substance corticale et d'une substance médullaire. a. L'enveloppe des glandes lymphatiques est une membrane celluleuse, formée Eaveioppe. de tissu conjonctif fibrillaire, avec quelques fibrilles élastiques très-fines et des corpuscules fusiformes. Quelques anatomistes (Gerlach, Heyfelder) prétendent y avoir rencontré aussi des fibres musculaires lisses; leui's observations, exactes peut-être en tant qu'elles se rapportent à certains animaux, ne sont point appli- cables à l'homme. L'épaisseur de cette enveloppe, très-variable dans les diverses glandes, est plus considérable dans celles qui sont situées superficiellement que dans celles qui occupent les cavités viscérales ou les régions profondes; elle est d'ailleurs en rap- port avec le volume de la glande. Les glandes bronchiques sont celles qui tiennent le premier rang pour l'épaisseur de leur enveloppe, qui, chez l'adulte, va jusqu'à 1 millimètre dans les glandes du volume d'une noisette. Partout ailleurs, cette épaisseur est, en moyenne, de 0""°,3 à O""",!. On trouve dans l'épaisseur de l'enveloppe des glandes lymphatiques un petit nombre de vaisseaux artériels et veineux, dont quelques-uns pénètrent dans l'intérieur de l'organe. Elle est traversée également par les lymphatiques affé- rents. On n'y a pas encore constaté de nerfs. A sa surface externe, cette membrane se confond insensiblement avec le tissu cellulaire ambiant. Sa surface interne est nette, lisse, mais non recouverte d'un épithélium; elle fournit de nombreux prolongements en forme de cloison, qui pénètrent dans la substance corticale, et qui, en se dédoublant et en s'u- nissant entre elles, divisent cette substance en un certain nombre de masses plus ou moins distinctes, appelées follicules. Les espaces, incomplètement limités