233 BnANClIES DE LA VEINE-CAVE INFÉRIEURE. Brandies d'origme. Variétés dans le lieu de conju- gaison des veines iliaques primitives. Aucune valvule ne se rencontre dans la veine-cave inférieure, si ce nestà i.a veina- son embouchure, où Ton voit la valvule d'Eustachi, que nous avons déente , de valvules. avec le cœur. § l. - BRANCHES DE LA VEINE-CAVE INFÉRIEURE. A Branches d'ongine. Nous avons indiqué la réunion des veines iliaques pri- mitives comme constituant l'origine de la veine-cave inférieure. U est Irùs-rare de voir s'opérer la réunion de ces veines au-dessus du disque intermédiaire a la quatrième et à la cinquième vertèbre lombaire. Toutefois, on a trouvé des cas dans lesquels cette réunion n'avait lieu qu au niveau des veines rénales. J'ai rencontré plusieurs fois cette variété anatoraique ; sur un jeune homme de vingt-trois ans, la veine iliaque primitive droite con- tinuait son trajet ascendant à droite de l'aorte, en présentant les mêmes rapports que le tronc de la veine-cave, et ce n'est qu'au niveau du point où elle rece- vait la veine rénale droite que la veine iliaque primitive gauche venait faire sa jonction. Cette veine iliaque primitive gauche, après avoir croisé comme de cou- tume l'artère iliaque primitive gauche, en arrière de laquelle elle était placée, se portait verticalement en haut, parallèlement ù l'aorte abdominale et à droite de cette artère ; elle recevait, en haut, la veine rénale gauche, qui en aug- mentait le canbre,puis croisait obliquement l'artc-re aorte, en passant au-devant de cette artère, pour se réunir à la veine iliaque primitive droite. Ainsi la veine iliaque primitive gauche, placée en bas derrière l'artère iliaque primi- tive du môme côté, était placée en haut au-devant de-l'aorte abdominale. L'anomalie la plus remarquable que j'aie rencontrée relativement à la veine-cave in- férieure, est la suivante. La veine-cave inférieure était située à droite Ae, l'aorte, etdans les mêmes rapports que de coutume avec cette dernière. Elle pénétrait de l'abdomen dans la poitrine, non par son ouverture habituelle entre le foliole droit et le foliole moyen du trèfle aponévrotique du diaphragme, mais par l'ouverture aortique du diaphragme, entre les deux piliers de ce muscle. Les veines du foie ne se rendaient pas dans la veine-cave inférieure; elles se réunis- saient en un tronc unique, qui traversait le diaphragme par l'ouverture accoutumée de la veine-cave abdominale, et se jetait dans l'oreillette droite à la manière du tronc de cette veine. Quant au tronc de la veine-cave abdominale, après avoir traversé le dia- phragme, en passant entre les deux piliers du muscle, il se plaçait derrière l'aorte et l'œ- sophage ; au niveau de la sixième vertèbre dorsale, il se portait presque horizontalement à droite, recevait la veine azygos, qui était très-courte, ou qui plutôt était réduite à sa portion inférieure, redevenait ensuite vertical ascendant, contournait la bronche gauche à la manière du tronc de la veine azygos, en décrivant une courbe en crosse tout à fait sem- blable à celle de cetle veine, recevait par la convexité de cette crosse les deux troncs vei- neux brachio-céphaliques, et se portait ensuite verticalement en bas, pour aller se jeter dons la partie supérieure de l'oreillette droite, à la manière de la veine-cave supérieure. Ainsi,dans ce cas, il y avait une volumineuse crosse veineuse à rfroîïe, comme il y avait une volumineuse crosse artérielle à gauche; la première passait au-dessus de la bronche droite, comme la deuxième au-dessus de la bronche gauche, et le parallèle qu'on a établi entre la crosse de la veine azygos et la crosse de l'aorte se trouvait parfaitement justifié. Dans ce cas bien remarquable, la veine-cave descendante ou supérieure était donc la continuation directe de la veine-cave ascendante ou inférieure. La veine-cave ascendante ëtait, à p.nrtirdu foie, exclusivement représentée par les veines sus-hépatiques, lesquelles, après s'être réunies en un tronc commun, traversaient le diaphragme poiu' aller se jeter dans l'oreillette droite de la manière accoutumée. Anomalie remar- quable de la veine-cave inférieure. La veine- cave supé- rieure était la conti- nuation de la veine- cave infé- rieure.