16 ANGÉIOLOGIE. Identité des orifices aor- tique et pul- monaire. Valvules sigmoïdeset aortiques. Globules d'Arantius. Contiguïté des orifices aortique et auriculo- ventriculai- rc gauches. L'onAce aoriigwe représente idenliquement l'orliice pulmonaire du ventricule droit; il est, comme lui, pourvu de trois valvules sigmoïdes, deu.v antérieures et une postérieure, qui ne diU'ôrent des sigmoïdes pulmonaires que par une plus grande résistance et par le développement des nodules ou globules de son bord libre : aussi est-ce seulement pour les valvules sigmoïdes gauches qu'Arantius a admis ces nodules ou épaississements, connus sous le nom de globules d'Aran- tius (1). Mais tandis que les orifices auriculo-ventriculaire et artériel droits sont pla- cés à distance, les mûmes orifices du côté gauche sont contigus : en sorte que le bord adhérent de la moitié droite de la valvule mitrale se continue avec le bord adhérent de la valvule sigmoïde correspondante. Il suit de là que, quand on a enlevé ces valvules, la base du ventricule gauche ne présente qu'un seul orifice (2). 2° Conformation intérieure des oreillettes. Forme de l'oreillette droite. Ses parois. Préparation. Pour l'oreillette droite, faire deux incisions, l'une horizontale, s'étendant de l'auricule à la veine cave inférieure, l'autre vèrticale, qui, partant delà veine cave supérieure, vienne tomber perpendiculairement sur la première incision. Pour l'oreillette gauche, faire une incision verticale, dirigée d'avant en arrière, entre les veines pulmonaires droites et les veines pulmonaires gauches, et comprenant toute la paroi postérieure de l'oreillette. Pour avoir une idée exacte de la forme intérieure des oreillettes, injecter un cœur avec du suif ou de la cire, puis étudier l'espèce de moule qu'on retire de leur cavité. a. Oreillette droite. On peut comparer la forme de l'oreillette droite distendue à un segment d'ovoïde irrégulier, dont le grand diamètre serait dirigé d'avant en arrière. On considère à cette oreillette trois parois : une antérieure, con- vexe, une interne, légèrement concave, répondant à la cloison des oreillettes, (1) En général, les trois valvules sigmoïdes de l'aorte sont parfaitement semblables ; j'ai vu cependant une de ces' valvulres avoir deux fois la largeur des deux autres. Un homme de soixante ans environ, qui avait succombé à une maladie du cœur, m'a présenté l'exemple bien rare d'une aorte pourvue de deux valvules sigmoïdes seulement; ces deux valvules étaient très-considérables et en rapport avec le diamètre de l'orifice aor- tique, qu'elles obturaient complètement en s'abaissant. (2) Dimensions des orifices du cœur, d'après les recherches de Bizot : HOMME. FEMME. Circonférence de l'orifice auriculo-ventriculaire gauche. 110""n,37 92n>»,C8 _ — droit.. 123 ,G2 107 ,50 — aortique 70 ,38 64 ,09 — pulmonaire 71 ,86 CC ,87 Il résulte de ces mensurations 1» que les orifices du cœur droit sont plus grands que ceux du cœur gauche; la différence est surtout considérable entre les orifices auriculo- ventriculaires ; 2o que chez la femme, tous les orifices .sont plus petits que chez l'homme, mais que la dillérence est plus considéralile pour les orifices auriculo-ventriculaires que pour les orifices artériels. Le même auteur a constaté quêtes orifices auriculo-ventriculaires grandissent régu- lièrement avec l'âge, mais qu'il n'en est pas de même pour les orifices artériels. Jusqu'à l'âge de six à dix ans, ces derniers sont sensiblement égaux; puis celui du coté droit grandit un peu plus que celui du côté gauche; plus tard c'est l'orifice aortique qui grandit davantage, de sorte que chez les gens âgés, ses dimensions sont supérieures à celles de l'orifice pulmonaire.