NÉVftOLOGIE. 412 Quatre ordres de sillons Ci5r6bellcux. Segments ou lobules du cervelet. Segments secondaires Lames et lamelles. Uisposition générale des segments cérébelleux. Disposition générale des lames céré- licUeuses. Des .amelles. également superliciuls, lorsque le cervelet est enveloppé de ses membranes, et ne peuvent ûlre bien étudiés qu'après l'ablation de ces dernières. On voit alors qu'ils ont une profondeur très-inégale, et qu'ils présentent, sous ce rapport, ainsi que les segments des couches qui les séparent, une sorte de hiérarchie, qui permet de les diviser en quatre ordres. Les sillons du premier ordre sont les plus profonds; ils arrivent jusqu'au noyau blanc central et divisent le cer- velet en seijments ou lobules (on en compte 12 à 15). Parmi les sillons du premier ordre, je signalerai, comme les plus profonds, ceux qui occupent la circonfé- rence du cervelet. La profondeur de l'un de ces sillons {grand sillon hori- zontal, de Vicq-d'Azyr) est telle qu'on a cru pouvoir le considérer comme divi- sant chaque hémisphère du cervelet en deux moitiés, l'une supérieure, l'autre inférieure. Cette profondeur du sillon ou des sillons circonférentiels, de môme que l'inégalité des sillons du premier ordre, s'exphque par l'é'.oignement plus ou moins considérable du noyau central. Les segments ou lobules cérébelleux sont divisés en segments secondaires par les sillons du second ordre. Les segments secondaires sont subdivisés en lames, et celles-ci en lamelles par deux ordres de sillons plus petits. Pourtour du Petit, Malacarne et Chaussier ont étudié les segments, lames et lamelles du cervelet avec une minutieuse exactitude. Ils les ont même comp- tés. Les différences dans les résultats (1) auxquels ils sont parvenus, attesteiit moins des variétés dans la disposition de l'organe que le défaut d'une base uni- forme dans la manière de procéder au dénombrement. Les segments de la circonférence du cervelet sont les plus considérables : ils re- présentent des portions d'ellipsoïde très-renflées à leur partie moyenne, effiléesà leurs extrémités. Les sillons de la face supérieure sont tous concentriques, et décri- vent une courbe à concavité antérieure. Les segments de la face inférieure sont concentriques pour chaque moitié ou lobe du cervelet, et indépendants des segments du lobe opposé. Les lobules vont en diminuant de volume d'ar- rière en avant. On sillon très-profond, grand sillon supérieur de Vicq-d'Azyr, se trouve situé, à sa partie moyenne, derrière l'extrémité postérieure du vermis, et se termine des deux côtés, aux extrémités du diamètre transversal du cervelet. Il divise la face supérieure des hémisphères cérébelleux en deux segments principaux, l'un postérieur, semi-lunaire, l'autre antérieur, plus considérable, dont la face libre est quadrilatère. Mais les sillons situés en avant du grand sillon supérieur, bien que moins profonds, atteignent également le noyau blanc central, et séparent des segments parfaitement indépendants les uns des autres. Les lames du cervelet sont apphquées les unes contre les autres, comme les feuillets d'un livre; elles sont isolées les unes des autres dans toute leur lon- gueur, séparées par un prolongement de la pie-mère et ne tiennent au reste du cervelet que par leur bord adhérent. Il n'en est pas de même des lamelles, qu'on voit passer d'une lame à une autre lame, et môme d'un segment à un autre segment. Si l'on écarte, en effel, les segments du cervelet,on voit les sillons de séparation obliquement parcourus ii\ Winslow admet 3 lobules, CoUins C, Pourfour du Petit 15, Malacarne 11, Cliaus- sier'lC Chaussier compte dans le cervelet 60 lames et de 600 à 700 lamelles ; avant lui, Mal icarne avait admis do 700 à 800 lamelles. Un fait fort curieux, c esl que Malacarne n'a'trouvéque 324 lamelles chez un individu affecte d'aliénation mentale.