49 DES ARTÈniîS. carie feuillclséreux du péricarde rcvûtct l'aorle et la porlioii correspondante du tronc pulmonaire, lin arrière, il répond à la bronche droite et passe au-dessus de l'oreillette droite. Développement. Chez le fœtus, le cordon fibreux que nous avons vu partir de l'embranchement des deux troncs pulmonaires, est remplacé par un canal, ca- 7ial artériel, dont le calibre égale à peu de chose prés celui de l'artère pulmo- naire, et dont la direction est lu mûme, tandis que les troncs pulmonaires droit et gauche sont alors trûs-petits. A la naissance, le sang provenant du ventricule droit passe en enlier dans les poumons, et cesse de traverser le canal artériel, qui s'oblitère. i" Du li'onc pulmonaiiT droit. l)u caniil avtérici. Artère aorte. Préparation. L'aorte peut être étudiée sans le secours des injections. Pour l'étudier sur le sujet injecté, il faut prolonger jusqu'au piibis la section médiane qui a été nécessaire pour l'injection ; désarticuler les cla\'i::nles; écarter fortement, jusqu'à produire la frac- ture de quelques côtes, la moitié droite de ia moitié gauche du thorax; maintenir l'écar- tement à l'aide d'une pièce de bois en chevalet; couper en travers les parois abdomi- nales; renverser le poumon gauche à droite. L'aorte (du mot grec àojiT-/i, artère), arteria magna, arte^iarum omiiium mater, ori- gine commune de toutes les artères du corps humain, naît du ventricule gauche, et se termine, en se bifurquant, au niveau delà quatrième vertèbre lombaire. Situation. Elle est profondément située dans les cavités thoracique et abdomi- nale, le long de la colonne vertébrale, qui lui sert tout à la fois de support et de moyen de protection. Dans les animaux chez lesquels l'aorte se prolonge au delà du tronc, la colonne vertébrale l'accompagne, en lui fournissant une gaîne ou un canal osseux, distinct du canal delà moelle épinière. Direction. Immédiatement après son origine, l'aorte se projette à droite, pour se porter presque aussitôt en haut, en décrivant une légère courbure dont la convexité est à droite et en avant, et la concavité à gauche et en arrière. Sortie du péricarde, elle change de direction, se recourbe brusquement, pour se porter presque horizontalement de droite à "gauche et d'avant en arrière, sur la partie latérale gauche de la colonne vertébrale, au niveau de la troisième vertèbre dorsale; là, elle se recoui'be une troisième fois, et devient verticale et descendante. Parvenue au diaphragme, elle s'incline un peu à droite, pour gagner la ligne médiane et traverser l'anneau, ou plutôt le canal que lui forment les piliers du diaphragme. A partir de ce point jusqu'à sa terminaison, elle oc- cupe la partie moyenne de la colonne lombaire (Voy. /îy. 2, 14 et i'6). Variétés de direction. 11 n'est pas fort rare de voir l'aorte se recourber à droite, au lieu de se recourber à gauche. Cette disposition peut coïncider avec la trans- posilion générale des viscères thoraciques et abdominaux ou en être indépen- dante. Calibre. I,e calibre de l'aorte n'est pas le mL^me dans les différents points de sa longueur (t); il va en diminuant progressivement de haut en bas, mais (I) Ainsi le calibre de l'aorte h son origine, comparé au calibre delà même artère à sa tcrminaisow, est en général comme 5 esta .i; d'autre part, le tronc qui résulterait de la réunion des branches collatérales fournies par l'aorte, serait d'un calibre de beaucoup su- périeur il celui de ce vaisseau. III. — 2" l'Anrin- 4 Limites de l'aorte. Sa situation le long du racliis. Direction curviligne ;i sou origine. Elle devient verticale et descen- dante. Variétés de direction. Son calibre.