CEUVELET. 419 artères cheminent flexueuses à la surface du cervelet, sans pénétrer dans les sillons des lamelles, et émettent une grande quantité de rameaux, qui pénè- trent dans la substance grise. Les veines accompagnent les artères et vont se rendre dans les sinus droits, les sinus pétreux et les sinus latéraux. Les dernières ramifications de ces vaisseaux s'observent dans la pie-mère cérébelleuse, membrane remarquable par sa finesse, sa minceur et sa faible résistance (1). in. Fonctions du cervelet. Elles sont bien loin d'être parfaitement connues. Nous ne pouvons pas même énumérer ici les nombreuses fonctions, plus ou moins hypothétiques, qu'on a attribuées au cervelet. L'opinion de Gall, qui considérait le cervelet comme l'organe de l'instinct de la Le cervelet propagation ou de Yamour physique, est victorieusement refutée par l'anatomie pathologique, par l'anatomie comparée et par la physiologie expérimentale. D'après Flourens (2), « dans le cervelet, réside une propriété dont rien ne « donnait encore l'idée en physiologie, et qui consiste à coordonner les mouve- «ments voulus par certaines parties du cerveau, excités par d'autres...., le cer- « velet est le siège exclusif du principe qui coordonne les mouvements de lo- « comotion. » Les faits pathologiques établissent que dans les maladies du cervelet la para- lysie, ordinairement croisée, est assez souvent directe (3). Veines. Opiniou de Gall. est-il l'orgaae de la coor- dinatiou des mouve- ments ? (1) Chez les poissons, le cervelet est généralement petit ; mais dans la raie et le squale, il est volumineux, divisé en circonvolutions, et se prolonge, en avant, au-dessus des lobes optiques (tubercules quadrijumeaux), en arriére, au-dessus du lobe de la huitième paire. Dans les silures, suivant la remarque de Weber, le cervelet est proportionnellement aussi volumineux que le cerveau de l'homme ; il recouvre la moitié postérieure des lobes céré- braux, de même que, chez l'homme , le cerveau recouvre le cervelet. Chez tous les pois- sons, le cervelet est creusé d'une cavité considérable ; dans aucun de ces animaux, il ne présente de division en segments, lames et lamelles. Reptiles. Point de cervelet chez les batraciens (grenouille, crapaud)^ ni chez les ophidiens (serpents). La plupart des anatomistes l'admettent cependant, mais à l'état de vestige. Il est très-petit, en forme de voûte, dans les chéloniens (tortue), très-volumineux chez les sauriens (lézard, crocodile). Oiseaux. Chez les oiseaux, le cervelet, très-considérable, mais réduit au lobe médian, représente un ellipsoïde, dont le grand diamètre serait vertical. Il est profondément et régulièrement parcouru par des sillons horizontaux, ciarvilignes, dont la moitié supérieure a sa concavité dirigée en bas, et la moitié inférieure, sa concavité dirigée en haut. Tous aboutissent à un petit tubercule ou appendice qui répond à chaque extrémité du diamètre transverse. La coupe du cervelet de l'oiseau donne un arbre de vie composé de subs- tance blanche recouverte de substance grise. Mammifères. Dans les trois classes précédentes, le cervelet est réduit au lobe moyen ; dans tous les mammifères, il existe des lobes latéraux. D'abord petits et en forme d'appen- dices, comme chez les rongeurs, dont le cervelet dift'ère peu de celui des oiseaux, ils s'accroissent progressivement à mesure qu'on s'élève jusqu'à l'homme, qui, sous le point de vue du développement du cervelet, de même que sous celui du développement du cerveau, occupe le degré le plus élevé de l'échelle animale. Chez tous les mammifères, le développement des lobes latéraux du cervelet est en raison directe du développement des olives cérébelleuses ou corps rhomboidaux, que Vicq-d'Azyr refusait, à tort, aux mammifères. (2) Ouvrage cité, 2» édition, préface, page 12. (3) Voyez, pour plus de détails, Longet (ouvrage cité). Voyez aussi le mémoire de M. Bouillaud, intitulé : liecherches cliniques et expérimentales, tendant à prouver que le Cervelet chez les uut- maux.