RÉSUMÉ DU GRAND SYMPATHIQUE. 705 distribue exclusivement : il résulte des expériences de Flourens, de Brachct, de J. MuUer et de Longct qu'on peut provoquer de la douleur en irritant soit les ganglions, soit les rameaux afférents, soit les branches périphériques du grand sympathique. Dans les cas de maladie, du reste, les viscères deviennent parfois le siège de douleurs extrêmement violentes, transmises évidemment par le grand sympathique. Les sensations transmises parle grand sympathique ont des caractères parti- culiers : a) elles ne nous donnent aucune notion sur l'état de nos viscères ; la douleur est tout ce que ce nerf peut nous faire éprouver ; les sensations de tact, de température, de contraction musculaire, lui sont complètement étrangères. b) Les impressions, pour 6tre transmises par le grand sympathique, semblent devoir ôire assez fortes : les irritations légères ne produisent point de douleur; d'autre part, les sensations éprouvées sont souvent hors de proportion avec l'in- tensité des irritations qui les produisent. Ainsi, il y a souvent des douleurs in- testinales sans cause appréciable, tandis que des lésions considérables peuvent exister sans provoquer la moindre douleur. 2° Le grand sympathique jouit de fonctions motrices indépendantes du système encéphale-médullaire : un cœur de grenouille retiré de la poitrine continue de battre ; les mouvements péristaltiques des intestins, des uretères, des trompes persistent après la destruction de l'encéphale et de la moelle. Les ganglions jouent donc le rôle de centres nerveux distincts. Néanmoins les centres encé- phalo-méduUaires exercent une action incontestable sur les mouvements des parties contractiles soumises au grand sympathique : ainsi, en excitant cer- taines régions déterminées de la moelle, on provoque la contraction de l'iris, de l'estomac, de l'intestin, de l'utérus ou de certains vaisseaux. 3° Tous les organes contractiles soumis au grand sympathique sont soustraits à l'influence de la volonté; les fibres du grand sympathique qui se répandent dans les muscles volontaires, sont étrangères à la contraction de ces muscles. 40 L'excitation de certaines fibres du grand sympathique paraît suspendre les mouvements dans les viscères, comme fait celle du pneumo-gastrique pour le cœur : c'est ainsi qu'en irritant le bout périphérique du nerf splanchnique coupé, on arrête les mouvements de l'intestin. 0° Un grand nombre de nerfs vaso-moteurs cheminent dans le grand sympa- thique, où ils arrivent du bulbe, en passant par les cordons antérieurs de la moelle et les racines antérieures des nerfs rachidiens ; d'autres se distribuent à la périphérie avec les nerfs rachidiens. 6° Le grand sympathique a une influence incontestable sur la nutrition des organes; mais les fonctions trophiques de ce nerf sont encore peu connues. Ses caractères particuliers Motricité. MouTe- ments invo- lontaires. Nerfs vaso- moteurs. Fonctions tropliicLUcs. FIN DU TROISIÈlttE VOLUME,