PIE-MÈRE. 353 qui finit par s'y habilucr, au moins quant aux en'cts physiologiques de k sous- traction du liquide (I). , - , , Mais ce n'est point là l'usage le plus important du liquide céphalo-rachidien, dontVevistcnce est de la plus haute importance pour la circulation cl les fonc- tions de l'encéphale. Itcnfermés dans une cavité à parois inextensibles, les or- ganes encéphaliques eussent éprouvé, au moment où le sang s y accumule, soil par suite d'une accélération de la circulation artérielle, soit par 1 e lel d un ra- lentissement de la circulation veineuse, une compression incompatible avec leur fonctionnement régulier, s'il n'y avait eu à leur surface un hquide facile à expulser et prompt à revenir, suivant les circonstances. Or, au moment de la sys- tole ventriculaire, et surtout pendant Vcxpivation, les organes crâniens, contenant plus de sang, subissent une augmentation de volume qui donne lieu a 1 expul- sion d'une certaine quantité de liquide céphalo-rachidien ; ce liquide va se lo-cr dans l'espace sous arachnoïdicn qui entoure la moelle, et particulièrement dans l'espèce d'ampoule qui enveloppe la queue de cheval. Pendant la diastole du cœur, au contraire, et dans l'inspiration, la quantité de sang contenue dans l'encéphale est diminuéL^, le volume de celui-ci est moindre , un vide tend a se produire à sa surface : ce vide est aussitôt occupé par le liquide sous-arachnoi- dien, que l'élasticité de la dure-mère, jointe à la pression atmosphérique, fait remonter de l'ampoule inférieure dans la cavité crûnienne. Imporlancc du liquide sous-aracli- iioidicii. Ses mouve- ments. § 3. — PIE-MÈRE. Ou donne le nom de pie-mère {piaseu mollismater, des Arabes ; meninx Merior, de Sœmmering : méningine, de Chauss.) à la membrane la plus interne du cer- veau. C'est une toile, ou plutôt un réseau vasculaire extrêmement délié, qui en- veloppe immédiatement le centre nerveux {tenuis memhrana cerebrwn involveiis, Vésale), et qu'on peut considérer comme la membrane nourricière des parties qu'elle revêt. C'est, en" effet, dans la pie-mère que se divisent, pour ainsi dire à l'infini, les vaisseaux artériels avant depénétrer dans lasubstance cérébrale ; c'est dans ce môme réseau de la pie mère que viennent se réunir en rameaux, bran- ches et troncs les vaisseaux veineux qui reviennent de la substance cérébrale. Un tissu cellulaire séreux, très-délié, occupe ces mailles vasculaires. Du tissu fibreux s'y joint dans certaines régions, et transforme cette membrane vasculaire en une lame fibreuse très-résistante, qui a lous les caractères du névrilème. La pie-mère rachidienne présente des caractères tellement distincts de ceux de la pie-mère cérébrale, qu'il convient d'ajourner sa description jusqu'au mo- ment où nous parlerons de la moelle épinière, dont elle constitue la membrane propre. La pie-mère encéphalique, que nous étudierons donc seule ici, ne se borne pas à. entourer l'encéphale à la manière de l'arachnoïde; elle pénètre : i" dans toutes les anfractuosités de la surface extérieure ; 2» dans l'intérieur de l'encéphale. On appelle pie-mère extérieure la portion de pie-mère qui enveloppe l'encéphale, et •pie-mère intérieure, celle qui est contenue dans les cavités de cette masse ner- veuse. L'étude de la pie-mère intérieure suppose la connaissance de la conformation (1) Selon M. Longet, le trouble de la locomolion serait dû, non pas à la soustraction du liquide céphalo-rachidien, mais bien à la section préalable des muscles de la nuque. I a pie mcre est une membrane essen- tiellement vasculaire. Disposition générale de la pie- mère encépha- lique.