NÉVROLOGIE. 346 brane qui (apisse les venlriculcs avec l'arachnoïde, erreur qui a été victorieu- sement réfutée par Magendie. De môme qu'à toutes les membranes séreuses, on considère à l arachnoïde un feuillet viscéral et un feuillet pariétal. (Fig. 93) f). A vacli II. LiVEILLE.OEL Arachnoïde crânienne ou encéphnligue ; feuillet viscéral de la face inférieure de l'encéphale 'd'après L. Hirschfeld). Trajet A. feuillet viscéral de l'arachnoïde. Le feuillet viscéral de l'arachnoïde doit Ctre de l'arach- examiné sur la convexité du cerveau et à sa base. noide A 1 i j I à la base du 10 A la base du cerveau, l'arachnoïde est isolée dans un grand nombre de points, cerveau : gt plus particulièrement dans ceux où elle se réfléchit d'un lobe sur un autre. Étudions avec quelques détails cette disposition. a. Sur la ligne médiane, en avant, elle s'enfonce entre les lobes antérieurs du cer- veau, mais seulement ;\ leur partie antérieure ; en arrière, à un centimètre |o Sur la ligue iniSiiiane. (*) Arachn., arachnoïde.— w. cér., Tcine cérébrale. — Art. car. m<., artère carotide interne. — T. pit., lige piluitaire. — Tr. bas., tronc basilaire. — Art. vert, artère vertébrale. — iD.-m^re, dure-mère. — Chiasm,, chiasma.