NÉVHOLOGIE. 582 Numbi'u et volume (les gan- glions spinaux. Du coi'don i|ui fait suite au iHanglIon. Sa division L'U trois hranchns. nés bran- ches gan- i;lionnniiTS. Des braj]- clics poslt' riourcs. Des bran- ches an- lih'ieures. rai'aclcres propres a l'extrémité ti'utrale des paires cenicalos. Rapport de volume entre les i'acines an- térieures et les ra- cines pos- térieures. Il y a trente paires de ganglions spinaux, et mûme trenlc-une paires, quand il en existe un pour la première paire eervicalc. Le volume des ganglions n'est nul- lement en rapport avec le diamètre des trous de conjugaison, mais bien avec le nombre et le volume des racines qui y arrivent, et le nombre et le volume des nerfs qui en partent. Le cordon qui l'ait suite au ganglion et qui résulte de la réunion des racines antérieures et des racines postérieures, est cylindrique, plexiCorme, comme crevassé ; de ce cordon, dans lequel il est impossible de débrouiller ce qui appartient aux racines antérieures de ce qui appartient aux racineî posté- rieures, partent, presque immédiatement au sortir du trou de conjugaison, trois ordres de branches : d° les branches rachidiennes posiérieures, qui fournissent aux muscles et aux téguments de la région spinale postérieure (I) ; 2" branches rachidiennes antérieures, en général plus volumineuses, véritable continuation des nerfs, destinée à fournir aux parties latérales et antérieures du tronc et aux extrémités supérieures et inférieures ; 3° les branches rachidiennes ganglionnaires (rameaux commimiquants), [.ou']our5 antérieures aux précédentes, qui vont se rendre aux ganglions du grand sympathique; ces branches ganglionnaires seront décrites à l'occasion des ganglions du grand sympathique. Les branches postérieures, présentant une grande analogie de distribution et pouvant être mises à découvert par une préparation commune, seront décrites dans un seul et mCme article. Les branches antérieures, destinées cà des parties dissemblables, présentent une distribution à la fois variée et très-compliquée, qui nécessite une description particulière, sinon pour chaque paire, au moins pour plusieurs groupes de paires. B. Caractères propres aux divers nerfs. — Les nerfs de chaque région présen- tent un certain nombre de caractères qui les différencient d'avec ceux des autres régions. \° Les paires cervicales se distinguent par les caractères suivants: a. L'obliquité de leurs racines est bien moindre que dans les autres régions :1a première paire est légèrement oblique en haut et en dehors, à la manière des nerfs crâniens, dont elle se rapproche à ce point de vue ; la deuxième paire est transversale ; les paires suivantes sont obliques en bas et en dehors, et cela d'autant plus qu'on les examine plus inférieurement ; mais cette obliquité ne dépasse jamais la hauteur d'une vertèbre. b. Le rapport entre le volume des racines postérieures et celui des racines anté- rieures est de 3 à 1. Ce rapport est de beaucoup supérieur il celui des autres régions, soit qu'on considère l'ensemble des filets, soit qu'on envisage chaque filet en particulier. c. Les paires cervicales vont croissant rapidement de volume depuis la pre- mière jusqu'à la cinquième paire, et se maintiennent aussi volumineuses jus- qu'à la huitième. La première paire cervicale, si bien décrite par Ash (2), pré- (1) .Le9 branches rachidiennes postérieures naissent, quelquefois si près du ganglion qu'on' serait tenté de croire, au premier abord, qu'elles naissent du ganglion lui-môme et non point du cordon rachidien après l'accession des racines antérieures ; mais un examen approfondi ne tarde pas îi démontrer que les branches postérieures appai-tiennent îi la fois aux deux ordres de racines, et ne naissent qu'après le mélange ou la fusion de ces ra- cines. Ces réllexions s'appliquent également aux brandies destinées au système ganglion- *nairo du grand sympathique. (2) De primâ porte nprvnrnm modulla.' spin<ili<, 1750. Cnllpction de I.udwiç.