VAISSEAUX CAPILLAIRES. 85 (Fig- 40 injectées et sèches de Lieberkuhn, expriment en fractions de millimètre le dia- mètre des capillaires de diverses régions du. corps. mm Moelle des os *>>t'2'^ Muqueuse palatine ''.013 — stomacale 0,012 Tunique externe des artères 0,011 Périoste alvéolaire 0,010 Muqueuse de l'intestin grèle 0,010 Muqueuses et peau 0,009, rarement 0,onG. Viilosités intestinales 0,007 Muscles 0,000, pour les capillaires les plus gros. Cerveau et substance nerveuse.. 0,000 (Henle a trouvé beaucoup de vaisseaux de On>'>i,o04 et même moins). Poumon '■ • • • 0,006 et au-dessous (1). SuivanlJ.MuUer^lescapillairesdureinontun diamètre qui varie entre 0™"',OOS cl O^^jOlo; ceux des procès ciliajres mesurent 0""",014. La paroi des capillaires vrais est for- mée d'une couche mince et transpa- rente de substance amorphe, sans au- cune trace de fibres ni de cellules, sur laquelle sont appliqués d'espace en espacedes noyaux oblongsdont le grand diamètre^ parallèle à l'axe du vaisseau, mesure environ O'"'",^. Tantôt celte paroi est tellement mince qu'elle n'est dessinée sur la préparation que par i!uc simple ligne, et alors les noyaux font manifestement saillie dans la lu- mière du vaisseau ; tantôt elle est plus épaisse et limitée par un double con- tour, auquel cas les noyaux sont com- pris dans son intérieur. Ces noyaux peuvent être considérés comme les traces des cellules dont la réunion constitue la paroi des capillaires (2). La substance qui compose la paroi des vrais capillaires a beaucoup d'ana- logie, quant à ses propriétés physiques et chimiques, avec celle qui forme le (•) 1, anériole. — 2, -vaisseau de transition. — 3, gros capillaires. — 4, capillaires plus fins. — n, membrane amorphe avec quelques noyaux représentant la tunique externe. — b, noyaux des fibres cellules musculaires. — c, noyaux de la face interne de l'artériole et noyaux des capillaires et des'vaisseaux de transition (Kœlliker). (1) Les anatomistes ne sont pas encore complètement d'accord sur la question de savoir -s'il y a dans certains organes des vaisseaux tellement étroits qu'ils ne se laissent traverser que par le plasma du sang, et que, pour ce motif, on peut appeler vaisseaux séreux. Cepen- dant, à part les canaux plasmatiques dont ii a été question plus haut, on peut dire que la grande majorité des observateurs repousse l'existence de ces vaisseaux. (î) Cette opinion se trouve confirmée par les observations de v. Recldinghausen sur les Structure Capillaires Capillaires et arte'riole du caveau humain.