•148 ANGÉlOLOGllî. A.nèrfi u\i- rine. Origine. Trajot. Terminai- son. Calibre. Flexuositiîs. Les tlexuosi- t(!s no di- minuent pas dans la prossessc. Branches collatérales Branohesas- cendantes. Uapports. Artère va- ginale. Variétés. par des branches provenanl de diverses sources, et plus parlicuïlèremenl del'is- chiatique ou delà lionleuse interne. Quelle que soit son origine, l'hémnrrhoïdalc moyenne se porte sur les côtés de la lace antérieure du rectum, dans lequel elh se termine en s'anastomosant avec les hémorrhoïdales supérieure et inférieure 'i. Artère utérine. Vartère utérine naît de l'ombilicale, à côté de la vésicale postérieure, asse souvent par un tronc commun avec cette dernière, se porte transversalement e dedans pourgagnerlebordcorrespondantderutérus,unpeuau-dessusdumusea de tanche, se réfléchit de bas en haut, le long des bords de l'utérus, et se termm en s'épanouissant en plusieurs branches ascendantes, dont les unes, antérieure gagnent la face antérieure, d'autres, postérieures, gagnent la face postérieur! d'autres, moyennes, le bord supérieur, et s'anastomosp.nt par inosculation, so avec celles du côté opposé, soit avec les branches utérines de l'artère ovanqui Les artères utérines sont remarquables i" par le calibre considérable qu'elli acquièrent dans l'état de grossesse; 2" par les Ilexuosités en lire-bouchon qu'ell décriventjusque dans leurs branches les plus déliées, disposition que nulle aut artère ne présente au même degré. Ces flexuosités, bien loin de diminuer, sen bleraient augmenter dans l'état de grossesse, ce qui est en opposition avec 1 idées généralement reçues sur le rôle des flexuosités artérielles dans les organ susceptibles de variations dans leur volume; 3" par leurs nombreuses anast moses avec les artères uléro-ovariennes, anastomoses qui établissent une cire lalion collatérale fort importante et un moyen de communication entre laor abdominale, d'une part, et l'artère hypogastrique, d'autre part. Branches coUaiérales. Au moment de leur réP.exion, les artères utérines fourn. < sent une ou plusieurs branches descendantes, qui se portent entre le vagin et , vessie et donnent à l'un et à l'autre organe. Dans leur trajet le long des bords ^ l'utérus, elles fournissent successivement plusieurs branches ascendantes anl rieures et postérieures, qui se comportent comme lesbranches ascendantes ten. nales- toutes vont s'anastomoser sur la ligne médiane avec celles du cOte oppo. Mmorts. Les troncs des artères utérines sont sous-péritonéaux ; les branci principales sont situées sous une couche mince du tissu de l'utérus; les di sions et les subdivisions pénètrent dans l'épaisseur de 1 organe. 5. Artère vaginale. Vcvrtère vaginale naît ordinairement de l'ombilicale, lanlOt avant, tantôt ap^ l'artùre utérine, quelquefois d'un tronc commun avec cette dernière. Son cali égalecelui del'^térine chezlesjeunes sujets ; il est moins considérable aprèslafl ber é L'artère vaginale descend directement sur les côtés du vagin, auquel e e^voi; successivement un grand nombre de branches, donne a a vessie un Lan considérable, quigagnele colvésical et l'urèthre, «"/«"^^ "7^^^^^^ Considérable au bulbe du vagin, se porte ensuite «^^^^l^^'^^.^"'^^^^ vagin etle rectum, pour s'anastomoser en arcade avec la vaginale du côté oppo G Artère obturatrice.