DlîS ARTÈRES. 39 cordages vont se fixer. Passant des ventricules dans, les orcillelles, à travers les orifices auriculo-ventriculaires, l'endocarde se continue, au niveau des orifices vasculaires du cœur, avec la tunique interne des vaisseaux qui s en détachent. Chczladullo, en l'absence de toute communication enire le cœur droit et le cœur gauche, les endocardes des deux côlés du cœur sont parfaitement dis- tincts l'un de l'autre. L'endocarde est plus épais dans les oreillettes que dans les ventricules, dans Épaisseur, le ventricule gauche que dans le ventricule droit, et sur celle des faces des val- vules qui est soumise à une moindre pression que sur la face opposée. C est dans l'oreillette gauche qu'il présente la plus grande épaisseur (0"'»,5, suivant Kœlliker). , . . Lisse et brillant à sa surface libre, l'endocarde est tellement adhèrent, par sa face profonde, aux parties sous-jacentes qu'il est impossible de l'en séparer par lambeaux d'une certaine étendue. Quant à sa texture, on y trouve les couches suivantes : 1° un é-pxthéhum pavi- Te.u.rc menteux, composé d'une simple couche, souvent d'une couche double, suivant Luschka, de cellules à noyau polygonales, aplaties et transparentes; '1° une couche amorphe très-mince, sur laquelle repose cet épithélium; 3° des réseaux multipliés défibres élastiques fines,qui, dans les couches extérieures, se mélan- gent de fibres de tissu conjonctif; 4° une couche de tissu conjonctif, renfermant un petit nombre de fibres élastiques très-fines, et qui se continue avec le périmy- sium des faisceaux musculeux. Dans les oreillettes, les réseaux élastiques sont très-nombreux, et disposés sur Endocai'de plusieurs couches, de manière à transformer l'endocarde de ces cavités en une <^'^^^^^- véritable membrane élastique. Sur les cordages tendineux, l'endocarde est ré- Des cord,-.- duit cà une couche élastique trè«-mince, recouverte d'un feuillet épithélial, le tissu conjonctif faisant complètement défaut. La même composition se retrouve dans l'endocarde qui revêt les valvules, tant auriculo-ventriculaires que semi- lunaires ; les deux feuillets qui composent ces duplicatures de l'endocarde, sont séparés par une couche de tissu fibreux, émanée des anneaux fibreux. Con- trairement aux assertions de plusieurs anatomistes, on n'y trouve aucune trace de tissu musculaire. Des ■alvules. CHAPITRE II DES ARTÈRES SECTION L— CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES On donne le nom à-'arlércs (1) aux vaisseaux qui naissent des venlricules du cojur et qui, de cet organe, conduisent le sang dans toutes les parties de l'orga- nisme. (1) Artère, de àr.p, air; ropeïv, rjiirder. La composition de ce mot atteste l'erreur dans laquelle étaient tombes les anciens, qui, trouvant ces vaisseaux habituellement vides cl béants sur le cadavre, s'étaient imagine qu'ils coutenaicjit de l'air pendant la vie.