389 nULBE RACHIDIEN. part, des trous vasculaircs, d'une autre part, le tiraillement des fibres écartées par une traction transversale. On verra bientôt, àroccasion de la texture du bulbe, ce qu-il faut penser de ces fibres transversales et de cet entre-croiscment. Les pyramides, isolées des parties voisines, ont une forme prismatique trian- gulaire leur face interne est en rapport avec celle de la pyramide du côté opposé, dont elle est séparée partiellement par le sillon antérieur. l eur face externe est contiguë à l'olive, qu'elle couvre en grande partie ; leur face a,Umei^e, arrondie, fait saillie à la surface du bulbe._ A l.av eœtrennte rnfe- rieure, rétrécie, les pyramides se divisent en trois faisceaux distincts, qui s'entre-croisent successivement avec les faisceaux correspondants de 1 autre côté. , 1 b Corps olwaires. En dehors des pyramides antérieures, et sur un plan un peu plus postérieur, se voient, sur la face antérieure du bulbe, deux émi- nences ovoïdes (corpora ovata, olivaria, eminentiœ olivares), blanches, quelquefois bosselées, souvent d'inégal volume à droite et à gauche, quelquefois divisées en deux parties, l'une supérieure, l'autre inférieure, par une dépression transver- sale. Ces deux éminences, propres au bulbe rachidien de l'homme, plus saillantes chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né que chez l'adulte , ont été décrites pour la première fois par Eustachi, et mieux encore par Vieussens, qui, à raison de leur forme, leur a donné le nom de corps olivaires. Beaucoup plus courtes que les pyramides antérieures, car elles n ont guère que 12 millimètres de longueur, les éminences olivaires sont oWiquement dirigées en bas et en dedans. Leur extrémité supérieure n'atteint pas la protu- bérance, dont elle est séparée par une dépression assez profonde, que Vicq- d'Azyr appelle fossette de Véminence olivâtre, et dont il fait naître à tort le nerf facial. Leur ea;<rémi75 infériewre, moins proéminente que la supérieure, est souvent bridée par un trousseau de fibres disposées en arcades à concavité supérieure {fibres arciform.es), et qu'on a appelé faisceau arciforme de l'olive. Le bord externe des pyramides, la série des filets nerveux qui constituent les racines du nerf grand hypoglosse, établissent les hmites de l'olive en dedans. Une rainure ver- ticalement dirigée la sépare, en dehors, des pédoncules inférieurs du cervelet ou corps restiformes (t). Une remarque importante, c'est que la portion du corps olivaire qui déborde la pyramide en dehors, ne constitue pas la totalité de'' l'olive, mais seulement la moitié externe de ce corps, dont la moitié interne se prolonge, en s'excavant, dans l'épaisseur du bulbe, derrière la pyramide antérieure (2). 2» Face postérieure. Cette face, dont une bonne partie concourt à former la paroi antérieure du quatrième ventricule, est cachée par le cervelet, qui présente une (1) Je ne (lis pas, avec quelques auteurs, que la série des racines des nerfs glosso-pha- ryngien et pneumo-gastrique limite en arrière les corps olivaires, car cette série naît des pédoncules inférieurs du cervelet ou corps restiformes, et non du sillon de séparation des pyramides et des corps olivaires. (2) Sur une femme morte à la Maternité, la pyramide et l'olive gauches n'avaient que la moitié de leur diamètre transverse accoutumé. On pouvait croire à une atropliie ; mais la malade n'avait présenté aucun symptôme qui dénotât une lésion aussi grave et aussi inso- lite. Avec un peu d'attention, il me fut facile de voir que la pyramide était divisée en deux moitiés, une antérieure, occupant sa place accoutumée, et une postérieure, recouvrant la moitié postérieure de l'olive. Rapports. Olives, Leur situatioa. Leur hauteur. Leur direction. Fossette cla l'éminence olivaire. Fibres arcifurmes de l'olive. Limites de l'olive La moitié interne de l'oliveest cachée par les pyramides.