255 VEINES EXTRA-RACHIDIENNES. ment en naiit; dans le second, elles se dirigent presque verlicalemenl en bas. a. Veines intercostales droites. Les veines intercostales ou vertébro-coslales droites correspondent aux arlères dites intercostales ou vertébro-costales, dont ii im- porte de rappeler la disposition. Nous avons vu chacune de ces artôres se divi- ser en deux branches, une branche intercostale proprement dite, destinée aux espaces intercostaux, et une branche spinale, qui se distribue, par son rameau dorsal, aux muscles spinaux et à la peau, par son rameau vertébral ou intra- rachidien, aux vertèbres, à la moelle et à ses enveloppes. De môme, les veines intercostales ou vertébro-costales sont formées par la réunion des veines spinales, sur lesquelles nous allons revenir, et des veines intercostales; ces deux ordres de veines se réunissent en un tronc commun, tronc vertébro-coslal, qui se porte transversalement dans la gouttière que présente le corps de chaque vertèbre, reçoit, pendant son trajet dans cette gouttière, les veines émanées du corps des vertèbres, et se jette ■^ angle droit dans la veine azygos. h.Demi-azygos ou petite azygos {azygos sinistra). Elle doit être considérée comme le ; tronc commun des trois, quatre ou cinq dernières veines intercostales gauches. Son origine inférieure est aussi variable que celle de la grande veine azygos; i il y a toutefois cette différence que ses communications avec la veine rénale sont 1 beaucoup plus fréquentes. La demi-azygos se porte de bas en haut, sur la partie I latérale gauche de la colonne vertébrale, se rapproche de la ligne médiane, et 1 va s'ouvrir dans la grande veine azygos, à une hauteur variable suivant les su- • jets. Cette réunion se fait, soit dans une direction perpendiculaire, soit dans une . direction oblique, derrière le canal thoracique. La petite veine azygos peut Ctre considérée comme la branche gauche d'ori- ; gine de la grande veine azygos : quelquefois cette branche gauche est extrême- ment volumineuse; dans ce cas, la grande azygos se continue directement avec elle, et alors la branche droite, c'est-à-dire la partie inférieure de la grande veine azygos, présente un très-petit calibre. La demi-azygos reçoit, à gauche, les quatre ou cinq dernières veines vertébro- costales du même côté. Elle reçoit assez souvent le tronc commun des veines vertébro-costales supérieures, tronc qui mériterait le nom de petite azygos supé- - rieure. c. Veines intercostales ou vertébro-costales supérieures gauches. — On pourrait ap- p peler petite azygos supérieure gauche le tronc commun de ces veines, car il est, pourles veines intercostales supérieures de ce côté, ce qu'est la demi-azygos pour les veines intercostales inférieures du même côté. Il se porte de haut en bas, sur la partie latérale gauche de la colonne vertébrale, et va grossissant à me- sure qu'il approche de sa terminaison, qui a lieu, soit dans la demi-azygos, près de son embouchure, soit directement dans la grande veine azygos. U n'est pas rare de voir le tronc commun des veines intercostales supérieures gauches s'ouvrir à la fois, par une bifurcation, dans la veine azygos et dans le tronc veineux brachio-céphaUque du môme côté. Dans quelques cas, il s'ouvre exclusivement dans le tronc veineux brachio-céphalique; j'ai rencontré cette dernière disposition. La petite veine azygoi supérieure reçoit en outre, le plus ordinairement, la veine bronchique gauche. J'ai vu les veines diaphragmatiques supérieures gauches et les médiastines se rendre dans le tronc commun des intercostales supérieures gauches, immédiatement avant son embouchure. Du reste, le nombre des veines intercostales gauches qui concourent à la for- mation de la petite azygos supérieure, varie depuis trois jusqu'à sept ; lorsque Analogie entre la dis- tribution de ces veines et celle des artères correspon- dantes. Origine. Trajet. Branches qu'elle re- çoit. Tronc com- mun des veines ver- tébro-cos- tales su- périeures gauches. Variétés anatomi- ques.