MOELLE ÉPJNIÈRE. 37 î) cordons antérieurs; sa face postérieure est en rapport avecla paroi du canal central. Ses bords latéraux, enfin, se perdent dans la partie la plus profonde des cordons antérieurs et dans la subslance grise. Elle a une couleur blanche dans toute son épaisseur. Variée de forme suivant les régions, elle présente, sur une coupe, des faisceaux de fibres entre-croisées sur la ligne mé- diane, formant un tissu feutré, des parties latérales duquel partent des fibres divergentes qui se perdent dans la subslance grise des cornes antérieures, après, avoir traversé la portion postérieure des cordons antérieurs. Ses dimen- sions, plus considérables dans la région lombaire, sont en rapport avec le volume des nerfs de la région que l'on observe. La commissure antérieure, d'après Kupffer, Owsjannikow, etc., serait com- posée uniquement de fibres de tissu conjonctif ; mais la plupart des analomistes admettent, avec Stilling, Kœlliker, Remak, Clarke, qu'elle renferme aussi de vé- ritables fibres nerveuses, qui se continuent avec les racines des nerfs ou qui unissent les deux moitiés de la moelle entre elles. Ils sont loin, d'ailleurs, de s'accorder sur le trajet et les connexions de ces fibres : suivant Stilling, après s'être entre-croisées dans la commissure, elles s'irradient dans les cornes anté- rieures, où elles vont en divergeant : c, un grand nombre se dirigent vers les cornes postérieures pour rejoindre les racines postérieures ; b, d'autres vont en avant, dans la direction des racines antérieures ; c, d'autres, enfin, traversent toute l'épaisseur de la substance grise antérieure, passent dans les cordons latéraux, où elles deviennent longitudinales, puis retournent à la substance grise. Stilling admet, en outre, que beaucoup de ces fibres sont unies aux grosses cellules ner- veuses isolées ou réunies en groupes de la corne antérieure, et qu'un nombre rertreint provient des cordons antérieurs. D'après Kœlliker, la commissure an- térieure serait simplement le lieu d'entre-croisemenl des cordons antérieurs; elle serait formée par les fibres les plus profondes de ces cordons, lesquelles, se recourbant obliquement en dedans, s'entre-croiseraient au-devant du canal cen- tral, pour s'irradier dans la corne grise antérieure du côté opposé à celui d'où elles proviennent. La commissure grise ou postérieure (f, fig. tOl), située en arrière du canal central, au fond du sillon postérieur, est moins nettement limitée que la commissure an- térieure, et présente une disposition analogue. Outre les fibres conjonctives qu'elle renferme, elle se compose de fibres nerveuses, qui unissent entre elles les deux moitiés de la moelle, et dont les unes sont transversales, les autres obliques dans divers sens et entre-croisées. Ces fibres nerveuses sont en général plus fines que celles de la commissure antérieure. La couleur grise ou d'un blanc sale de la commissurepostérieure est dueàl'abondance du tissu conjonctif dansson épaisseur. 2° Substance grise de la moelle. Cette substance est formée de ce/fu/es neraeuses, de tubesne)'veux extrêmement multipliés et d'une substance conjonctive, sorte de stroma qui leur sert de soutien {ncvroglie de Virchow). En outre, la portion centrale de la substance grise de la moelle est creusée dans toute sa longueur d'un canal central, trace du canal bien plus considérable qui existe chez l'embryon (I). Ce canal, (1) Plusieurs analomistes ont admis, en outre, que chaque moitié de moelle était creusée d'un canal. Calmeil rapporte qu'il a vu la moelle épinière d'un aliéné, mort dans un état profond de démence, préseiUer, sur une coupe pratiquée à un pouce environ de la protu- bérance, trois canaux, un médian et deux latéraux, de la grosseur d'une petite plume et placés de cliamp l'un à côté de l'autre. Foville (ouvrage cité, p. 286) admet comme constant un ventricule central médian, Sa composi- tiuu. Commissure grise. Substance grise. Canal central.