NÉVROLOGIE. 398 Kormuliou réticiilùc de Deilers. r.ommissiiro des olives. lînphé- Faisceaux radiés. (Fig. m) 26 ililKT^t^^ Section transversale du bulbe immédiatement au-dessous du niveau du bec du calamus (R.). sous le nom Ao, faisceaux innomincs. Les fibres horizonlales, non-seulement tra- versent toutes les parties du bulbe {fibres horizontales internes), mais encore forment à sa surface une couche plus ou moins développée, suivant les sujets {fibres horizontales externes, stralum zonale, fibres arciformes). Les premitres nais- sent des noyaux gris des cordons grûles, restiformes et latéraux, se recourbent en arcs de cercle concentriques et voni gagner le raphé; d'autres, plus antérieures, s'étendent entre les deux olives, dont elles représen- tent une commissure. Les secon- des, nées en grande partie des noyaux gris des cordons latéraux, se dirigent soit en avant, en con- tournant la face externe des olives, puis des pyramides, pour gagner le raplié au fond du sillon antérieur ou passer dans la moitié opposée du bulbe, soit en arrière, en che- minant à la surface des cordons postérieurs. Un certain nombre de fibres horizontales naissent égale- ment des noyaux gris des pyra- mides et vont rejoindre soit les fibres arciformes, soit le raphé. On donne ce nom à un faisceau ou plutôt une lame de fibres antéro-postérieures placées sur la Ugne médiane, et formant une espèce de cloison entre les deux moitiés du bulbe. Dans cette cloison, on constate manifestement la continuité entre les fibres horizontales du côté droit et celles du côté gauche, ainsi qu'un entre-croisement d'une foule de ces fibres, qui, après un certain trajet, deviennent antéro-postérieures. Le raphe s'étend de la masse grise centrale au fond de la scissure antérieure, peu protonde à ce niveau. D'abord épais et court, il s'amincit de plus en plus, en même temps qu'il s'allonge, à mesure qu'on s'élève vers la limite supérieure du bulbe. Outi^e ces fibres transversales et antéro-postérieures, on trouve dans ce seg- ment un certain nombre de faisceaux radiés, appartenant aux racmes des nerfs hypoglosse et spinal. ru Les cordons blancs de la moelle et les pyramides, dissociés par ces fibres transversales unies en réseau, et aussi par la substance grise, sont divises en petits faisceaux. Le, pyramides, dont les faisceaux longitudinaux sont croises par de nombreuses fibres horizontales, renferment plusieurs amas de substancc orisc diversement configurés {noyaax pyramidaux) et composés tous de petites cellules Les cordons antérieurs ne présentent rien de particulier. Dans les cordons grêles et «sa-ornes, les noyaux gris ont encore augmenté de volume ; tandis que ces derniers sont à leur tour envahis par la substance réticulée, les premiers se rennent considérablement à la partie supérieure de la région, pour former les éminences mamillaires. Les cor'dons latéraux, enfin, outre un noyau considé- . ■ a« nnmmo nrécédemmciil - 27, fibres commissuralcs des olives.-29, raisscau coupé. - 30, menl. — 32, fibres arciformes. - XI, racines du spinal.