00 ANGÉioi.oniii: ricurcs, branches de la mammaire iiilcrnc, viennent si l'rûqucmmenl du Irom; cdcliaque que plusieurs analomistcs, Meclccl entre autreg, les décrivent comme dos branches de ce tronc. Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gmdiz, elles naissent de l'aorte, immédiatement au-dessous du cintre aponévrotique du vni-iLHi's diaphragme, lantûtà côtél'une del'autre, lanlôt par un tronc commun. Qiielquc- ci oii};mio. fuis elles proviennent du tronc cœliaque lui-même, ou bien de la coronaire sto- machique, de la rénale, de la première artère lombaire. Chez quelques sujets, on les a rencontrées au nombre de trois ou quatre. Trajet. Chacuue dcs diaphragmatiqucs sc porte en haut et en dehors, au-devant du pilier diaphragmalique correspondant, donne quelques rameaux à ce pilier, en fournit un autre à la capsule surrénale, et se divise en deux branches, l'une in- terne, l'autre externe. ri anciie in- l.a branche interne se porte directement en avant, se divise en plusieurs rameaux lernc. s'anastomose en arcade avec celle du côté opposé, autour de l'orifice œsopha- gien, derrière l'aponévrose centrale du diaphragme. Dranche ex- La branche externe, plus volumineuse et plus flexueuse que la précédente, se toino. dirige obliquement en dehors, située entre le péritoine et le diaphragmé, et sc divise en un grand nombre de rameaux, qui se portent jusqu'aux attaches de ce muscle,et s'anastomosent à ce niveau avecles intercostales ella mammaire interne. Rameau du En oulrc, la diaphragmatiquc inférieure droite cuvoie quclqucs ramcaux dans hgamenico- l'épaisseur du ligament coronaire du foie. La diaphragmalique inférieure gauche roiiairc du '■ ° .,,.„ ,. foie. envoie im rameau ;l 1 œsophage, rameau qui pénètre par 1 orifice œsophagien itameau clu diaphragme, et s'unit aux branches œsophagiennes fournies par la coronaire tciophagicii stomachique et par l'aorte. b. — i^rtères Tiscéralcs. I. Tronc cœliaque. Préparation. Relever le foie au moyen de plusieurs ërigues ou d'une ligature fixée sur le côté droit de la poitrine; abaisser l'e-stomac, diviser le repli péritonéal qui unit ces deux viscères, et chercher le tronc ccclijique entre les piliers du diaphragme, en enlevant le plexus solaire, qui forme une couche épaisse au-devanl de lui. nisposiiiou L'flrtere ou le tronc cœliaque (de •/.■.o.U, intestin), tronc opistho-gastrique, Chauss.. (.'énérale riu (de 'ônioOe, par derrière, 7xa7T,o, estomac), fournit à l'estomac, au foie, à la rate, "llvue" au pancréas et au grand épiploon; il est remarquable 1° par son calibre, qui l'emporte sur toutes les autres branches abdominales et même sur la mésenléri- que supérieure ; 2" par son origine à angle droit de la partie antérieure de l'aorte, immédiatement au-dessous des diaphragmatiqucs ; 3° par son trajet horizontal, qui a rarement plus de 10 à, 12 millimètres d'étendue ; 4° par sa division immé- diate en trois branches, ad modmn tridentis. Ces trois branches, inégales en vo- lume, sont : la coronaire stomachique, l'hépatique et la splénique, dont l'ensemble Trépied cœ- a rcçu Ic nom de trépied cœliaque, trépied de llaller {fiq. i o). ''"'i""- Dans son court trajet, le tronc cœliaque répond ii la petite courbure de l'esto- di^U'onc mac, ou plutôt à l'épiploon gastro-hépatique, derrière lequel il est situé ; il est cœliaque. en rapport, à gauche, avec le cardia, en bas, avec le bord supérieur du pan- créas, sur lequel il appuie, en haut, avec la partie latérale gauche du lobe do Spigel. Il est environne par un plexus nerveux tellement considérable qu'on ne peut décou\rir l'artère qu'après avoir enlevé ce plexus.