NÉVROLOGIE. 644 ! ' et 6' paire. 6* paire sacrée. Mode de formation du plexus sacré. Le plexus (imbaire et le plexus sacré ne constituent qu'un seul plexus. Simplicité le compo- sition du plexus sacre. Rapports (lu plexus sacré. concourt à la formation du plexus sacré que par une de ses divisions, qui est as- cendante ; par une autre division, qui est descendante, elle communique avec la cinquième paire sacrée; elle fournit plusieurs rameaux viscéraux, qui vont se jeter dans le plexus hypogastriquc, un ou deux rameaux au muscle ischio-coc- cygien, etenfin un rameau coccygien cutané. Ce dernier longe le bord du sacrum, s'engage dans l'épaisseur du grand ligament sacro-sciatique, qu'il croise très- obliquement et dont il contourne le bord inférieur, traverse les insertions coc- cygiennes du grand fessier et se termine dans ce muscle, qu'il traverse très-obli- quement, et dans la peau. La cinquième et Isl sixième paire sacrées, entièrement étrangères au plexus sacré, sont extrêmement petites : la cinquième n'aque la moitié du volume delà qua- trième, la sixième n'est autre chose qu'un filet tellement grêle qu'il a souvent échappé à l'investigation des anatomisles. La cinquième paire se divise, à sa sortie du trou sacré antérieur, en branche ascenda7ite, qui communique avec la quatrième, et en branche descendante, qui se porte directement en bas, pour s'anastomoser avec la sixième. La sixième paire n'est formée que par un filet nerveux, qui se divise, pendant qu'il est encore contenu dans le trou sacré, en un filet ascendant ou anastomoti- que, qui n'est autre chose que la branche descendante de la cinquième; en un filet descendant, ou rameau coccygien inférieur, qui se porte verticalement en bas, le long du coccyx, dans l'épaisseur du ligament sacro-sciatique, et Ment se dis- Iribuer àla peau ; et en filets externes, qui traversent l'épaisseur du grand liga- ment sacro-sciatique, pour se terminer dans le muscle grand fessier. PLEXUS SAcnÉ. Le vlexus sacré résulte de la réunion de la branche lombo-sacrée et des quatre premières paires sacrées. Les trois premières paires sacrées se jet- tent tout enlières dans le plexus; la quatrième paire n'y concourt que par une division. La branche lombo-sacrée, qui est une émanation du plexus lom- baire, est constituée par la cinquième paire lombaire tout entière et par un ra- meau de la quatrième paire. Cette grosse branche établit une large communi- cation entre le plexus lombaire et le plexus sacré, lesquels constituent un seul et même plexus, qu'on peut appeler lombo-sacré. Je rappellerai Qu'il existe une disposition toute semblable relativement au plexus cervical et au plexus brachial, avec lesquels le plexus lombaire et le plexus sacre présen- tent une analogie non contestée. Le plexus sacré diffère, par sa simplic.ité, de la plupart des autres plexus, qu sont toujours plus ou moins compliqués. Pour le former, cinq troncs convergent vers l'échancrure sciatique. Le cordon lombo-sacré est vertical; la troisième et a auatrième paire sacrée sont horizontalement dirigées; il en résulte que le Plexus sacré présente la forme d'un triangle, dont la base mesure toute la Ion- Leur du sacrum, et dont le sommet répond à la portion de l'échancrure scia i- que qui est au-dessus de l'épine sciatique. Le grand nerf sciatique est la conti- nuation de ce plexus, qui, suivant la judicieuse remarque de Bichat n es autre chose que le nerf sciltique lui-même, aplati d'avant en arrière, et dont 1 intn- cation si manifeste est la fidèle image de celle qu'on trouve dans tous les cordons nerveux. ., ., c,,, i« Les rapports du plexus sacré sont les suivants : en arrière, . »PP"'^;" ° muscle pyramidal; en avant, il répond aux vaisseaux hypogaslnquos, dont le