AUTÈllR ILIAQUE INTERNE OU MYPOGASTRIQUE. 145 (It. la deuxième vertèbre lombaire. Meckel fait remarquer que cette bifurcation précoce de l'artère iliaque primitive est plus fréquente à gauche qu'à droite. Sur une pièce déposée dans les cabinets de l'École, l'iliaque primitive droite manque entièrement; l'aorte se divise en trois branches, dont deux à droite, l'hypoeastrique et l'ihaque externe, et l'autre à gauche, l'iliaque primitive, la- quéue^se comporte comme de coutume. Dans ce cas, l'aorte descendante repré- sente jusqu'à un certain point l'aorte ascendante, et, comme celle-ci, est con- stituée par trois troncs. Rapports. Recouvertes par le péritoine, auquel elles sont lâchement unies, Rapports rcroiséespar les uretères, les vaisseaux spermaligueset lamésentérique inférieure r'ce dernier rapport appartient à l'iliaque primitive gauche seulement), entou- • rées par un grand nombre de ganglions lymphatiques, les artères iliaques primi-. tives reposent, en haut, sur la colonne vertébrale, en dehors et en bas, sur le 13Ûté interne du psoas. Leurs rapports avec les veines iliaques primitives sont très-importants à con- -inaître: ces veines sont placées en arrière des artères; mais, comme les tdeux veines se réunissent à droite de la colonne vertébrale pour constituer lia veine cave ascendante, il s'ensuit que la veine iliaque primitive gauche est suc- ecessivement en rapport avec les deux artères iliaques primitives. L'artère iliaque primitive ne fournit aucune collatérale ; elle donne seulement quelques ramuscules au tissu cellulaire, aux ganghons lymphatiques et aux pa- rois des veines iliaques primitives. Il n'est pas rare de voir l'iliaque primitive burnir une artère rénale ; on l'a vue aussi donner l'artère spermatique et Tar- :.ère ilio-lombaire. Branches terminales. L'artère iliaque primitive se termine par deux branches le bifurcation, qui restent accolées pendant un court trajet : l'une interne, qui jlonge dans le bassin, c'est l'iliaque interne ou liypogastrique; l'autre externe, qui •-onlinue le trajet primitif de l'iliaque primitive, c'est l'iliaque externe. Rapports ivec la veine iliaque primitive. Point de collatérales. Branches terminales. § I. — ARTÈRE ILU.QUE INTERNE OU HYPOGASTRIQUE. 1 L'artère iliaque interne ou hypogastrique {pelvieniie, Chauss.) est destinée à tous ses organes contenus dans la cavité pelvienne, aux muscles qui tapissent le bassin !i l'intérieur, ainsi qu'à ceux qui le revêtent extérieurement, aux parties géni- lales externes et internes, et à la peau. I D'abord oblique en bas et en avant, et comme accolée à l'iliaque externe, elle p.'enfonce ensuite verticalement dans le bassin, au-devant de la symphyse sacro- «liaque, en décrivant une courbe peu prononcée, et, après un trajet de 2 ù f; centimètres et demi, se divise en un plus ou moins grand nombre de bran- xhes, qui ne se séparent pas toujours de la même manière du tronc principal, «nais dont la distribution définitive est constante. Ces branches, qui parfois partent toutes de deux troncs principaux, l'un anté- fieur, l'autre postérieur, peuvent être divisées en collatérales et en terminales ; '°.h^!|iogfsY »es collatérales sont divisées en antérieures ; ce sont les artères ombilicale, vésicale, trique. "hturatrice,hémorrhoidale moyenne, utérine, vaginale; et en postérieures : ce sont les i tères ilio-lombaire, sacrée latérale et fessière; les branches terminales sontl'tscWa- »î("e et la honteuse interne. En tout, neuf branches chez l'homme, onze chez la emtne, qu'on pourrait distinguer en pariétales et en viscérales. m. 10 Direction de l'artère hypogas- trique. Branches