400 NÉVROLOGIE. Uourrelct du corps calleux. Genou et bec du corps calleux, ta portion réfléchie du corps calleux occupe la base du cerveau. arrière, à la voûte à Irois piliers ; il semble mûmc qu'il y ait continuité entre la voûte et le corps calleux. La disposition assez régulière que présentent, d'une part, les fibres de la voûte, dont les deux piliers vont s'écartant dans ce point, et d'autre part,les fibres transversales du corps calleux, a mérité à celle partie pos- térieure de la face inférieure du corps calleux le nom de lyre, corpus psalloides, psalterium. 3° Vextrémité postérieure du corps calleux {bourrelet, Reil), que nous avons vu Ctre la portion la plus épaisse de ce corps, est légèrement concave transversale- ment, mais ne présente d'autre échancrure que la dépression médiane qui sé- pare les tractus longitudinaux. Nous avons déjà dit que l'extrémité posté- rieure ou bourrelet du corps calleux constituait la lèvre supérieure de la portion médiane de la grande fente cérébrale. 4» L'extrémité antérieure du corps calleux, au lieu de présenter un bourrelet, comme l'extrémité postérieure, se termine en se réfléchissant brusquement de haut en bas et d'avant en arrière, embrasse dans la concavité de sa courbure l'extrémité antérieure du corps strié, pour fermer en avant les ventricules laté- raux, et vient se terminer, comme en mourant, au-devant du bord antérieur du ventricule moyen, en se continuant avec la racine grise du nerf optique et l'espace perforé de chaque côté. Reil appelait gejioule point de réflexion, et bec l'extrémité postérieure et mince de la portion réfléchie. Du reste, la portion réfléchie du corps calleux se voit à la base de l'encéphale, entre les lobes anté- rieurs; la circonvolution du corps calleux, qui suit le corps calleux dans sa réflexion, lui devient continue, de contiguë qu'elle était d'abord ; en sorte que la substance grise de cette circonvolution appuie directement sur le corps cal- leux. Les pédoncules du corps calleux (Vicq-d'Azyr), prolongements des tractus longitudinaux, se voient sur cette portion réfléchie. 5° Les bords du corps calleux, sont marqués par la ligne suivant laquelle la pie-mère se réCéchit de l'hémisphère cérébral sur le corps calleux. Mais les fibres de ce dernier, continuant leur trajet transversal, s'enfoncent dans l'épais- seur de l'hémisphère, où nous les suivrons plus tard. 6° Des angles du corps calleux, deux sont antérieurs et deux postérieurs. Les antérieurs se prolongent dans les lobes frontaux, en décrivant une courbe à concavité dirigée en bas, en arrière et en dehors, et embrassant l'extrémité an- térieure des corps striés. — Les angles postérieurs se divisent en deux portions, l'une postérieure ou occipitale (forceps major, Reil) qui s'enfonce dans le lobe occipital du cerveau, l'autre inférieure ou sphénoïdale (tapetum) qui s'engage dans le lobe inférieur du cerveau. Le corps calleux est formé de tubes neneux parallèles, qui offrent les mêmes caractères que ceux des hémisphères. Forme de la voûte. 2. Voûte à trois piliers. Préparation - Découvrir toute la face supérieure du corps calleux, en enlevant la por- tion supérieure des hémisphères ; ouvrir les ventricules latéraux par deux incisions ante- ro-poslérieures pratiquées à 1 centimètre de la ligne médiane ; sectionner transversale- ment le corps calleux et la bandelette géminée qui y adhère, vers le tiers postérieur de cette commissure, dont on renversera la portion antérieure en avant et la portion posté- rieure en arrière. La voMc à trois ou mieux à quatre piliers ou le trigone cérébral est un arc mé-