236 ANGÉIOLOGIE. A'eiues tes- ticulaircs etveiiiesépi- dklymaires. Leur nombre. Elles font partie du cordon tes- ticulaire. Plexus vei- neux sper- matique. Variété d'embou- chure de ces veines. Plexus pam- piiiiforme. La veine sperma- tique gauche passe sous rs iliaque du côlon. Les veines utéro-ovari- ques ont quatre ori- gines. sorte que celte disposition se rapproclie de celle des sinus de la dure-mère. I.es veines testiculaires traversent lu tunique albuginée en dedans de l'épididyme, vers la partie moyenne du bord supérieur du testicule, et concourent à former le cordon spcrmatiquc, dans lequel elles sont situées en avant du canal défé- rent. A ces veines testiculaires viennent bientôt se joindre les veines épididymaires, qui aboutissent à deu.x ou trois troncs tortueux, disposés en forme d'anse, dont la branche antérieure se joint aux veines testiculaires, tandis que la branche postérieure, formée d'un faisceau veineux considérable, le faisceau des veines funiculaires (1), est située en arriére du canal déférent, et se jette dans les veines épigaeiriques, le plus souvent après s'être réuni en un tronc unique. A leur origine, les veines épididymaires communiquent avec les veines dor- sales de la verge et les honteuses externes et internes. Réunies au nombre de cinq ou six, les veines testiculaires enveloppent l'artère spermatique, se portent de bas en haut, pour constituer avec elle et le canal déférent le cordon des vaisseaux spermatiques. Dans ce trajet, elles décrivent des tlexuosités, se divi- sent, s'anastomosent, et forment un plexus, plexus veineux spermatique, qui est souvent le siège de dilatations variqueuses. Ensuite elles gagnent l'enneau in- guinal, traversent le canal du même nom, et, parvenues dans l'intérieur du bassin, abandonnent le canal déférent, pour suivre le trajet de l'artère sperma- tique, le long du psoas; elles vont s'ouvrir enfin, à droite, tantôt dans la veine rénale, tantôt dans la veine-cave inférieure, à gauche, presque toujours dans la veine rénale gauche. Dans leur portion abdominale, les veines spermatiques sont moins nombreuses et moins anastomosées entre elles que dans leurs por- tions inguinale et scrotale. On voit, dans certains cas, la veine spermatique droite s'ouvrir à la fois dans la veine rénale et dans la veine-cave. Quand deux troncs veineux existent pour un seul côté, ils communiquent entre eux par un grand nombre de rameaux transverses, et se réunissent toujours en un seul avant leur terminaison. On a appelé plexus pampiniforme un plexus que présentent ordinairement les veines spermatiques avant leur terminaison ; ce plexus se voit plus souvent à gauche qu'à droite, d'après l'observation de Meckel. Les veines spermatiques communiquent quelquefois avec les divisions de la veine-porte. La veine spermatique gauche passe sous l'S iliaque du côlon, disposition qui peut rendre compte de la plus grande fréquence du varicocèle à. gauche (2). Des valvules peu nombreuses s'observent ordinairement sur les veines sper- matiques, surtout dans leur portion scrotale et inguinale. 13. Veines utéro-ovariques. Satellites des artères du même nom, elles naissent 1» des pojois utérines, où elles communiquent très-largement avec les sinus uté- l'ins ; ces racines sont les principales, d'oii le grand développement que présen- tent les veines utéro-ovariques dans la grossesse, de même que dans les maladies organiques de l'utérus qui ont appelé sur cet organe une fluxion considéra- (1) V. Ch. Périer, Considérât, mr l'anat. et la phys. des veines spermat.; Ih. inaug. Paris, ISG-I. (2) Si la veine spermatique appartenait à la veine hypogastriqne, les varices du cordon testiculaire seraient encore plus fréquentes. On conçoit d'ailleurs que le testicule reçoive SCS vaisseaux de l'abdomen, car il constitue un viscère primordiaicment abdominal, qui se trouve pour ainsi dire accidentellement à l'extérieur.