ANGÉIOLOGILC. 88 IIS II Auriculaires antérieures. lapalpébrale sup6rieure de l'ophllialmiquc. Celte arlère est Irôs-variable da son volume. Sur un sujet, elle était très-volumineuse, se réfléchissait de bas e haut, entre le muscle frontal et la peau, parallèlement à la sus-orbitaire de l'ophthalmique, et pouvait être suivie jusqu'à la région pariétale. De l'espèce de coude qu'elle formait en se réfléchissant, partaient un rameau palpébral, qui complétait l'arcade palpébrale supérieure , et un rameau anastomolique pour l'artère sus-orbitaire. La branche orbitaire n'existe pas chez tous les sujets. Sou- vent elle est à l'état de vestige ; les rameaux qu'elle fournit viennent alors direc- tement de la temporale. 2° Branches postérieures. Ce sont les auriculaires antérieures. Leur nombre est in- déterminé ; les inférieures vont au lobule ; les moyennes, au conduit auditif et il l'articulation temporo-maxillaire ; les supérieures, à la partie la plus élevée du pavillon. :!» Branche interne. C'est la temporale moyenne ou sous-aponévrotique {temporalis média seu profandior, Haller) ; elle naît de la temporale au-dessous, quelque- fois au niveau de l'arcade zygomatique, traverse l'aponévrose du crotaphyte immédiatement au-dessus de cette arcade, et se distribue dans l'épaisseur de ce muscle, en s'anastomosant avec les divisions des temporales profondes anté- rieure et postérieure, fournies par la maxillaire interne. Branches terminales. Des deux branches de bifurcation de la temporale, Yantr- rieure on frontale {temporalis frontalis, seu interna, seu anterior, Haller) s'infléchit en avant et en haut,et gagne la région du front, à laquelle elle se distribue en s'anastomosant avec les rameauv frontal et sus-orbitaire, et avecl'artèrc tempo- rale du côté opposé. C'est cette branche que l'on divise dans l'artériolomie. La 2» Pariétale, branche postérieure on pariétale {temporalis occipitalis, seu externa, seu posterior, Haller), plus volumineuse, monte sur le pariétal, et se subdivise en s'anastomo- sant avec les artères auriculaire, occipitale, avec la branche frontale de la tem- porale du môme côté et avec la temporale du côté opposé. Celte branche est quelquefois fournie par l'artère auriculaire. nranclies terminales. 1" Frontale, 2. Artère maxillaire interne. Préparation. 1» Détacher par deux traits de scie l'arcade zygomatique; la renverser en bas avec lemasséter, en prenant gafde de déchirer l'artère massétérine. 2° Disséquer le muscle temporal ; séparer par un trait de scie l'apopliyse coronoide du reste de l'os maxillaire inférieur. 3» Scier le crâne circulairement, et enlever le cerveau, qu'on mettra durcir dans l'acide nitrique étendu ou dans l'alcool, pour étudier plus tard les artères cérébrales. On peut ensuite mettre l'artère maxillaire interne à découvert par deux méthodes, on par la paroi externe, ou bien par la paroi supérieure de la fosse zygomatique. On arrivera à l'artère par la paroi externe de la fosse zygomatique, 1" en sciant la mâ- choire inférieure au-devant du masséter; 2° en désarticulant le condyle, ou plutôt en le séparant du reste de l'os par un trait de scie dirigé siu- son col; 3» eu préparant ave soin les muscles ptérygoïdiens. On arrivera à l'artère maxillaire interne par la paroi supérieure, en circonscrivant cette paroi par deux coupes qui se rencontreront à angle aigu sur le trou sphéno-épineux. Quant à la préparation des branches de l'artère, et principalement de celles qui .sont renfermées dans les canaux osseux, telles que la dentaire, la ptérygo-palatinc.la vidicnne, etc., elle consiste h sculpter en quelque sorte le trajet do. ces artères. Une coupe verticale et médiane de la face, fiiilc d'avant en arrière, facilite singiiliè-