Dranclies terminaLes. 1IG ANGÉIOLOGIE. .vertébrale de la pharyngienne inférieure iburnil quelquefois labranciie cervico- spinale des deux premiers espaces inlercervicaux. Branches terminales. Au moment où elle atteint l'extrémité inférieure du lobe latéral du corps thyroïde, l'artère thyroïdienne inférieure se divise en trois branches : l'une d'elles suit le bord inférieur de l'organe ; une autre se porte le long de son bord latéral et postérieur ; la troisième, enfin, s'enfonce entre le corps thyroïde et la trachée, longe le bord inférieur du cartilage cricoïde, devient quelquefois superficielle au niveau de l'isthme de l'organe, et sanastomoso par arcade avec la branche correspondante de la thyroïdienne inférieure du côté opposé, le long du bord supérieur de cet isthme. Origine. Trajet. Uapports. Le Ion g de la clavicule. Sous le tra- pèze et dans les fosses sus et sous- épineuses. Brandies collatérales. Petilrameau thoracique. Branche trapézienne Rameaux sus et sous épineux 3. Scapulaire supérieure. Destinée aux fosses sus et sous-épineuses, la scapulavt'e supérieure ou sus-scapu- Mre qu'on pourrait nommer déido-sus-scapulaire, à raison de son trajet, naît de la partie antérieure de la sous-clavière, au-dessous de la thyroïdienne inférieure, souvent d'un tronc commun, soit avec la scapulaire postérieure, soit avec la thyroïdienneinférieureetlascapulairepostérieureréunies. D'abord dirigée verti- calement en bas, elle s'infléchit pour se porter horizonlalemeni en dehors, der- rière la clavicule, qu'elle longe, gagne le bord supérieur de l'omoplate passeau- dessus très-rarement au-dessous du ligament qu, convertit en trou 1 echancrure coracoïdienne, se réfléchit sur ce ligament, s'enfonce dans la fosse sus-epmeuse, croise le bord concave de l'épine de l'omoplate, .1 pénètre dans la fosse sous- énineuse, où elle se termine. , \appo U. Cachée, à son origine, par le muscle stemo-mastoidien, elle occupe la base du triangle sus-claviculaire, et répond, en avant, a a clavicule, dont e e suit la direction ; en arrière, cà l'artère sous-clavière et au plexus brachial, qu elle coupe perpendiJulairement ; en haut, au peaucier, qui la sépare de la peau ; en L à la veine sous-clavière. Plus en dehors, elle s'enfonce sous le trapèze, en se réunis ant au nerf sus-scapulaire, qu'elle abandonne au niveau de 1 echancrure coracoïdLne, pour le retrouver dans les fosses sus-épineuse et sous-epineuse, clàvicuîe! traverse le sous-clavier, et vient s'anastomoser avec les branches tho- ''?Une branche pour le trapèze, tellement considérable qu'elle semblerait °" pou™'!"—"7;^^^^^^^^ par » race