341 DURE-MÈiœ CBANIENNE. fibreuse. I , rh»„« 1 oiiElauerois double, suivanl la romarquo de ,i„sl„,v, «lenda de la P" "'>«™"'° "S'„x S. te dirigée en haal, répond „éAs6parer les deux ^«'"«P»''^' f t3" f„P^ sur le, partie,la- ,e„,e du élulieuneoUans iour iralesdu ■■»" ""fseTto^^ ™,««r ou adhérent est eonvexe et SriiaerUpir^n.!™; son^r.«,«*w ou,ib^ est concave et SLt, et répond a^„ '-tr^all^re":» H d'eTd relére : c'est ef:iTr=irr;; izs::^^ ''u.Te.ture ée ,a dure-mère .à^nenne. dure-mère est peut-ôtre la pU^sépd^^^^^^ .t la Blus résistante de toutes les membranes d'enveloppe des viscères. On peut a onl r r — v^rioste interne du crAne, formé de deux lames fibreuses u confondues entre elles dans la plus grande portion de leur étendue, s ecar- enn une dt 1 aie dans quelques points, pour constituer et les -nau. vemeux ppelés ««KS,et les divers replis quenous avonsdécrits à ^f-^^j" ^^^^^^^^ mère. Ainsi, au niveau delà gouttière longitudmale, le f'^.'^^^^f,.^'^ toe-mère tapisse cette goullière ; mais le feuillet interne s'en détache de cha- que cSé Or, les deux lames de ce feuillet interne, en se rapprochant, inte - ceptent ntre elles et le feuillet externe un espace prismatique tn-gu aire , S "o«,/..di«a/ supérieur, et constituent ensuite la faux du cerveau 11 eu est de :mème au niveau des sinus latéraux où le feuillet interne /^P^^^'J^ constituer la tente du cervelet. Cette séparation des deux feui tels de la dure , Jre, évidente au niveau des sinus, ne peut élre obtenue qa'mcomplétement ,par la dissection dans les autres régions de cette membrane (2). a. La dure-mère appartient à la classe des membranes fibreuses, et non au Itis"; musculaire, comme on l'a cru pendant longtemps (3). Elle est ormee dde faisceaux de fibres conjonctives, entourés de nombreuses fibres élastiques. . Ces faisceaux, en certains points, sont comme feutrés, sans direction predo- . minante; ailleurs ils s'entre-croisent de façon à circonscrire des mailles qua- .drilatères,plus ou moins régulières. Dans la faux du cerveau, ils rayonnent (1) J'ai vu la dure-mère former, au uiveau de la moitié postérieure du trou occipital, un c petit repli falciforme, qui représentait la base d'un triangle isocèle, dont les deux bran- ches de division de la faux du cervelet constituaient les bords égaux. , . (2) La séparation des deux feuillets de la dure-mère peut être prolongée bien au delà des . sinus. Cliez les vieillards, elle se fait souvent naturellement lors de l'ablation de la voûte ^ du crâne : le feuillet externe suit la voûte, à laquelle il adhère intimement ; le feuillet i interne seul reste en place. Elle est aussi plus facile chez l'enfant que chez l'adulte. Du I reste, l'histoire du développement nous apprend indubitablement que la dure-mère n est '. ar.Ire chose que le périoste interne du crâne et du canal rachidien. (3) Pacchioni, qui a fait un long travail sur cette membrane, allait même jusqu'à y ad- I mettre trois ventres ou corps cliarnus, savoir : un pour chaque hémisphère, et un pour I le cervelet. Le même auteur donne une description excessivement minutieuse de la direc- I lion des divers plans de fibres de la dure-mére. Je ne crois pas qu'il existe dans l'histoire . de l'art un exemple plus frappant de l'abus qu'on peut faire de l'anatomie de texture. Cloison û b f e u s e de l'hy- popliYse La dure- mère est compo- sée de deux lames fibreuses. Mode de for- mation des sinus el des replis de la dure-mèro. La structure de la dure- mère est