Substance lilauche des oigaues centraux. Substaiice grise. Fonclioa des éléments nerveux. Cellules. Tubes. NÉVROLOGIE. rennoment en forme de massue. Enfin, d'après les observalions de Kûlinc et de Lohnheim, le cylindre d'axe des tubes nerveux se terminerait dans spécS'' '"*'™*' "^'""^ P™'^"'^"°'^ rameuse, munie d'excroissances U mode de terminaison des nerfs dans les muscles lisses a été beaucoup moins étudié que celui dont il vient d'être question; nous ne pouvons rap- porter ICI en détail les observalions qui ont été faites à cet égard. Les cellules nerveuses et les tubes nerveux, en se juxtaposant et en se combinant entre eux, forment la substance blanche et la substance grise des organes centraux, ainsi que les cordons des nerfs périphériques et leurs gan- glions. ^ D. Substance blanche et substance grise. — La substance blanche de l'encéphale et de la moelle, de mâme que les nerfs qui en dépendent, est composée essen- tiellement de faisceaux de tubes nerveux, auxquels se joignent, comme éléments accessoires, dans les organes centraux, un stroma formé d'une substance conjonc- tive, dans les nerfs, du tissu conjonctif homogène ou fibrillaire constituant le névrilemme, dans les uns et les autres, une quantité variable de vaisseaux sanguins. La substance grise, qui n'existe que dans l'encéphale, dans la moelle et dans les ganglions, résulte du mélange, en proportions diverses, des cellules nerveuses avec les tubes nerveux. Elle renferme, en outre, une quantité, souvent considé- rable, de substance conjonclice simple, servant de support aux éléments nerveux, des vaisseaux, bien plus nombreux que dans la substance blanche, parfois aussi de la substance conjonctive fibrillaire, formant des enveloppes aux amas de substance grise. Les tubes sont abondants dans les ganglions, dans la substance grise de la moelle et dans les ganglions du cerveau ; ils sont relativement rares dans l'écorce grise du cerveau et du cervelet. E. Fonctions des éléments nervtux. — Les fonctiom de ces deux espèces d'élé- ments nerveux sont essentiellement distinctes. Les cellules forment la partie centrale et active du système nerveux ; ce sont elles qui produisent l'excitation qui détermine les mouvements, qui reçoivent et éprouvent les impressions sen- sitives, qui exercent une action spéciale sur les actes de la vie végétative, et qui enfin sont le siège des phénomènes de l'ordre intellectuel et subjectif. Les tubes nerveux sont de simples conducteurs, chargés de transmettre de la périphérie vers le centre les impressions des agents extérieurs sur l'organisme, et du centre vers la périphérie les incitations qui, portées sur les muscles, y déterminent des con- tractions. De là, la distinction des tubes nerveux en sensitifs et en moteurs. Cette classification, généralement acceptée jusque dans ces derniers temps, a cessé d'être vraie d'une manière absolue depuis qu'une élude plus approfondie des fonctions de certains nerfs a montré qu'un grand nombre de tubes nerveux, ceux, par exemple, que l'on trouve dans le nerf pneumogastrique, seraient difficilement rangés dans l'une ou dans l'autre catégorie. Mais elle n'en est pas moins applicable à la grande généralité des fibres nerveuses périphériques. Une question qui se présente immédiatement à l'esprit en présence de celte diversité de fonctions des tubes nerveux, est celle de savoir si des diflërences analomiques correspondent à ces din'crcnces physiologiques. Or, tout ce que nous avons pu constater jusqu'à présent ne permet qu'une réponse négative. S'il est vrai, en thèse générale, que les tubes sensitifs sont ordinairement plus minces que les tubes moteurs, il faut reconnaître cependant que cette proposition ne