SINUS DE LA DUnE-MÈnE 209 2. Sinus loiigilndinal supérieur. Sinus médian, occupant la goultiàre longitudinale, et s'élendant, par consé- quent, depuis la crûte ethmoïdale jusqu'à la protubérance occipitale externe, le sinus longitudinal supérieur est comme creusé dans l'épaisseur du bord convexe de la faux du cerveau {sinus falciformis) ; sa forme est prismatique et triangulaire {sinus triangulaiis) ; sa coupe représente un triangle isocèle, dont la base est en haut et le sommet en bas. Son calibre, peu considérable à son extrémité anté- rieure, va progressivement croissant à mesure que le sinus approche du con- fluent des sinus, où il se termine. 11 n'est pas rare de le voir se bifurquer près de son extrémité postérieure ; quelquefois il se continue directement avec le sinus latéral droit. La surface interne de ce sinus est remarquable par les brides transversales qu'elle présente, surtout au voisinage de son angle inférieur. Ces brides, for- mées par du tissu fibreux revêtu de la membrane interne, masquent les orifices des veines qui y aboutissent ; dans un certain nombre de points, ces brides, en se multipliant, constituent un véritable tissu caverneux. Enfin, il est à peu près constant de voir un grand nombre de petites granulations blanches, connues sous le nom de glandes de Pacchioni, proéminer à la surface interne de ce sinus. Au sinus longitudinal supérieur aboutissent 1° les veines delà surface plane de chaque hémisphère, ou veines cérébrales internes; 2° les veines de la moitié supérieure de la face convexe du cerveau, ou cérébrales externes et supérieures ; 3° plu- sieurs veines provenant de la dure-mère et des os du crâne. 1» Les veines cérébrales internes, au nombre de trois ou quatre de chaque côté, ramènent le sang de toutes les circonvolutions de la face plane de l'hémisphère correspondant, et vont se jeter dans les veines cérébrales supérieures, au mo- ment où elles s'accolent à la faux. 2» Veines cérébrales externes et supérieures. En nombre variable ; ordinairement on en trouve de chaque côté sept ou huit, divisées en antérieures et en posté- rieures. Les veines cérébrales antérieures sont très-petites ; les veines cérébrales postérieures sont beaucoup plus volumineuses. Presque toujours, parmi ces der- nières on en trouve une très-considérable, qu'on peut nommer gra7ide veine cé- rébrale supérieure : elle semble naître de la scissure de Sylvius, dont elle suit la direction, se prolonge obliquement d'avant en arrière, puis se recourbe d'ar- rière en avant sur la convexité du cerveau, on décrivant une courbe à conca- vité antérieure, s'accole à la faux du cerveau, pour s'ouvrir dans le sinus longitu- dinal, après avoir parcouru un trajet de 3 centimètres environ dans l'épaisseur I de ses parois. Chemin faisant, cette veine reçoit un grand nombre de branches, i dont les unes sont antérieures et les autres postérieures; ces branches, comme 1 d'ailleurs toutes les veines cérébrales, correspondent aux artères cérébrales ( dans leur origine et dans une partie de leur trajet, mais s'en éloignent complet t tement dans leur terminaison. Les troncs communs des veines cérébrales supérieures se dirigent de dehors e en dedans, vers la grande scissure médiane du cerveau ; parvenues au voisinage cdu smus longitudinal supérieur, elles s'accolent à la dure-mère, contre laquelle telles sont maintenues par l'arachnoïde qui'se réfléchit du cerveau sur cette [membrane, changent de direction, marchent d'arrière en avant, dans l'épais- isour de la faux du cerveau, recouvertes qu'elles sont par une lamelle très-mince •I 4 Sinus longi- tudinal su- périeur. Brides transver- sales de ce sinus. Glandes de Pacchioni. Veines qui aboutissent au sinus lon- gitudinal supérieur. Veines cé- rébrales in- ternes. Veines cé- rébrales su- périeures. Grande veine céré- brale supé- rieure. Direction des veines cérébrales supérieures. Ilf.