LYMPHATIQUES DU MEMB1\I3 ABDOMINAL. (Fig. 59) (•). 283 quant A leur position, qui est plus ou moins élevée, le long des vaisseaux du xreux poplitc. 3. Les ganglions ingui- naux sont les plus nom- breux et les plus impor- tants : situés au-dessous Idu ligament de Pouparl, ils occupent le pli de laine, et sont groupés, en général, autour de l'embouchure de la sa- phène interne dans la ,;veine fémorale, dans l'es- ..pèce d'excavation qu'in- [Lterceptent, en dedans, les •deux adducteurs superfi- uciels, et en dehors, le , psoas-iliaque. U n'est pas i.rare de voir ces ganglions ftse continuer le long de Isla saphène interne jus- qqu'à la partie moyenne de la cuisse. On a divisé les gan- glions inguinaux en su- per^deZs et en profowls, ■ séparés parle fascia cribri- furmis. Ces derniers sont I très-variables pour le vo- lume et pour le nombre, et manquent souvent; ils ise continuent avec les •superficiels, à travers l'ouverture de l'aponé- vrose fémorale qui donne 1passage à la saphène in- ; terne. Leur-nombre varie t) beaucoup ; il est presque toujours en raison inverse de leur volume, qui pré- sente de grandes diffé- rences, suivant rSge et suivant les individus. Il IPaemr.DU. ^/"'■"'"'Iil ^cumKCrmse. Vaisseaux iymphatiques du membre inférieur. Oanglions inguinaux. Divisés en superfioi-ls et en pro- fonils. Variétés de nombre et de volume. (') 1, ipine iliaque antirieure et supérieure. — 2, symphyse pulbi=nne. — il., muscle iliaque. — obt. t., obturateur interne. — dr. a., droit antérieur. — va'^ie i., vaste interne. — gr. add., grand adducteur. — d.memb., demi-membraneux. —l.l.i., ligament latéral interne du genou. — rot., rotule. Pcm., veine fémorale. — K.fém., artère rémorale. — A. t7.e., artère iliaque externe. — li.e., veine iliaque externe. — Lymph. f., lymphatiques qui accompagnent la veine fémorale, et vont aboutir aux gan- glions inguinaux profonds. — Lymp/i. s., lymphatique superficiel. — Q.inq.s., ganglion inguinal su- perficiel. — O.ing.p., ganglions inguinaux profonds. — G. il. e., gangfions iliaques externes.