ANGÉIOLOGIK. 210 Vai'iiitiis du mode d'em- bouchure des veines dans le sinuB longitudinal Trajet que dicrivent les veines. Les brides des sinus ne s'opposent pas au reflux du sang. Lesinuslon- pitndiiial reçoit des veines de la dure-mère et des 03 du crâne. Veines de Sanlorini. Injection des veines diploïques. de la dure-mère, et, après un Irajct de Ui il 20 millimètres, se terminent dans le sinus par une ou plusieurs ouvertures. Le mode d'embouchure des vûines cérébrales dans le sinus longitudinal supé- rieur varie : pour quelques-unes, ce sont des ouvertures latérales, failes.comme avec un emporte-pièce ; d'autres aboutissent à un tissu libreux aréolaire, espèce de tissu spongieux, que-j'ai dit exister sur quelques-uns des points des parois du sinus. Tous les orifices veineux sont cachés pardes trabéculcs fibreuses. Aucune veine ne s'ouvre directement dans le sinus ; la plupart parcourent un certain trajet d'arrière en avant, c'est-à-dire en sens inverse du cours du sang, avant de se vider dans le sinus ; il n'y a d'exception que pour les veines les plus antérieu- res, qui se dirigent d'avant en arrière. Au reste, les replis ou brides que présentent les sinus ne font nullement l'of- fice de valvules, car ils permettent le passage des liquides du sinus dans les veines. Les inductions que les physiologistes ont tirées de la direction suivant laquelle les veines cérébrales s'ouvrent dans les sinus, me paraissent erronées, car cette direction favorise le reOux du sang dans les veines, au lieu d'y mettre obstacle. Je me suis assuré que les veines^ cérébrales n'offrent dans leur trajet aucune valvule. Le sinus longitudinal supérieur reçoit encore des veines propres de la dure- mère, des veines osseuses ou diploïques, des veines qui viennent du péricrane, et qui établissent une communication entre les veines de l'extérieur et les veines de l'intérieur du crâne. Parmi ces veines communicantes, on remarque celles qui passent parles trous pariétaux, et qu'on appelle veines émissaires deSantorini. Le nombre des veines qui traversent la suture sagittale, pour s'ouvrir dans le sinus.correspondant, est très-considérable chez les jeunes sujets. La communica- tion des veines diploïques avec les veines de la dure-mère, d'une part, les veines cérébrales et les sinus, d'autre part, peut être démontrée par une expérience très-simple : il suffit de perforer, à l'aide d'une épingle, chez un jeune sujet, la table externe, très-mince et très-fragile, qui recouvre une des veines nombreuses du diploé, et d'insinuer par cette ouverture l'extrémité capillaire d'un tube à injection lymphatique : le mercure remplira les veines diploïques et passera dans les sinus, dans les veines de la dure-mère et dans les veines cérébrales. 3. Sinus droit. Situation. Forme. Veines qu'il reçoit. Veine longi- tudinale in- férieure. Le si7ius droit occupe la base de la faux du cerveau dans toute sa longueur, et repond exactement à l'insertion de cette faux sur la tente du cervelet. Le sinus droit est donc médian, un peu obliquement dirigé d'avant en arrière et de haut en bas; il s'ouvre dans le connuentdes sinus par un orifice quelque- fois divisé en deux par une bride fibreuse verticale. La forme du sinus droit est prismatique et triangulaire : sa coupe représente un triangle isocèle, dont la base est en bas. Ce sinus va en s'élargissant d'avant en arrière. _ ^. , Le sinus droit reçoit par son extrémité antérieure : i° la veine longitudinale inférieure ; 2° les deux grandes veines ventnculaires [veines de Gahen) ; 3° les vrnnes cérébrales 'inférieures et moyennes ; 4» la veine cérébelleuse supérieure et moyenne. 10 Veine longitudinale inférieure. Généralement décrite, mais k tort, sous le nom de sinus longitudinal inférieur, la veine longitudinale inférieure peut être con- sidérée comme une veine ordinaire, contenue dans l'épaisseur du bord libre de la faux du cerveau, dont elle occupe la moitié postérieure. CcHc veine, qui va