518 NÉVnOLOGIE. 1. — RAMEAUX NON GANGLIONNAIHES. Sadivision: I» En ra- meau lacrymo- palpébral; 2» Eu ra- meau malaire. 1" Rameau orbitaire ou lacrymo-temporal. Ce rameau naît immédiatement au-devant du trou du grand rond et se dé- tache du côté supérieur du nerf ; situé d'abord au milieu du tissu graisseux, puis dans la lame fibreuse, il traverse la fente sphéno-maxillaire, à laquelle il est accolé, pour pénétrer dans l'orbite, dont il longe la paroi inférieure, et se divise en deux rameaux secondaires : 1' l'un supérieur ou ascendant : c'est le rameau lacrytno-palpébral de l'orhitaire, qui pénètre la glande lacrymale par sa face inférieure, s'anastomose avec le nerf lacrymo-palpébral de la branche ophthalmique, pour se distribuer à la glande lacrymale, et envoie quelques rameaux à la paupière supérieure, au voisinage de son angle externe : ces rameaux sont tous cutanés; 2" l'autre inférieur : c'est le rameau malaire, continuation du rameau orbitaire, qui se porte horizontalement en avant, pé- nètre dans le petit canal pratiqué dans l'épaisseur de l'os malaire et se subdi- vise en filet malaire, qui traverse l'os malaire et vient se distribuer à la peau de la région malaire (4), et en filet temporal, qui traverse la portion orbitaire du môme os et s'enfonce dans l'épaisseur de la partie antérieure du muscle tem- poral, où il s'anastomose avec le nerf temporal profond antérieur, branche du maxillaire inférieur. J'ai vu quelquefois deux filets temporaux traverser l'os ma- laire dans deux points différents. Leur nombre est variable. Trajet. Nerf alvéo- lo-dentaire postérieur et supérieur. Nerf alvéo- lo-dentaire postérieur el iuférieur. 2° Nerfs alveolo-deiitaires postérieurs. Préparation. Sur des os ramollis par l'acide nitrique, on voit très-bien ces nerfs sans préparation, à travers le tissu osseux devenu demi-transparent. 11 faut étudier ces nerfs, et par la surface externe de l'os, et par la surface interne du sinus. Au nombre de deux, distingués en supérieur et en inférieur, quelquefois au nombre de trois, les nerfs alvéolo-dentaires postérieurs [fig. \ 46) se détachent du nerf maxillaire supérieur, tantôt par un tronc commun, tantôt isolément, au mo- ment où ce nerf va s'engager dans le canal sous-orbitaire. Ils se portent en avant et en bas, s'appliquent d'abord contre la tubérosité maxillaire et fournis- sent quelques filets, qui vont se distribuera la muqueuse buccale et aux gencives; plusieurs de ces filets se perdent manifestement dans la boule graisseuse de la joue. Les nerfs alvéolo-dentaires postérieurs sont ensuite immédiatement reçus dans les conduits dentaires postérieurs, canaux creusés dans l'épaisseur de la tubérosité maxillaire, s'aplatissent et se présentent alors sous l'aspect de petits rubans. Le nerf alvéolo-dentaire postérieur et sitpénewr traverse d'arrière en avant la base de la tubérosité maxillaire et va s'anastomoser, au niveau de la fosse çanine, avec un filet émané du nerf dentaire antérieur. Lenerf alvéolo-den- taire postérieur et inférieur, plus considérable que le précédent, parcourt, au-des- sous de la tubérosité maxillaire, un trajet curviligne à concavité supérieure et va s'anastomoser, au niveau de la fosse canine, avec le nerf alvéolo-dentaire pos- térieur et supérieur. Aucune ramification ne naît de la partie supérieure de ces nerfs, qui, inférieurement, émettent un très-grand nombre de filets, lesquels, par leurs anastomoses, constituent une série de mailles ou aréoles extrêmement (I) On liit qu'il s'anastomr'se dans celte région avec le nerf facial ; je n'ai jamais vu cette anastomose.