ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 97 smus ca- verneux. a^Diuis le canal carotidien, la carotide interne est en rapport avec les filets ner- Happoru veux ascendants du ganglion cervical supérieur. Une lame fibreuse très-mince, canârcâro- prolongement de la durc-môre, la sépare des parois osseuses de ce canal. Comme . tidien. elle avoisine l'oreille interne en traversant le rocher, il est probable que c'est à ce voisinage que sont dus les battements artériels qu'on perçoit dans cer- tains cas. 3» Dans le sinus caverneux, elle est appliquée contre la paroi interne de ce si- Dans le nus, et placée, par conséquent, en dedans des nerfs qui le traversent, et plus particulièrement du nerf de la sixième paire. On dit qu'elle ne baigne pas dans le sang du sinus, mais qu'elle en est séparée par une membrane très-mince qui la recouvre, et qui est un prolongement de la membrane interne des veines. Quelque soin que j'aie apporté à la dissection de ce feuillet membraneux, il m'a élé impossible de l'isoler et par conséquent d'en démontrer l'existence. En dedans de l'apophyse clinoïde antérieure, la carotide interne répond au ^^"g^PP^j^g^^.^ cOté externe du nerf optique; au moment, enfin, où elle se dégage de la dure- optique, mère, au-dessus de l'apophyse clinoïde antérieure, elle est reçue dans une gaîne de l'arachnoïde. Branches. Hors du crâne, la carotide interne ne donne aucune branche, et ce Branches n'est que dans quelques cas exceptionnels qu'on la voit fournir soit la pharyn- gienne inférieure, soit une branche pharyngienne supplémentaire, soit enfin l'occipitale. Dans le canal caroiidien, elle donne un ramuscule qui pénètre, par une ouverture particulière, dans la caisse du tympan. Dans le sinus caverneux, Rapports r ^ d ir meningiens. elle émet: 1» plusieurs petites branches, dont les unes, réticulées, vont se dis- tribuer à la portion de dure-mère qui revêt la surface basilaire de l'occipital et aux parois du sinus pétreux inférieur, dont les autres se répandent sur le corps piluitaire, les nerfs trijumeaux et la portion voisine delà dure-mèi'e ; 2° un ra- meau plus considérable, qui s'anastomose avec l'artère méningée moyenne. Enfin, en dedans de l'apophyse clinoïde antérieure, au moment où elle se porte au-dessus de celte apophyse, la carotide interne fournit, par sa partie antérieure, une branche très-remarquable : c'est l'artère ophthalmique. A. — Artère ophtlialmique. Préparation. Faites une injection partielle, que vous pousserez soit par la carotide Artère oph- prlmitive, soit par la carotide interne elle-ihême. Enlevez la voûte orbitaire, après avoir thalmique. détaché avec soin et rabattu les téguments et le périoste de la région frontale. Laissez un petit pont osseux en dedans, au niveau de la base de l'orbite, pour l'artère sus-orbitaire, ou plutôt ouvrez le trou sus-orbitaire, pour dégager cette artère. Disséquez avec beaucoup de soin les muscles de l'œil, en respectant tous les vaisseaux qui se présentent. Quant à l'étude des branches de l'ophthalmique destinées au globe de l'œil, elle exige la connais- sance exacte de ce globe. L'artéi'e O'pttthalmique, destinée principalement à l'œil et à ses dépendances, Son trajet moins remarquable par son volume, qui est peu considérable, que par lamuUi- ^'^ptique."" tude de ses branches, s'engage, immédiatement après son origine, dans le trou optique, en dehors et au-dessous du nerf du môme nom (1). D'abord contenue (I) Une variété bien remarquable d'origine de l'artère ophthalmique est celle dans laquelle cette artère naît par un tronc commun avec l'artère méningée moyenne ou sphéno- épineuse, branche de la maxillaire intente. Dans un cas de ce genre, qui m'a été commu- nique par le professeur Dubreuil, l'artère ophthalmique naissait de la branche antérieure III. 7