ANGÉIOLOGIE. 44 Rapport, des artères : 1" Avec les Et avec les articula- tions. " Avec les muscles; Muscles satellites. Arcades (ibreuses. 3» Avec la peau ; fj. Bapports. Les grosses artères du tronc sont situées dans la profondeur des cavités splanchniques, celles des membres sont Irès-superficiellcs au niveau de la racine de ces derniers; plus tard elles deviennent profondes. Les artères ont des rapports : 1° avec les os, qui leur servent de support, et qu'elles avoisincnt plus ou moins immédiatement. Voyez l'aorte, appliquée sur la colonne vertébrale ; voyez encore les artères des membres, qui, à leur sorlie du tronc, s'appuient sur les os correspondants, y impriment en quelque sorte leur passage par une dépression, et peuvent y Cire comprimées facilement. (Voy. OsTliOLOGlE.) Les rapports des artères avec les articulations sont la source d'inductions prati- ques importantes. Les artères occupent toujours le sens de la flexion; et comme, dans un membre, les grandes articulations se flécbissent alternalivement en avant et en arrière, les artères se dévient pour aller cbercher en quelque sorte le côté de la flexion. Voyez l'artère fémorale devenir poplitée; voyez encore la brachiale, placée d'abord dans le creux de l'aisselle, se dévier en avant pour ga- gner le pli du bras. En vertu de cette disposition, les artères sont protégées par la situation habituelle et en quelque sorte instinctive de nos membres. D'une autre part, la situation des artères au voisinage des articulations, le dé- faut de flexuosités des artères à leur niveau, expliquent la déchirure des vais- seaux par l'effet d'une luxation, et souvent aussi par des efforts immodérés de réduction. 2° Avec les muscles. Les muscles sont les organes essentiellement protecteurs des artères, qu'ils séparent ordinairement de la peau. En se juxtaposant, ils lais- sent entre eux de grands espaces celluleux, destinés aux artères principales, et au milieu desquels ces vaisseaux trouvent un abri contre les lésions extérieures. La direction générale des artères est donc parallèle à celle des muscles, et parmi ces derniers, il en est toujours un dont la position et le trajet, faciles à déterminer, marquent avec assez de précision la position et le trajet de l'artère principale de la région; on peut donner à ce muscle le nom de muscle satellite de l'artère; c'est ainsi que le couturier est le muscle satellite de l'artère fémorale, le sterno-cléido-mastoïdien, celui de la carotide primitive, le biceps huméral, celui de l'artère humérale, etc. Pour passer d'une région dans une autre, quelquefois une artère est obligée de traverser un muscle ou de passer au-dessous de lui, en le croisant plus ou moins obliquement ; dans l'une et l'autre circonstance la contraction du muscle aurait pour effet d'exercer sur le vaisseau une compression assez puissante pour entraver le cours du sang, si une disposition spéciale, extrêmement ingénieuse, ne prévenait cet inconvénient; elle consiste dans une sorte d'arcade fibreuse jetée au-dessus de l'artère, arcade dont les deux extrémités s'insèrent sur les côtés du vaisseau et dont la convexité fournit des insertions aux muscles, de telle sorte que la contraction musculaire, loin de gêner la circulation, la favo- rise au contraire, en soustrayant l'artère à toute cause de compression. 3" Avec la peau. Les artères volumineuses sont séparées de la peau tantôt par le tissu cellulaire sous-cutané et l'aponévrose superficielle seulement, tantôt par ces parties et par une ou plusieurs couches de muscles. Quelques artères d'un moindre calibre sont sous-cutanées : telles sont les collatérales des doigts. F.es artères du cuir chevelu sont intermédiaires à la peau et à l'aponévrose épi- crdnienne dans toute leur étendue. On conçoit l'importance de ces rapports pour diriger la compression.