364 NÉVROLOGIE. Forme île la moelle. Direction de lu moelle. SasymiSlrie. Moyens (le fixité. Des plis ti-ansverses en zigzag de la snrfdeedela moelle. Faces antérieure et postérieure, Forme. — La moclle épinière a la forme d'un cordon blanc cylindroïde, aplati d'avant en arrière, renflé dans deux points de sa longueur, limité supérieure- ment par une sorlc d'étranglement appelé collet, et terminé en pointe inférieu- remcnt. La direction de la moelle suit les inflexions de la colonne vertébrale, aux déviations de laquelle la moelle participe, et c'est une chose bien digne d'intérêt que de voir la moelle échapper souvent à toute compression, môme dans le cas de flexion anguleuse du rachis, pourvu toutefois que cette flexion se soit opérée d'une manière graduelle. La moelle épinière est parfaitement symétrique par rapport au plan médian antéro-postérieur. La symétrie est moins parfaite entre la moitié antérieure et la moitié postérieure de la moelle; elle est moins parfaite encore entre sa moi- tié supérieure et sa moitié inférieure. Étroitement enveloppée par la pie-mère rachidienne, qui lui forme un névri- lème solide et résistant, la moelle est suspendue dans la portion centrale du canal rachidien par des prolongements latéraux (ligament dentelé), par les ra- cines nerveuses, et par des prolongements antérieurs et postérieurs, dépendances de la pie-mère. Elle est fixée à son extrémité intérieure parle ligament coccygien, qui la maintient tendue ; de sorte qu'elle ne peut se rapprocher d'aucune des parois du canal rachidien, et qu'elle suit tous les mouvements de la colonne vertébrale, sans la loucher jamais, disposition qui rend la compression de la moelle impossible, quelle que soit l'étendue des mouvements du rachis. La surface de la moelle enveloppée de sa gaîne propre ou pie-mère présente des plis transversaux, réunis par des plis obliques, en un mot des zigzags, que Huber comparait aux anneaux d'un ver à soie, que Monro regardait comme autant de petites articulations. Ces plis, qui appartiennent au névrilème, sont tout à fait analogues à ceux que nous avons signalés sur les tendons pendant le relâchement des muscles, à ceux que nous verrons sur les nerfs relâchés ; Us s'effacent par l'extension de la moelle, et se reproduisent par son raccourcisse- ment. Leur présence prévient les effets de la distension de la moelle dans les divers mouvements qu'exécute la colonne vertébrale. Par eux, la moelle épi- nière jouit d'une certaine élasticité. La moelle épinière offre à considérer une face antérieure, une face postérieure et deux faces latérales. , ^ , cl La face antérieure {fig. 96) présente, sur la ligne médiane, une bandelette fibreuse qui avec celle du canal vertébral, avec la présence ou l'absence d'une queue, mais bien en rap- port avec l'énergie du mouvement et de la sensibilité tactile. Desraoulins, jem.e anato- miste trop tôt enlevé à la science, a établi ce fait sur des preuves irréfragables. La moelle épinière des oiseaux fournit une preuve frappante de la loi qui préside au développement de la moelle: il n'est point, dans l'économie, de mouvement qui nécessite nlns de lorce et d'agilité que le phénomène du vol. On n'est donc point étonne de voir la moelle se renfler au niveau des nerfs qui se rendent aux muscles de l'aile; mais il sem- blerait que la portion de moclle qui répond aux membres inférieurs doive être beaucoup moins développée, et pourtant le rennemcnt inférieur est tout aussi considérable que e Tennement del'aile, et cela parce que les membres inférieurs sont les organes du toudier chez les oiseaux. La moelle épinière delà tortue confirme, au plus haut degré, a loi que lous vous admise, d'après Desmnulins L'espèce de boite calcaire dont est enveloppée a Tt moyenne decet animal, est privée de tout mouvement et de tout senttmen . Or le îrotlron de nLlIequi répond au membre supérieur, est uni au tronçon de moelle ep.nièra qui répond au membre inférieur par un filcl tres-dclic.