410 NÉVROLOGIE. Facj inférieure. (Jrande scissure médiane. Verniis intérieur. Ses quatre prolon- peuienls ou branches. Son mame- lon terminal. Éniincuce mame- lonnée mé- diane. Ses deux ra- cines. supérieure est .'•éparée des lobes postérieurs du cerveau pur la lente du cervelet, 2" La face inférieuredn cervelet est reçue dans la concavité des fosses occipitales, qui se moulent exactement sur elle. Elle est divisée en deux moitiés latérales arrondies, lobes ou hémisphères du cervelet, par un sillon médian antéro-pos- lérieur, grande scissure médiane du cervelet {vallecula, Haller). Ce sillon divise complètement le cervelet en arrière, où il reçoit la faux du cervelet; en avant, ce n'est plus qu'une large gouttière, qui reçoit le bulbe racbidien ; au milieu, il présente un espace losaagique, au fond duquel apparaît la base d'une émi- nence pyramidale, sillonnée transversalement par anneaux, et que les anciens ont désignée sous le nom de vermis inferior, éminence vermiculaire inférieure {pyramide lamineuse, Malacarne). Cette éminence, plus prononcée et plus dis- tincte que le vermis supérieur, présente quatre prolongements ou branches dis- posées en croix : une postérieure, en forme de tubercule, qui occupe la partie postérieure de la grande scissure médiane; deux latérales, qui vont s'enfoncer dans les angles latéraux du quatrième ventricule; une antérieure, qui se pro- longe, en s'effilant, d'arrière en avant, et se termine par un renflement mame- lonné {éminence mamillaire de Vicq-d'Azyr). Le mamelon terminal du vermis infé- rieur est libre dans le quatrième ventricule, où il proémine; Malacarne l'a désigné sous le nom de luette. L'extrémité antérieure du vermis inférieur, ou luette de Malacarne, ressemble à une soupape mobile. Elle tient au cervelet par deux pédicules blancs qui se portent en dehors et en arrière, sur les branches latérales de l'éminence cruciale que représente le vermis inférieur. Elle offre, en outre, deux replis larges et minces, assez analogues, quant à l'épaisseur, au septum lucidum, et qui, Fig 119) (*). rich LEy.o. Cervelet, face inférieure ^d'après L. Hirschfeld',. nés des parties latérales de ce mamelon, vont se continuer par leur extrémité externe avec la racine du lobule du nerf pneumogastrique (t). Ces replis, qui Cl Le bulbe a été renversé en avant, et les amygdales enlevées. - Vera. .»/■.. vermis .inférieur. - Valv. d. Tar., valvules de Tarin. - Pl. choroïde, pleTus-clioroidc du 4<^ ventricule. (1) L'éminence mamelonnée médiane du vermis et les deux replis connus sous le nom