VENTRICULE JMOYEN. 435 le tuber cinereum, qui se moule sur la partie autérieure de leur circonférence, derrière l'infundibulum. Ils sonl séparés l'un de l'autre par une fente ou scis- sure profonde, excepté à leur partie supérieure, où ils sont continus au moyen d'une couche mince de substance grise, qui se déchire avec la pins grande faci- hté; Par leur base, ils répondent au plancher du troisième ventricule. L'écorce blanche de ces petits tubercules est la terminaison des piliers antérieurs de la voûte, d'où le nom de bulbes de la voûte {bulbi priorum crurim fornicis, Casserius), dénomination qui mériterait d'être conservée. Le noyau gris central, qui se con- tinue avec la substance grise de la paroi venlriculaire, renferme des cellules nerveitses de 0""',018 à 0°"",026 de diamètre. Les deux tubercules mamillaires sont généralement d'un égal volume. Dans plusieurs cas d'atrophie d'un des hémisphères cérébraux, j'ai trouvé le tubercule mamillaire correspondant atrophié(l). On ignore complètement leurs usages. d. Sous le nom de ticber cinereum (corps cendré), Sœmmering a désigné un amas de substance grise et molle, légèrement proéminent à la base du cerveau, qui remplit l'espace triangulaire compris entre les tubercules mamillaires et les bandelettes optiques. On l'appelle aussi flancher du troisième ventricule, parce que cette masse grise ferme, en arrière et en bas, le troisième ventricule, dont elle constitue la partie la plus déclive, ou encore base de l'infundibulum, paçce que c'est de celte substance grise que part l'infundibulum. L'infundibulum {tige pituitaire, Lieutaud ; tige sus-sphénoidale, Chauss.) est une espèce de cordon rou- geatre, long de 4 millimètres environ , très-obliquement dirigé d'arrière en avant, et comme couché sur la face inférieure du tuber cinereum. Large à son extrémité supériewre, il se rétrécit bientôt et va s'implanter sur le corps pituitaire, avec lequel il se continue. L'infundibulum est-il creux, ou bien forme-t-il une lige pleine (2)? Un examen attentif m'a convaincu de l'existence, au moins dans un certain nombre de cas, d'un canal infundibuliforme, tout à fait semblable à celui qui a été décrit et figuré par Vésale, canal évasé en haut, où il communique avec le troisième ventricule, et rétréci en bas, où il arrive jusqu'au corps pituitaire, que les anciens n'avaient pas dénommé et que Vésale appelle glans pituitam ex- cipiens. Pour démontrer ce canal, il faut renverser la bandelette optique d'avant en arrière, et diviser la lame grise demi-transparente qui forme le plancher (1) Il n'existe deux émlnences mamillaires que chez l'homme et chez les carnassiers Chez les autres animaux, il n'y en a qu'une seule. Les poissons pfésentent ces éminences à leur maximum de développement, si toutefois on peut rapprocher de ces éminences, avec Vicq-d'Azyr, les deux gros lobes qui, dans cette classe d'animaux, correspondent par leur situation aux éminences mamillaires. Chez le fœtus, confondus en une masse unique, assez volumineuse dans les premiers temps, les deux tubercules mamillaires ne devien- nent distincts l'un de l'autre qu'au septième mois de la vie intra-utérine. (2) Le seul nom d'infundibiilum, entonnoir, qui lui avait été donné par les anciens, les expressions synonymes iepelvis colatoria, sajphus, aquœ ducius, encephali sentina, etc., qu'ds lui avaient imposées, attestent assez leur manière de voir à ce sujet, et sous le point de vue anatomique et sous le point de vue physiologique. Les voies de communi- cation admises par Galien entre les fosses nasales et le cerveau, à travers les os ethmoîde et sphénoïde, celles non moins hypothétiques admises par Vésale ayant été lejetées à juste tilre.ona cru devoir rejeter aussi le liquide, ainsi que l'entonnoir destiné à sa transmission, «aller, qui rappelle, dans des notes savantes, les opinions contradictoires de ses devan- ciers, reste dans le doute à cet égard. Sœmmering lui môme, après une longue énuméra- tion des travaux entrepris à ce sujet, n'est pas arrivé à un résultat plus satisfaisant. Us sont la terminaison des piliers antérieurs de la voûte. Tuber cine- reum. lufun- dibulum. L'infundi- bulum esl-il creusé d'un canal? Démonstra- tion de la cavité de t'infun- dibulum. Des érainencBS mamillaires chez les ani- mau,x. Chez le fœtus.