ANGÉIOLOOIE. 90 DescripUoii des deux variétés anatomi- ques princi- pales. Branches collatérales. Boyer, Sœmmoring, disent qu'elle est située au-devant du plérygoïdien extcrr.e, c'est-à-dire entre ce muscle et le crotaphyte. L'une et l'autre disposition m'ont paru presque également communes, et il m'est arrivé de rencontrer chez le mûme sujet l'une d'elles à droite, et l'autre à gauche. Lorsque l'artère maxillaire interne passe entre les ptérygoïdiens, elle se porte directement en avant, en dehors du nerf dentaire et du lingual ; lorsqu'elle doit se placer entre le ptérygoïdien ex- terne et le temporal, elle se recourbe de haut en bas, puis de bas en haut, pour embrasser la moitié inférieure de la circonférence du ptérygoïdien externe, gagne ainsi la face externe de ce muscle, apparaît au niveau de l'échancrure sigmoïde et se porte d'arrière en avant, entre le ptérygoïdien externe et le tem- poral; dans l'un et l'autre cas, elle passe entre les deux insertions fixes du pté- rygoïdien externe, pour gagner la fente ptérygo-maxillaire et se terminer par les rameaux sphéno-palatins. Branches collatérales. Au nombre de treize, non compris les branches de termi- naison ; on peut les diviser en A. celles qui naissent en dedans et au voisinage du col du condyle : ce sont les artères tympanique, méningée moyenne, dentaire infé- rieure, temporale profonde postérieure, massctérine, ptérygoîdiennes, petite méningée ; B. celles qui naissent au voisinage de la tubérosité maxillaire : artères buccale, temporale profonde antérieure, alvéolaire, sous-orbitaire; C. celles qui naissent dans la fosse sphéno-maxillaire : artères vidienne ou ptérygoîdienne, ptérygo-palatine ou pharyngienne supérieure. 1" Artère tympanique 2» Méningée moyenne. Branclie an- térieure de lii méningée moyenne. Brandie |iustérieure. a. — Branches qui naissent près «lu col du coiulyle. 10 Artère tympanique. Très-petite branche, qui provient quelquefois de la tem- porale ou de la dentaire inférieure, se distribue au conduit auditif externe, à l'articulation temporo-maxiUaire, et pénètre, par la scissure de Glaser, dans la caisse du tympan, où elle se distribue aux muscles et aux parois de cette Cclvi té 2° Artère méningée moyenne ou grande méningée, ou sphéno-épineuse. Destinée à la dure-mère et aux os du crâne, elle naît de la maxillaire interne presque tou- iours avant la dentaire, assez fréquemment au môme niveau qu'elle, se porte verticalement en haut, derrière le col du condyle et gagne le trou spbéno-epi- neux qui la conduit dans l'intérieur du crâne; elle se réfléchit sur la partie antérieure de ce trou pour devenir horizontale, et se diviser en deux branches : l'une antérieure, l'autre posimmre. La branche oMérieure plus considérable .agne l'extrémité externe de la petite aile du sphénoïde, puis 1 angle antérieur et Lférieur du pariétal, où elle est reçue dans un demi-canal, et même quelque- fois dans un canal osseux complet que présente cet angle ; puis elle se divise et se subdivise dans les sillons rameux dont est parsemée la face interne du pa^^ié- Ll On peut suivre ses divisions jusque dans l'épaisseur des parois du sinus lon- '^:^rX^^e, plus peiite, se dirige en arnère et - ^J-t - . por iion écailleusc du temporal, puis sur la face interne du pariétal, dans le. s lions ameux riaquelle elle est reçue, et se perd dans la dure-mère et dans les du crTne. Les dernières ramifications de la méniugée moyenne « anastomose, t avec ceUeB de l'artère du côté opposé et avec celles des artères mémngées anlé- rieure et postérieure.