284 ANGÉIOLOGIE. n'est pas douteux que ces dilTérences de volume et de nombre, toules choses égales d'ailleurs, tiennent moins à des différences réelles qu'à la division d'un seul ganglion en plusieurs, ou bien à la réunion de plusieurs ganglions en! un seul. Quelquefois on trouve un gros ganglion annulaire entourant l'embou Ils occupent chure de la saphùne interne. Du reste, les ganglions inguinaux superficiels sou J piacerdans eux-mômes placés à diverses profondeurs dans l'épaisseur des lamelles fibreusel l'épaisseur qui Constituent le fascia superfidalis. Il n'est pas rare de voir plusieurs de cen superficiàtis S'inglions liés les uns aux autres, non-seulement par des vaisseaux lyraphati-j ques, mais encore par des prolongements de leur propre substance. Vaisseaux lymphati- ques qui aboutissent aux gan- glions po- plités et inguinaux. loVaisseaux lymphati- ques pro- fonds. Vaisseaux lymphati- ques pro- fonds de la jauibc. B. — Vaisseaux lymphatiques. 1 Préparation. Injecter, à la manière de Mascagni, les lymphatiques entre les orteils, ao' niveau des articulations metatarso-phalangiennes, préparation qui n'offre pas de plus grandes difTicultés que l'injection directe des vaisseaux lymphatiques qui rampent entre la malléole interne et la peau. Un mode d'injection bien préférable, quand il réussit, consiste à injecter le réseau lym- phatique de la peau, en piquant au hasard cette membrane sous l'épiderme. Le lieu d'élec- tion, c'est la peau très-flne qui revêt les faces latérales des orteils. Mais pour que cette préparation réussisse parfaitement, il faut que le membre ait été préalablement plongéj dans un bain à Sî". M. Donamy et moi, nous avons obtenu une très-belle pièce anato mique en injectant le réseau cutané delà plante du pied chez un enfant nouveau-né. Le] mercure a filé jusqu'aux ganglions qui longent les vaisseaux iliaques, et même jusqu'au canal thoracique. Si l'on pique de la mcme manière la peau du scrotum et la muqueuse qui revêt le gland, chez l'homme, la peau et lamuqueusé des grandes lèvres, la muqueuse des petites lèvres et du clitoris, chez la femme, le mercure arrivera aux ganghons lymphatiques corres- pondants. On injectera de la même manière les vaisseaux lymphatiques qui rampent surla région fessière et dans le tissu cellulaire subjacentaux parois de l'abdomen. Au ganglion tibial antérieur et aux ganglions poplités, aboutissent les vais- seaux lymphatiques profonds de la jambe; les lymphatiques provenant de l'ar- ticulation du genou aboutissent également aux ganglions poplités, ainsi que l'a observé Mascagni. Aux ganglions inguinaux, aboutissent, non-seulement tous les- lymphatiques superficiels et profonds du membre abdominal, mais encore ceux de la région fessière, du périnée, des organes génitaux et de la moitié sous-om-J bilicale des parois abdominales. ' Les vaisseaux lymphatiques des membres inférieurs sont, comme les veines, divisés en superticiels et en profonds. lo Vaisseaux lyinphatiqiies ■profonds àa membre inférieur. Beaucoup moins nom- breux et moins bien connus que les vaisseaux lymphatiques superficiels, ils ac- compagnent les vaisseaux sanguins profonds. 11 est probable que chaque division artérielle et veineuse est accompagnée par des vaisseaux lymphatiques ; mah on ne connaît que ceux qui accompagnent les gros troncs vasculaires. On les di- vise en pédieux et tibiaux antérieurs, plantaires et tibiaux postérieurs, péroniers et fémoraux. a. Vaisseaux pédieux d tibiaux antérieurs. On n'a pu en démontrer que deux,, bien que leur nombre soit certainement plus considérable. L'un suit le trajet de l'arcade plantaire, puis des vaisseaux pédieux et tibiaux antérieurs; il com- munique avec les vaisseaux lymphatiques tibiaux postérieurs et péroniers, au