580 NÉVHOLOGIE. ln(lLi|ien- (lanco des racines an- térieures nt des raci- nes pos- lih'icures. lies divers modes lie commu- uicatioii (les Dlets de 1.1 même série, liaison de l'obliquité des racines. Difl'ércnces qui existent entre les racines antérieures et les racines pos- térieures. Les racines posté- rieures sont plus \o- liunineuses que les racines an- térieures. Rapport approxima- tirde volume entre les racines an- térieures et les racines poS' lérieures. Bien que le groupe des racines anlérieures et le groupe des racines posté- rieures convergent l'un vers l'autre pour traverser les canaux fibreux de la dure-mère, jamais il n'y a entre eux la moindre communication. Il est curieux de voir les longs et nombreux filets constituant la queue de cheval marcher parallèlement, sans jamais s'anastomoser entre eux ; tandis qu'au sortir du canal vertébral, les communications seront en quelque sorte continuelles. Les communications de filet à filet dans la même série, soit antérieure, soit postérieure, ne sont pas rares; elles se font suivant plusieurs modes : elles ont lieu tantôt entre deux filets de la môme paire, tantôt entre filets de deux paires différentes. Quelquefois c'est un filet intermédiaire à deux paires qui se bifurque pour se partager entre elles. Du reste, la direction oblique des racines rachidiennes, le trajet plus ou moins long qu'elles parcourent dans le canal rachidien, sont une conséquence nécessaire de la brièveté relative de la moelle, comparée au canal rachidien. Dans l'origine, la moelle mesurant toute la longueur du canal rachidien, toutes les racines nerveuses se détachent au niveau du trou de conjugaison qui leur livre passage et cheminent horizontalement. Mais plus tard, les dimensions du rachls l'emportant de plus en plus sur celles de la moelle, celle-ci semble remonter dans le canal rachidien, et cela d'autant plus qu'on examine une portion plus inférieure de son trajet. Il en résulte que les racines qui s'en déta- chent, deviennent de plus en plus obliques, et même verticales, pour les infé- rieures. Les différences que présentent les racines antérieures et les racines posté- rieures peuvent se résumer dans les caractères suivants : 1° Les racines antérieures naissent à une moindre distance de la ligne mé- diane que les racines postérieures; elles vont même se rapprochant de cette hgne médiane, à mesure qu'on les examine plus inférieurement ; si bien qu'à la partie inférieure de la moelle, elles se détachent de chaque côté du sillon médian. 2° Tandis que les racines postérieures partent toutes d'un sillon linéaire de substance grise, dont elles ne dévient jamais, les racines antérieures partent assez irrégulièrement et comme confusément d'une petite colonne blanche d'un ù deux millimètres de largeur. 3° Relativement au volume, les racines postérieures, prises une à une, 1 em- portent de beaucoup sur les racines antérieures. Elles l'emportent aussi pour le nombre; en sorte que l'ensemble des racines postérieures est généralement plus considérable que l'ensemble des racines antérieures, ainsi que l'ont très- bien établi Sœmmering, Chaussier et Gall. On a peine à concevoir l'opinion de quelques auteurs, qui admettent un rapport inverse, au moins pour cédâmes régions; cette erreur vient, sans doute, des variétés de proportion qm existent, suivant les régions, entre les racines anlérieures et les racines postérieures, mais qui ne vont jamais jusqu'au point de donner l'avantage aux racines anté- riciircs On peut admettre comme voisin de la vérité le rapport suivant, établi par Blandin (1), entre les deux ordres de racines dans les diverses régions : les postérieures sont aux antérieures, au cou, comme 2 : 1 ; à la région dorsale, comme 1 : 1 ; aux lombes, comme t 1/2:1. Je crois devoir rectifier ce rapport (1) Tlièse inaugurale, 182^1, p. 215.