TEXTURE DU SYSTÈME NERVEUX. 317 Eléments du syslème nerveux. Celhiles nerveuses. Enveloppe. veux ou de l'encéphale et de la moelle. Mais avant tout il est nécessaire de don- ner une idée générale de la texture du syslùmo nerveux et des éléments qm entrent dans sa composition. § 2. — TEXTURE DU SYSTÈME NERVEUX. Le système nerveux tout entier, aussi bien sa portion centrale que sa portion périphérique est formé de l'assemblage d'un nombre très-restreint d'éléments essentiels ou éléments nerveux, et de quelques éléments accessoires, se rattachant plus ou moins directement au tissu conjonctif. I Éléments n^^veux. Les éléments essentiels du système nerveux sont au nombre de deux : la cellule nerveuse, ou le globule nerveux, et le tube nerveux ou la fibre nerveuse. ^ . -, n i 10 Cellules nerveuses, co^-puscules nerveux ou ganglionnaires. Ce sont des celluJes à noyaux qui se trouvent en grand nombre dans la substance grise des organes centraux, ainsi que dans les ganglions situés sur le trajet des racmes postérieures des nerfs spinaux et des nerfs encéphaliques, dans la rétine, le hmaçon, les membranes muqueuses, etc. Les cellules nerveuses, ayant les caractères généraux des cellules, nous pré- sentent à considérer une envelopfe, un contenu et un ^„ noyau muni d'un imcléole. Venveloppe est mince, " r amorphe, homogène. Admise sans contestation pour toutes les cellules nerveuses à l'époque où la doctrine de Schwann régnait exclusivement, cette membrane paraît manquer sur toutes les cellules des organes centraux et de beaucoup de ganglions périphériques, lesquelles seraient donc de simples protoblastes. Outre cette enveloppe amorphe, beaucoup de glo- bules ganglionnaires présentent une gaine à noyaux assez épaisse, formée de tissu conjonctif, et qui se prolonge sur les tubes nerveux dont ils sont le point de départ. Traitée parle nitrate d'argent, celte gaîne secondaire paraît formée de lamelles isolées, analo- gues aux cellules épithéliales et renfermant chacune un noyau. / . contenu. Le contenu des cellules nerveuses est une substance molle, visqueuse comme de la cire molle, légèrement élastique, dont la parlie fondamentale, plus ferme et plus résistante que le contenu ordinaire des cellules, surtout dans les grosses cellules, ne présente pas tou- jours un aspect parfaitement homogène ; quelquefois ce contenu paraît avoir une constitution fibrillaire ou granulo-fibrillaire (I). Suivant M. Polaillon, qui a fait un très-bon travail sur (•) Cellule nerveuse bipolaire du brochet, dont les deux pôles se prolongent en un tube nerveux à double contour. Grossissement de 350 diamètres. — a, gaîne conjonctive de la cellule. — b, gaine de Schwann. c, moelle nerveuse. — d, cylindre d'axe qui se continue avec le contenu e de la cellule. (D'après Koelliker.l (1) Remnk, dont les observations ont clé faites sur la raie et sur la moelle des mammi- fères, admel deux espèces de fibrilles dans le contenu des cellules -. les unes concentriques autour du noyau, les autres convergentes vers les deux pôles Frommann, Axmann, Lie-