NÉVROLOGIE. 586 Su direc- tion iiilléchic. Sa division en bran- che ascen- dante ou occipitale ; Eu branche horizon- tale ou cervicale. Leur volume dé- croissant. Leur réflexion. Leur termi- naison. troisième verlùbre, et, par conséquent, en dehors du point d'énaeigence des deux premières paires. Elle se recourbe immédiatement pour se porter transversale- ment en dedans, entre le grand complexus et le transversaire épineux. Parvenue au bord interne du grand complexus, elle se divise en deux branches .cutanées : l'une, ascendante ou ucapitale, qui traverse les fibres les plus internes du grand complexus, se porte verticalement en haut, sur les côtés de la ligne médiane, accolée à la face interne de la peau, et va se distribuer sur la région occipitale, à côté de la ligne médiane, en dedans de la deuxième paire ; l'autre, horizontale ou cervicale, qui traverse l'aponévrose du trapèze, entre le grand complexus et le ligament cervical postérieur, et se porte horizontalement en dehors, sous la peau, à laquelle elle adhère et dans l'épaisseur de laquelle elle se termine.- Au moment où la branche postérieure de la troisième paire cervicale sort du trou de conjugaison postérieur, elle émet une branche anastomotique ascendante, qui va s'anastomoser par arcade avec une branche descendante de la deuxième paire. De celte succession d'arcades formées par la première, la deuxième et la troisième paire, et des rameaux très-multipliés qui naissent de la convexité de ces arcades, résulte un plexus qu'on pourrait appeler/j/eœws ceraca/pos<ér/euî', plexus qui est situé sous le grand complexus, près de ses attaches externes, et qui donne à la fois attache et à ce muscle et au splénius. Les anastomoses directes entre les trois premières paires cervicales m'ont paru manquer quelquefois ; mais alors les branches qui en émanent, n'en existent pas moins et présentent une disposition plexiforme entre le splénius et le complexus. La branche postérieure de la troisième paire est donc musculo-cutanée, comme d'ailleurs, toutes les branches postérieures des paires cervicales, moins la pre- mière, que nous avons vue être exclusivement musculeuse. 4° Les branches postérieures des quatrième, cinquième, sixième, septième et huitième paires cervicales, beaucoup plus petites que les précédentes, vont en décroissant depuis la quatrième jusqu'ci la septième. Immédiatement après leur sortie du trou de conjugaison postérieur, elles se réfléchissent de dehors en dedans et de haut en bas, la quatrième et la cinquième sur le transversaire épineux, pour se placer entre ce muscle et le grand complexus; les sixième,sep- tième et huitième, qui se portent presque verticalement en bas, passent sous les derniers faisceaux cervicaux du transversaire épineux, fournissent à ce muscle et, parvenus sur les côtés de la ligne médiane, traversent les aponévroses du splé- nius et du trapèze, pour s'accoler ensuite à la peau, à laquelle elles se distribuent. Les branches postérieures des quatrième, cinquième, sixième, septième et huitième paires cervicales sont donc musculo-cutanées. l'reniicre paire dorsale. 2° Brandies postérieures des huit premières paires dorsales. Destinées à la région postérieure du tronc, les branches postérieures dorsales oll'rent, dans leur distribution, une analogie très-grande et quelques différences nullement en rapport avec la disposition des plans musculaires particuliers il chaque région. Uniformité La branche postérieure de la premièn'e paire dorsale, qui fournit des rameaux dans la , musculaires et des rameaux cutanés identiques à ceux des dernières paires cer- 'des 2^"3«," vicales, a le même volume et affecte exactement la même disposition. 4«,K=,6c, 7" Les branches postérieures de la deuxième, troisième, quatrième, cinquième, simènte, "doST septième et huitième paire dorsale sont destinées au thorax proprement dit,