DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 263 CHAPITRE V DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES SECTION I. — CONSIDÉRATIONS GÉNÉRAI,ES. On donne le nom de lym-phatiques aux vaisseaux transparents et valvuleux qui charrient la lymphe ou le chyle; ces vaisseaux, dont l'origine se perd dans l'é- paisseur des tissus, traversent, dans leur trajet, de petits corps arrondis, glandu- liformes, appelés glandes ou ganglions lymph'itiques, et aboutissent tous au sys- tème veineux, dont ils peuvent être considérés comme une dépendance. Les vaisseaux lymphatiques ont longtemps échappé, par leur tônuité et par lèur transparence, aux investigations des anatomistes. Le canal thoracique, en- trevu parles anciens, fut découvert en 1363 par Eustachi. Un heureux hasard fit découvrir, en 1022, les vaisseaux chylifères à Gaspard Aselli, qui, en cher- chant toute autre chose, rencontra des vaisseaux pleins de chyle. Pecquet décou- vrit, en 16il, le réservoir du chyle, et montra que les vaisseaux lactés se ren- daient, non pas au foie, comme le croyait Aselli, avec tous les anatomistes de son temps, mais au canal thoracique. Rudbeck, Thomas Bartholin et Joly se dis- putent la gloire d'avoir découvert les vaisseaux lymphatiques proprement dits. Mascagni a consacré une grande partie de sa vie à l'étude de ce système, et son ouvrage, orné de planches magnifiques, est un monument scientifique qui doit servir de modèle à tous ceux qui s'occupent de travaux d'anatomie. Plus récem- ment Fohmann, Lauth, Panizza, Rossi, MM. Bonamy, Jarjavay, Sappey ont ajouté à nos connaissances relatives à l'anaiomie du système lymphatique. Enfin, dans ces dernières années, de nombreuses recherches sur l'origine des vaisseaux lymphatiques et la structure des glandes lymphatiques ont été faites par Kœlli- ker, Ludwig, Frey, Teichmann, etc. On a longtemps séparé, dans la description, les vaisseaux lactés, c'est-à-dire les vaisseaux lymphatiques qui contiennent du cliyle, des vaisseaux lymphati- ques proprement dits, c'est-à-dire de ceux qui contiennent delà lymphe. Cette distinction ne saurait être maintenue au point de vue anatomique, en raison de l'identité parfaite qui existe, sous ce rapport, entre ces deux ordres de vais- seaux. Le système lymphatique présente de nombreuses analogies avec le système veineux ; mais il en diffère par des caractères non moins importants. Ses analogies avec le système veineux sont les suivantes : 1° il consiste dans un ensemble de vaisseaux convergents ou centripètes, qui naissent de toutes les parties du corps, et qui se rendent de la périphérie au centre; 2» les vaisseaux lymphatiques se divisent en deux couches, l'une sous-cutanée, qui accompagne généralement les veines superficielles, l'autre pro/'onde, qui chemine avec les artères et veines profondes; 3° les vaisseaux lymphatiques sont pourvus de val- vules; 4" la texture des vaisseaux lymphatiques ressemble beaucoup à celle des veines. Les vaisseaux lymphatiques dilfèrent des veines: 1° par l'existence de gan- DiSfiuition. Historique. Découverte des vais- seaux lactés. Des vais- seaux lym- piiatiqucs propremeul dits. Identité des vaisseaux lactés et des vaisseaux lymphati- ques. Analogies avec le sys- tème vei- neux. DilTérouces.