222 ANGÉIOLOGIE. cimnux di- Les cmaux frontaux sont au nombre de deux, l'un à droite, l'autre à gauche ; frontaux comménceut par des ramilications à. la partie supérieure du frontal, et vont en grossissant à mesure qu'ils approchent de la partie inférieure ou voûte orbi- taire. Ils sont unis entre eux par des rameaux transverses; en outre, ils com- muniquent incessamment soit avec les veines périostiques, soit avec les veines méningiennes, s'ouvrent à l'extérieur par des trous vasculaires, et se jettent dans les veines sus-orbitaires et dans les veines préparâtes. Canaux Les cmaux cliplohjues temporo-pariétaux, divisés en antérieur et en postérieur, dipioïques répondent aux sillons qui loeent les divisions de l'artère méningée moyenne, et riétaux. S ouvrent dans ces sillons par un grand nombre de pertuis, extrêmement pro- noncés chez le vieillard ; ils communiquent d'ailleurs à l'extérieur, avec les veines temporales profondes. Canaux Les canaux dipioïques occipitaux, au nombre de deux, l'un à droite, l'autre à dipioïques gauche, Communiquent entre eux par un grand nombre de rameaux, et vien- occipitaux. ^^^^ s'ouvrir en bas, dans les veines occipitales. nËSUMÉ SOR LA. DISTRIBUTION DES VEINES DE LA TÈTE. Dix veines ramènent le sang de la tête. Les veines jugulaires externes et antérieures appar- tiennent aux veines sous-cuta- nées. Consé- quences pratiques déduites des communi- cations des veines jugufaires entre elles. Remarques sur le système veineux cé- rébral. a. Circulation du cerveau. Tandis que qua:tre troncs artériels, les carotides pri- mitives et les vertébrales, portent le sang à la tûte et au cou, dix veines ramè- nent le sang de ces parties vers le centre circulatoire : ce sont les jugulaires internes, les jugulaires externes, les jugulaires antérieures (1), les veines verté- brales et les veines jugulaires postérieures. Cette disposition a pour résultat d'assurer la circulation veineuse cépbalique, que tant de causes tendent à trou- bler. Les veines jugulaires externes ou antérieures, qui appartiennent au sys- tème veineux sous-cutané, peuvent être considérées comme des veines supplé- mentaires, saris analogues dans le système artériel, et suffiraient à elles seules pour la circulation veineuse; d'autre part, comme les veines de chaque côté communiquent très-largement entre elles, il en résulte qu'une seule de ces veines suffirait à la rigueur pour la circulation de la tête. Nous verrons plus bas, à l'occasion des veines du rachis, que l'oblitération des six veines jugu- laires ne serait pas suivie nécessairement de l'interruption de la circulation veineuse dans le crâne. Enfin, il importe de remarquer que les jugulaires externe et antérieure s'ouvrent dans la veine sous-clavière à une certaine dis- tance de son embouchure, tandis que la jugulaire interne s'abouche avec l'ex- trémité interne de la sous-clavière, pour constituer le tronc veineux brachio- céphalique. Nous avons vu que la veine jugulaire interne représente l'artère carotide primitive dans sa portion inférieure, et l'artère carotide interne dans sa portion supérieure, et que l'artère carotide externe est représentée par toutes les veines de la face et du cou, qui viennent s'ouvrir dans la veine jugulaire interne, tan • tôt par un tronc commun, tantôt par plusieurs branches isolées. Le système veineux cérébral est remarquable par l'excessive ténuité des parois des veines cérébrales, et par l'existence des sinus qui remplacent les troncs veineux, et qui offrent une disposition si différente de celle des artères correspondantes. Les veines cérébrales se divisent en veines ventriculaires, qui (1) Voir, pour le complément du système veineux de la tcle, les veines vertébrales el jugulaires postérieures, h l'article Veines du racfiit.