DU CŒUR. 29 Sur roreillclle droite, les fibres charnues ne constituent pas une couche con- tinue : on peut considérer dans les parois de cette oreillette : 1" une partie non musculaire, qu'on peut appeler le vonllaont des veines ca.es; seulement un petit faisceau musculaire est situé immédiatement à droite de 1 orifice de a veme cave supérieure ; 2" une partie musculaire, représentant une espèce de grille, comprise entre deux faisceaux, savoir : un faisceau circulaire, qui entoure l'orifice auriculo-ventriculaire, et un faisceau semi-lunairc trôs-saillant mter- po.é à la veine cave et à l'auricule, formant un arc vertical ou plutôt obhque, qui va se terminer à droite de la veine cave inférieure. _ Les parois de l'auricule gauche présentent un tissu caverneux ou aréolaire, au milieu duquel se voit un canal central, qui s'ouvre dans l'intérieur de 1 orei - leltc par un orifice étroit, aussi régulier que l'embouchure dun vaisseau II n'existe pas généralement de canal central pour l'auricule droite, mais seule- ment un tissu caverneux ou aréolaire. Les fibres musculaires de la cloison interauriculaire présentent pour le bour- relet de la fosse ovale, connu si improprement sous le nom â'anneau de Vieussens, un anneau musculeux, que nous devons considérer comme un véritable sphincter formant les deux tiers ou les trois quarts d'un cercle, et quelquefois le cercle tout entier 1 es fibres qui le constituent, naissent de l'orifice auriculo-ventriculaire, au niveau de la cloison. On trouve souvent quelques fibres musculaires dans l épaisseur de la valvule qui forme le fond de la fosse ovale. Les autres fibres musculaires de la cloison font suite aux fibres circulaires des oreillettes. Séparation des deux cœurs. Par les détails dans lesquels nous venons d entrer, on voit que la distinction du cœur en cœur droit et en cœur gauche n'est pas pure- ment fictive ou rationnelle; elle est même susceptible d'une démonstration anatomique rigoureuse. 11 faut; pour cela, diviser avec précaution, et couche par couche, les fibres antérieures des ventricules, parallèlement au sillon anté- rieur; puis écarter les deux ventricules l'un de l'autre, à l'aide du doigt ou du manche du scalpel. Pour séparer ensuite les oreillettes, on portera le scalpel dans le sillon interauriculaire postérieur, et l'on redoublera de précaution en arrivant au niveau delà fosse ovale. On parvient souvent à séparer comulétement les oreilletles l'une de l'autre, sans opérer la moindre solution de continuité. On voit par cette belle préparation que le ventricule gauche est reçu dans le ventricule droit, d'où la convexité de la cloison du côté du ventricule droit. Il y a emboîtement des deux ventricules, et cet emboîtement est complété par le prolongement infundibuliforme, en bec d'aiguiére, du ventricule droit. Par opposition, l'oreillette droite présente une convexité qui est reçue dans une concavité correspondante de l'oreillette gauche. En rapprochant l'une de l'autre les deux moitiés du cœur, on voit parfaite- ment 1° la position de l'orifice aortique en arrière et à droite de l'orifice pulmo- naire ; 2° l'entre-croisement en X de l'aorte et de Tarière pulmonaire ; 3° les rapports de l'aorte avec la base du ventricule droit, entre l'orifice auriculo-ven- triculaire, qui est en arrière, et le prolongement infundibuliforme du ventri- cule droit, qui est en avant. Ce dernier rapport explique comment une com- munication morbide peut avoir lieu entre l'aorte et le ventricule droit. Celle séparation permet, en outre, d'apprécier parfaitement l" la forme et le volume relatifs des deux ventricules : forme conoïde, réguUère, du ventricule gauche, forme prismatique et triangulaire du ventricule droit, dont la paroi gauche est comme refoulée dans la cavité ventriculaire par la saiUie correspon- Fibres propi'cs (le l'oreillette droite. Coiifluent des \eine3 caves. Disposition en grille de la partie musculaire. Fibres mus- culaires des auricules. Fibres mus- culaires de la cloison iutcrauri- culaire. Séparation du cœur droit et du cœur gau- che. Mode d'em- boîtement des deux cœurs. Forme et volume re- latifs des deux ven- tricules.