BULBE RACIIIDIEN. 393 liformc. C'est clans le fond de cette fossette latérale que se voit l'origine appa- rente du nerf facial et de la racine antérieure du nerf auditif. Le sommet du bulbe se continue, sans Ugne de démarcation, avec la moelle "^^TtS/iu-ê du bulbe. Le bulbe, de môme que la moelle, est formé de deux moi- tiés symétriques, mais qui sont bien plus intimement unies entre elles que dans cette dernière. Dans cbacune de ces moitiés, on distingue : La mjramide antérieure, qui représente un prisme triangulaire dont les faces sont, l'une interne, répondant à la face correspondante de la pyramide du côté opposé, l'autre externe, en rapport avec l'olive, et la troisième anté- rieure, libre et arrondie. L'angle opposé à cette dernière face est dirigé vers l'axe du bulbe. A leur partie inférieure, les pyramides présentent un entre- croisement très-manifeste de leurs faisceaux : on voit chacune d'elles se diviser en trois ou quatre cordons distincts, et les cordons de la pyramide droite se porter obliquement en bas, en arrière et à gauche, pour se continuer avec la moitié gauche de la moelle, tandis que les cordons qui résultent de la division delà pyramide gauche se portent en bas, en arrière et à droite. Cet entre-croi- sement,qui occupe une étendue d'environ 8 millimètres, est successif et alterne, c'est-à-dire que les faisceaux entre-croisés se superposent de telle façon qu'un faisceau du côté droit se porte à gauche, puis un faisceau du côté gauche se porte à droite, et ainsi de suite, d'où résulte une sorte de tresse. Néan- moins la portion la plus externe des pyramides paraît ne prendre aucune part k cet entre-croisement et se continuer avec le cordon antérieur du même côté de la moelle. 2° L'olive, noyau ellipsoïde, formé de deux couches nerveuses en forme de membrane, l'une externe, lisse et régulière, l'autre interne, jaunâtre et plissée, comme dans le cervelet. La membrane jaunâtre représente assez bien une bourse dont l'ouverture serait dirigée en dedans et en arrière. Cette ouverture est traversée par une multitude de fibres nerveuses, qui forment le noyau blanc des olives. 3» Les corps restiformes, continus en bas avec les cordons postérieurs de la moelle, se divisent en deux faisceaux vers la partie moyenne de leur trajet : l'un inférieur, qui suit la direction primitive du corps restiforme, et s'é- panouit sur le plancher du quatrième ventricule; l'autre supérieur, plus consi- dérable, qui se dirige vers le cervelet et forme les pédoncules cérébelleux inférieurs. 4" Les parties précédentes étant enlevées, il reste une portion profonde ou centrale, sorte de noyau très-dense, qui semble résulter d'un mélange de sub- stance grise et de substance blanche, et dont les pyramides elles corps restiformes ne sont en grande partie que le revûtement. Ce noyau, que j'avais appelé fais- ceau de renforcement du bulbe ou faisceau innominé, naît au niveau de l'entre-croi- sement des pyramides, par une extrémité étroile;ilva en grossissant de bas en haut, passe au-dessus de la protubérance et se continue, comme nous le ver- rons plus tard, avec la couche optique du côté opposé, après s'être entre-croisé avec son semblable au niveau des pédoncules cérébraux. La face interne de chaque faisceau innominé est plane et répond à celle du côté opposé, dont elle est séparée par des fibres médianes antéro-postérieures ; leur face postérieure con- court à former le plancher du quatrième ventricule. Le corps resliforme em- brasse le faisceau innominé, en dehors, comme dans une espèce de gouttière. Sommcf. Texture du bulbe. Pyramide antérieure. Entre - croi- sement. Olive. Corps resti- formes. Faisceau innominé.