649 BRANCHES ANTÉRlEUlllîS DES NERFS SACRÉS. Chez la femme, la branche périnéalc se porte entre le muscle constricteur et le bulbe du vagitî et s'épanouit dans ce muscle, dans le bulbe du vagin et dans le canal de l'urclbre. b La branche profonde ou dorsale de la verge, branche pénwnne, chez l'homme, branche clitoridienne, chez la femme, répond à la branche profonde de l'artf-ré honteuse interne. D'abord apphquée, avec cette artère, contre la face interne de la tubcrosité de l'ischion, elle se porte de bas en haut, entre le releveur de l anus et l'obturateur interne, atteint l'arcade du pubis, traverse le liga- ment sous-pubien au milieu des veines sous-pubiennes, et gagne ainsi le dos de la verge, où elle se place sur le cûté du ligament suspenseur. Devenue pé- nienne, cette branche longe la ligne nqédiane du dos de la verge, comme l'ar- lére pé'nienne, mais plus superficiellement que cette artère, et se divise en deux rameaux, l'un interne, l'autre externe. Le rameau interne ou rameau du gland continue le trajet primitif du nerf sur les côtés de la ligne médiane, devient plus profond à mesure qu'il est plus an- térieur, sans toutefois s'enfoncer dansl'épaisseurdu corps caverneux, et parvient ainsi à'ia couronne du gland ; là, il s'épanouit, pour s'enfoncer profondément entre la base du gland elle corps caverneux, ne fournit aucun filet à ce dernier, mais se distribue en entier au gland, qu'il pénètre par des filaments extrême- ment déliés, lesquels traversent son tissu spongieux et peuvent être suivis, au moins en grande partie, jusqu'aux papilles de cet organe. Le rameau externe ou pénien cutané, plus superficiel, se sépare du rameau pré- cédent à angle très-aigu, se porte obliquement sur les côtés de la verge et s'épanouit en une multitude de filets très-longs et très-grèles, dont les uns s'ac- colent au corps caverneux et lui envoient des filaments d'une excessive ténuité qui se perdent dans son épaisseur, et dont les autres rampent dans le tissu cel- lulaire sous-cutané, pour se distribuer à la peau de la verge ; un bon nombre vont se terminer dans l'épaisseur du prépuce. Le rameau externe de la branche pénienne fournit aux trois quarts supérieurs de la circonférence de la peau de la verge; les branches périnéales fournissent au quart inférieur. Je n'ai trouve dans le nerf honteux interne aucun rameau qui répondit à l'artère caver- 11GUS6. Chez la femme, la branche pénienne, devenue branche clitoridienne, est très-petite, passe sous l'arcade, entre la racine du clitoris et l'arcade du pubis, longe cette racine, se recourbe ensuite comme le clitoris, sur le côté duquel elle°s'épanouit en filaments qui pénètrent dans son épaisseur ; plusieurs se por- tent, en avant, à la peau de la partie antérieure de la grande lèvre. Le nerf honteux interne, chez la femme, ne m'a pas paru égaler la moitié du volume du nerf honteux inte'rne de l'homme. Dans un cas, le nerf honteux interne de la femme était exclusivement constitué par la branche clitori- dienne; la branche superficielle était entièrement fournie par le fessier intc- rieur. . . 0° Nerf fessier supérieur. - Destiné aux muscles moyen fessier, petit fessier, et tenseur du fascia-lata, il naît en arrière du tronc lombo-sacré, avant sa con- jugaison avec la 1" paire sacrée. Je l'ai vu naître par deux racines, dont t une venait du tronc lombo-sacré, et dont l'autre naissait de la face Postérieure du plexus sacré, il sort du bassin par la partie antérieure et supérieure de 1 échan- crure sciatique, au-devant du muscle pyramidal, se réfiéchit sur cette echan- crure, pour se placer entre le moyen fessier et le petit fessicr, et se divise eti Trajet de la branche pénienne. Sa division. Rameau du gland. Rameau pénien cutané. Branche clito- ridienne : Petitesse du nerf hon- teux interne chez la femme. Son origine Sarélleiion.