NÉVROLOGIE. 390 Substance grise la moelle (Fig, 107) (•). Sectio7i transversale du bulbe au m veau de la portion supérieure de l'en- tre-croisement des pijramides (R ). l'exierno, le cordon cunéilbrme ou corps restiforme. Eniin des amas de substance grise [noyau post-injramidal (19) et not/au restiforme (20)] (Clarke), composés de cel- lules moyennes et petites, commencent à, s'y montrer. Ces amas semblent naître de la substance grise centrale de la moelle et non des cornes. Les fibres des cordons posté- rieurs sont exclusivement des fibres minces, soit longitudinales soit horizontales, mais non réunies en réseau. Quant aux cordons latéraux (a), situés entre les racines antérieures du premier nerf cervical et les racines du spinal, ils sont en- vahis, dans leur portion interne et posté- rieure, par de la substance grise et par des faisceaux réticulés de fibres horizontales, faisceaux qui sont traversés par les faisceaux longitudinaux de la moelle. Ue cette sub- stance grise, partent, en avant, les racines du spinal, dirigées d'abord en arrière, puis en dehors, et remarquables par la largeur des tubes nerveux dont elles se composent. Plus en dehors, on trouve un groupe de cellules analogues, mais plus, petites. En dedans, au niveau des grosses cellules, les cordons latéraux sont divisés en une multitude de faisceaux très-minces par des fibres horizontales unies en réseau, qui naissent des cellules et qui se courbent en arc de cercle pour se porter en avant et gagner l'entre- croisement des pyramides : c'est là le commencement de la formation réticulée de Deiters [faisceau intermédiaire), qui prend un grand développement dans le segment moyen du bulbe. La substance grise située immédiatement en avant du spinal est formée de grosses cellules : on peut lui donner le nom de iioyau des cordons latéraux. Les portions postérieures et externes des cordons latéraux conservent les caractères qu'elles avaient dans la moelle. La substance grise de la moelle se continue, avec ses caractères, dans le segment inférieur du bulbe. Les cornes antérieures restent parfaitement dis- tinctes et présentent les grosses cellules multipolaires habituelles, d'où partent les racines motrices de la première paire cervicale. Les cornes posténeures, qui se portent de plus en plus en dehors, se renflent considérablement a leur extrémité postérieure, appelée par Clarke téfe de la corne, et deviennent très-su- perficielles au-dessous de l'olive, où leur saillie produit le tubercule cendre, de Rolando. Elles représentent un amas volumineux de substance grise, de forme sphérique ou piriforme, parfois comme lobulé, qui se compose de cellules plus ou moins volumineuses, disséminées dans une masse notable de substance con- lonctive, et dont l'aspect est celui de la substance gélatineuse. On y trouve aussi des fibres nerveuses longitudinales et horizontales, généralement fines. De la portion interne des cornes postérieures {col, Clarke) et de la commissure grise partent de nombreuses fibres, qui vont horizontalement en avant, en décrivant des courbes variées, pour concourir à la formation des pyramides. ,) , à .8, eommeclans la figure .06. - 19, prolongement que coupÉs à leur origine.