PORTION THORACIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. 693 Les plexus diaphragmatiques iiifériews, très-peu considérables, se détachent de la partie supérieure du plexus solaire et gagnent les artères diaphragmatiques inférieures, avec lesquelles ils pénètrent dans l'épaisseur du diaphragme ; d'a- bord subjacents au péritoine, puis s'enfonçant dans l'épaisseur des libres charnues du muscie, ils ne suivent pas rigoureusement la distribution des vaisseaux. S'anas- tomosent-ils avec des filets du nerf phrénique? J'ai pu résoudre dans plusieurs cas cette question d'une manière affirmative pour le nerf phrénique droit ; tou- jours est-il qu'ils parcourent, à peu de chose près, le même trajet que ces nerfs. Le plexus diaphragmatique du côté droit est plus considérable que celui du coté gauche. J'ai vu deux ganghons situés sur le pilier droit du diaphragme devenir l'origine du plexus diaphragmatique droit et de quelques nerfs hépa- tiques. A côté des plexus diaphragmatiques inférieurs, je place les plexus surrénaux, avec lesquels ils ont des connexions intimes. Ces plexus naissent direclement des ganglions semi-lunaires, par deux pinceaux nerveux très-déliés, qui gagnent la face postérieure des artères capsulaires et se perdent dans l'épaisseur des capsules surrénales. Plusieurs filets détachés des plexus diaphragmatiques infé- rieurs viennent s'y joindre en se portant au-devant des artères. Le plexus sur- rénal est considérable, eu égard à la petitesse de la capsule surrénale, et cette abondance dé nerfs, qui dénote l'importance de cet organe, fait regretter doublement que les usages de ce dernier soient encore peu connus. Le plexus cœliaque est une des deux divisions principales du p]ex,us solaire, dont il est le prolongement immédiat, de telle sorte qu'il est à peu près impos- sible d'étabhr une ligne de démarcation entre le plexus cœliaque et le plexus solaire proprement dit; il enlace le tronc cœUaque et émet immédiatement, comme ce vaisseau, trois divisions : le plexus coronaire stomachique, le plexus hé- patique et le plexus splénique. 1. Le plexus coronaire stomachique (29) se détache de la partie supérieure du plexus solaire, reçoit un certain nombre de filets émanés du nerf pneumo-gas- trique droit, avant que ce nerf aille se jeter dans le plexus solaire ; de ses filets, les uns vont s'épanouir sur le cardia, les autres suivent l'artère coronaire sto- machique, le long de la petite courbure de l'estomac, et s'anastomosent avec les fiiets pyloriques venus du plexus hépatique. Du reste, les filets du plexus coronaire stomachique, de môme que ceux du nerf pneumo-gastrique, après avoir marché quelque temps sous le péritoine, traversent la tunique musculeuse de l'estomac et paraissent se perdre en partie dans cette tunique musculeuse, en partie dans la membrane muqueuse. 2. Le plexus hépatique (Cfi) est un plexus très-considérable, qu'on pourrait divi- ser, avec Lobstein, en antérieur et en postérieur. L'antérieur, satellite de l'artère hépatique, est formé: 1° par des filets provenant du pneumo-gastrique droit ; 2° par sept ou huit tilets gris, cylindriques, volumineux, provenant du ganglion semi-lunaire gauche, auxquels se joignent deux ou trois rameaux provenant du ganglion semi-lunaire droit. Le plexus hépatique postérieur, satellite de la veine porte, vient prcsqu'en entier du ganglion semi-lunaire droit ; il se compose éga- lement de cordons grisiltres, gros et cylindriques. Je signalerai un cordon remar- quable par son volume autant que par son trajet : il vient directement des gan- glions solaires du côté droit, décrit un trajet curviligne horizontal, pour gagner l'épiploon gastro-hépatique, continue son trajet horizontal dans l'épaisseur de Le plexus diaphrag- matique droit s'a- nastomose avec le nerf phrénique. Plexus surrénaux. Origine. Le plexus cœliaque se continue sans ligne de démar- cation avec le plexus solaire. Sa division en trois plexus : 1" Plexus coronaire stoma- chique. 2o plexus hépatique. Divisé en antérieur, Et en posté- rieur, qui est satellite de la veine porte. Cordon ner- veux re- marquable.