NÉVROLOGIE. 684 Variétés de nombre et de volume des nerfs cardiaques. supérieur, qu'il appelle superficiel et qui vient du ganglion cervical supérieur; un moyen, qu'il appelle grand nerf cardiaque ou cardiaque profond et qui vient du ganglion cervical moyen, et un inférieur, petit nerf cardiaque, qui vient du ganglion cervical inférieur. Celle distinction, fondée en général, est souvent im- possible à établir, à raison des variétés anatomiques dont j'ai parle plus haut. g^^yj.„. ,i„ ^„„p ^npH^nmiP moveu Drourement dit; d autres lois Solidarité entre les nerfs cardiaques du pneumo- gastrique et les nerfs cardiaques du graud sym- patliique. Variétés d'origine du nerf cardiaque supérieur. Trajet du nerf car- diaque Bupérieur. l'élat de vestige : enfin le nert caruiaque bupuncui pou., - plélement, au moins être extrêmement grôle et se jeter dans le nerf cardiaque moyen. Quelquefois tous les nerfs cardiaques d'un côté se réunissent en un seul tronc, ou bien en un plexus situé derrière l'artère ^««^«f ^' ^^^^^^^ côtés de la trachée, plexus auquel concourt le nerf récurrent duquel par- tent trois, quatre ou un plus grand nombre de branches, qui ^ f ^^^^/^ au cœur comme de coutume. Un des points les plus importants dè4,histone des nerfs cardiaques, c'est l'espèce de fusion de ces nerfs avec le pneumo-gaslrique, S bien qu'il y a une sorte de solidarité entre les nerfs cardiaques du pneumo- .aslTque et les nerfs cardiaques venus des ganglions, de même qu'il y-a^^o- idÏ il' eil les nerfs cardiaques droits et gauches et les ner^card^ques . suDérieur moyen et inférieur, de chaque côlé. Le nerf récurrent, en par S '"paraît quelquefois se partager à peu près également en re e laryi^ Tle cœnv, tant sot^t volumineux et multipliés les rameaux cardiaques quil Xïverrons plus bas qu'il y a une liaison tout aussi intime entre le pneum gastrique et le plexus solaire qu'entre le pneumo-gastrique et les plexus Je dtrirai d'abord avec détail les nerfs cardiaques droits, pour indiquer en- su te b~t les caractères di.érentiels des nerfs Les nerfs cardiaques droits, situés, à leur origine, en arrière «^e eaiotiae P mitive et du tronc brachio-céphalique, descendent entre la trachée et la ciosse de l'aorte pour se jeter dans le plexus cardiaque. _ 1. Le nerf card^aque supérieur (89), a une origine t.rès-vanable Le plu ouven souvent volumineux, qui ém.no du " S' ^'^.enl l^J^Z: ;6.cuUit' un ,e„aomc„. f "^'■«"-Sr/rX^ii^ue- OucUe que soit son origine, le nerf cardiaque supérieur se poi ^ Jnt en Sas et en dedans, derrière l'artère parépar une lame -^^--'^'''l^^'^^f'^'^^^^^^^^ communique • npos'sible de le comprendre ans la l'S''^'";;.^;^^;^;; ;^ rameau du cor-