651 BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. le scrotum, en passant au-dessus du testicule, et se divise en deux rameaux se- condaires : l'un externe, qui se porte au côté externe du testicule, l'autre in- terne, qui se porte au côté interne de cet organe, qulls embrassent, pour venir se distribuer à la peau de la partie antérieure du scrotum et de la partie infé- rieure de la verge. Il s'anastomose avec le nerf superficiel du périnée. Chez la femme, ce rameau est destiné à la peau de la grande lèvre. Tout le long de la cuisse, la branche cutanée du fessier inférieur fournit des rameaux externes, très-peu considérables, et des rameaux internes, plus volumi- neux, qui se réfléchissent d'arrière en avant, décrivenldes arcades à concavité su- périeure, et fournissent à la peau delà région interne et postérieure de la cuisse. Au creux du jarret, la branche cutanée se divise en deux filets, l'un sous-cutané, qui peut être suivi, malgré son extrême ténuité, jusqu'au milieu de la région postérieure de la jambe; l'autre sous-aponévrotiquc, qui traverse l'aponévrose jambière, s'accole à. la veine saphène externe e^s'anastomose avec le nerf sa- phène externe. Le fessier inférieur est donc un nerf musc^ilo-cutané; il ne fournit qu'à un seul muscle, le grand fessier. fi" Nerfs du carré^'&niral et des jumeaux. Le jumeau supérieur reçoit un petit nerf qui lui est propre et qui naît de la partie antérieure du plexus sacré. Le nerf du jumeau inférieur érhane du nerf du carré crural. Le nerf du carré crural est\^ernarquable : il naît au-devant du plexus sacré, ou plutôt sur la limite de ce plexus et du grand nerf sciatique, se porte verticale- ment en bas, au-devant des muscles jumeaux et obturateur externe, qui le sé- parent du grand nerf sciatique, appliqué contre l'os coxal, en dehors delà tubé- rosité de l'ischion. Il fournit des rameaux externes, périostiques et osseux, qui s'enfoncent dans les trous de la tubérosité de l'ischion ; des rameaux internes ou articulaires, qui traversent la capsule fibreuse, et le rameau du jumeau inférieur, [)uis va se perdre dans le m.uscle carré, qu'il pénètre par sa face antérieure. li. — Branche terminale du plexus sacré. GRAND NERF SCIATIQUE. Sa direc- tion. Portion fémorale de la branche cutanée du nerf tVssier inférieur. Portion jambière. Nerf du jumea supérieur. Nerf du car- ré crural. Rameaux périos- tiques. Hameauxar- ticulaires. Rameau du jumeau inférieui'. Le grand nerf sciatique {grand fémoro-poplité, Chaass.) est destiné aux muscles delà région postérieure de la cuisse, aux muscles et aux tégumenis de la jambe et du pied ; il est la terminaison du plexus sacré, ou plutôt c'est le plexus sacré lui-même condensé en un cordon nerveux. La S" paire lombaire, un cordon émané de la 4"=, les trois paires sacrées et un cordon émané de la 4^ paire sacrée : telles sont les origines de ce gros nerf, qui est le plus volumineux des nerfs de l'économie. 11 sort du bassin par l'échancrurc sciatique, au-dessous du bord inférieur du muscle pyramidal, immédiatement au-dessus de l'épine sciatique, se porte ver- ticalement en bas, entre la tubérosité de l'ischion et le grand trochanter, dont la double saillie l'éloigné de la peau , ou, plus exactement, il longe le côté ex- terne delà tubérosité de l'ischion, dans une gouttière très-prononcée qui sépare cette tubérosité du rebord de la cavité cotyloïde. Aplati, rubané, large de 12 millimètres à sa sortie du bassin, il s'arrondit bientôt, se dirige verticalement en bas, le long de la parlie postérieure de la cuisse, en afl'eclant toutefois une légère obliquité en dehorsj et, parvenu à trois Illi 4-2 n est la terminaison du plexus sacré. Sa sortie du biissini