ARTÈ«E SOUS-CLAVIÈUE. 127 , . • '«nvo ripn dp remarquable, et en rameau ascendant. Ce .amau descendant, qm " ^ "^^^f^^ 7, s'anastomose en arcade dernier, parvenu à 1%P^[,^^'';3^^^^^ perd dans la tûle de l'humérus, qu'il ,,ec le rameau osseux de 1 acromiale, et Pjd ^^^^ ^.^^^ ^'^^f TslSS^^^Ï— Quelquefois il existe qui s'enfoncent dans l'épaisseur du deltoïde. Hameau ascendant. L'O) ni. — ARTÈRE HUMÉRALE. ■artère huméraîe ou brcMe est cette portion de l'artère du membre supérieur î ?st mltée en haut, par le bord inférieur de l'aisselle, en bas, par la partie ér r t ^avant-b;as, où elle se bifurque. Elle est dirigée de haut en ba. , eîun peu d'arrière en avant et de dedans en dehors, de telle sorte que, placée lérieurement en dedans de l'humérus, elle se trouve iuféneurementau-devant ■ de ce os Le défaut de flexuosités dans cette artère exphque la possibihté de sa : déchirure par l'effet d'une extension forcée de l'avant-bras dans la luxation du r°Rt^mÏ. ni" doivent être examinés le long du bras et au-devant de l'arti- h ciilation du coude. i,- i , a Le long du bras, l'humérale répond 1° en avant, au coraco-brachial et au Kbord interne du biceps. Ce dernier muscle peut être considéré comme le losatellite de l'artère; chez les sujets amaigris, il ne recouvre plus l'artère, qui '..devient alors sous-aponévrotique ; 2° en arrière, au triceps, puis au brachial ante- r, rieur • 3° en dedans, à l'aponévrose brachiale, qui la sépare de la peau ; 4» en dehors, i: au coraco-brachial, puis à la face interne de l'humérus, dont la sépare le tendon ,; du coraco-brachial ; dans le reste de son étendue, elle répond à 1 espace cellu- ^ Icux qui sépare le biceps du brachial antérieur. ' L'artère humérale est contenue dans une gaine aponévrotique, qui lui est com- tt mune avec le nerf médian. Les rapports de cette artère avec les veines et avec les nerfs sont les suivants : la veine humérale principale est en dedans ; une autre veine humérale, plus petite, est en dehors, et ces deux veines communiquent fréquemment entre elles par des branches transversales qui enlacent l'artère. Le nerf médian est situé au- devant de l'artère, excepté en haut, où il est en dehors, et en bas, au voisinage du coude, où il est en dedans de ce vaisseau. Il n'est pas fort rare de voir le nerf médian situé derrière l'artère humérale. Le nerf cubital répond supérieurement au bord interne de l'artère, puis il se porte en arrière, pour se loger dans une autre gaine. Le nerf radial, situé d'abord derrière l'artère, l'abandonne aussitôt pour contourner l'humérus. Enfin le nerf brachial cutané interne suit la direc- tion du vaisseau, en le croisant un peu d'avant en arrière. 11 résulte de ces rapports 1° que la compression peut être faite avec beaucoup d'efficacité, de dedans en dehors, sur la face interne de l'humérus ; 2° que la ligature de ce vaisseau est praticable dans tous les points de sa longueur. 6. Au pli du coude, l'humérale occupe la partie moyenne de l'articulation. Superficielle en avant, elle n'est séparée de la peau que par l'expansion aponé- (I) Cliez les sujets avancés en âge, l'artère humorale est presque toujours flexueuse, et 'luelquefois ces nexuosités sont telles que l'artère est sous-aponévrotique dans une portion iJe son étendue. Limites de l'artère hu- mérale. Direction. Absence de flexuosités. A. Rapports le long du bras : En avant ; En arrière ; En dedans; Eu dehors. Gaine apo- névrotique de l'artère humérale. Ses rapports avec les veines. Avec les nerfs. Conséquen- ces des rap- ports précé- dents. lî. Rapports au pli du coude : . Eu avant-;