659 BRANCHES.ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. plitéscl libiaux postérieurs (1), qui le séparent, supérieurement, de l'articulalion (lu genou et du muscle poplité, et plus bas, des muscles de la couche profonde de la jambe. Derrière la malléole interne et sous la gouttière calcanienne, il est maintenu par une gaîne fibreuse, qui lui est commune avec les vaisseaux libiaux postérieurs, lesquels sont placés au-devant de lui j cette gaîne est postérieure à celle des tendons du jambier postérieur et du fléchisseur commun des orteils. A. — llranche» collatérales «lu seiatique poplité interue. Elles sont très-multiples. Je les diviserai en : a. Celles qui naissent dans le creux pophté; b. Celles qui naissent le long de la jambe. a. _ Brandies collatérales qui^naissent dans le creux poplité. Elles sont au nombre de six, savoir : 1° deux antérieures, Irès-grôles, l'une, pour /le plantaire grêle, l'autre, pour Vartiailation du genou; 2° deux internes, don/l'ime est le nerf saphéne externe ou tibial, l'autre, le nerf du jumeau interne ; 3,»^deux externes, le nerf du jumeau externe et le nerf du soléaire. ^ De ces six branches, une seule est cuia?iée, c'est le nerf saphàie externe, une seule est articulaire, et quatre sont musculaires. [° Nerf saphéne externe ou -saphéne tibial. Nerf exclusivement destiné à la peau, d'un volume plus considérable que celui du saphéne péronier, qui s'a- nostomose constamment avec lui (v. p. 634). Né au milieu du creux du jarret, le saphéne exierneou tibial se porte verticale- ment en bas, entre les jumeaux, puis sur la surface postérieure de ces muscles, le long de la cloison fibreuse médiane qui les sépare. Maintenu contre cette cloison par un petit canal fibreux qui appartient en commun à ce nerf, à une artériole el à une veine, il reçoit, à une hauteur variable, un filet plus ou moins volumineux provenant du saphéne péronier, devient sous-cutané vers le milieu delà jambe, et longe le côté externe du tendon d'Achille, comme le nerf tibial postérieur longe le bord interne de ce tendon. A partir de ce point, il devient satellite de la veine saphéne externe, qui, jusque-là, avait été accompagnée par le nerf saphéne péronier; il se réfléchit ensuite derrière la malléole externe, de la même manière que le nerf tibial se réfléchit sur la malléole interne, et se di- rige en avant et en bas, sur le côté externe du calcanéum, où il fournit plu- sieurs nerfs culcaniens externes très-volumineux, et se termine diversement, suivant les sujets. Chez quelques-uns, il se termine en formant le nerf colla- téral dorsal externe du cinquième métatarsien ; chez d'autres, il est plus volumi- neux et se divise en deux rameaux, dont l'un, externe, va former le nerf colla- téral dorsal externe du cinquième métatarsien, et l'autre, interne, qui reçoit une branche anastomotique du musculo-cutané, se porte horizontalement en avant, croise le pédieux et les tendons des extenseurs, et se divise en deux rameaux (1; Ce rappoi't, important pour la ligature de l'artère poplitée, mérite quelques détails. Le uei-f sciatique poplité interne n'est pas placé précisément dcri'ière les vaisseaux, mais un peu en dehors, de telle sorte qu'on a beaucoup plus do facilité à porter le nerf sciatique en dehors qu'en dedans, pour mettre l'artère à découvert. Dans sa portion jambière, le nerf sciatiiiue poplité interne peut être désigné sous le nom de wrftibiiil postérieur. • Si\ bran- ches colla- térales naissent derrière l'articul.i- tio 1 du genou. 1» Nerf saphéne la- téral. Sun anaslo- mose con- stante avec le saphéne péronier. U devient satellite de la veine sapliéue externe. Saréflexion. Su termi- naison.