72 ANGÉIOLOGIE. VnrirttiSs d'origUe. ViiriiUés par riippioclie- iiiLMil ou fu- sion d'ori- gine. Variétés par inultiplica- lion d'ori- gine. gauclie; il s'ensuit que le tronc brachio-céplialique est presque immédiate- ment subjacent au sternum, tandis que la sous-claviôre gauche avoisine la colonne vertébrale. Variétés d'origine. Ces trois artères présentent dans leur origine de nombreuses variétés, qui me paraissent pouvoir être toutes rapportées aux quatre chefs sui- vants : 1° variétés par rapprochement ou fusion d'origine ; 2° variétés par multi- plication d'origine ; 3" variétés par transposition d'origine ; 4° combinaison de plusieurs de ces variétés. A. Variétés par rapproclwme7it ou fusion d'origine. 1° On trouve quelquefois le tronc brachio-céphalique extrêmement rapproché de la carotide primitive gau- che ; ce qui conduit au cas, qui n'est pas fort rare, où ces deux vaisseaux nais- sent par un tronc commun {l);'2° on a vu deux troncs br^ichio-céphaliques naître de la crosse de l'aorte, l'un à droite et l'autre à gauche (2) ; 3° de ces deux troncs qui naissent de l'aorte, le premier, qui est le plus volumineux, donne naissance aux deux carotides et à la sous-claViére droite, le second, qui est le plus petit, étant constitué par la sous-clavière gauche ; 4° le summum de la variété par fu- sion d'origine est le cas où les trois branches qui naissent de la crosse aorlique, sont réunies en un tronc commun, pour constituer l'aorte ascendante. Dans ce cas, il n'existe pas de crosse aortique ; l'aorte se divise, immédiatement après son origine, en aorte ascendante et en aorte descendante. Cette disposition est normale chez un certain nombre d'animaux, tels que le bœuf, le cheval, la bre- bis, la chèvre, etc. (3). B. Variétés par multiplication d'origine. 1° Quelquefois les deux artères carotides primitives naissent isolément, dans l'intervalle des sous-clavières. Ce cas conduit à celui de l'origine des deux carotides par un tronc commun, entre les sous- claviôrcs séparées ; 2° l'artère vertébrale gauche naît directement de Taorte, entre la carotide et la sous-clavière gauches, disposition qui est très-fréquente; 3° les deux artères vertébrales, les deux carotides, les deux sous-clavières nais- sent toutes isolément; 4° la thyroïdienne inférieure, ou thyroïdienne de Neu- bauer, du nom de l'anatomiste qui a le premier signalé cette variété, naît direc- tement de la courbure de l'aorte ; S" la mammaire interne droite et la vertébrale gauche naissent directement de la crosse de l'aorle. C. Variétés par transposition ou inversion d'origine. Ainsi, i" on trouve quelque- (1) J'ai rencontré plusieurs fois les trois artères naissant de la crosse aortique, tronc bracliio-céphalique, carotide primitive et sous-clavière gauches, tellement rapprochées a leur origine que leurs orifices de communication avec l'aorte n'étaient séparés que par un épeion. (2) Cette anomalie qui, de même que la précédente, constitue l'état normal de quelques animaux, semble, en outre, la reproduction de la disposition normale du système vei- neux, qui nous présentera deux troncs veineux brachio-céphaliques, l'un droit, l'autre gauche, venant se réunir pour constituer la veine-cave supérieure. Meckel a le premier, je crois, remarqué que certaines anomalies du système artériel pouvaient être rapportées à la disposition normale du système veineux. (Voyez, pour ce sujet, l'excellent article de M. le docteur Rendu, Mémoire pour servir à l'histoire des anomalies artérielles : Gazette médicale, I8'i2, t. X, p. 129.) , (.3) Quelques anomidies du système artériel de l'homme trouvent en quelque sorte leur explication dans l'état normal du système artériel de certains animaux ; mais le nombre des cas de ce ginre est extrêmement restreint. Je ne sache pas qu'on ait jamais songé à appliquer à ce& anomalies la théorie des arrêts de développement, qui joue un rôle si considérable dans l'histoire des vices de conformation.