NERFS CRANIENS : PAIRE. S21 trois nerfs palatins, les nerfs sphcno-palatins et le nerf vidien. Au point de di- vergence de ces nerfs, se voit un renflement, que Meckel l'ancien (t) a regardé comme un ganglion, et qui est connu, depuis lui, sous les noms de ganglion de Mcchet, gayiglion sphéno-palatin. C'est un renflement grisâtre, triangulaire, situé dans la fosse plérygo-raaxil- laire, au-dessous de la branche maxillaire supérieure, en dehors du Irou sphéno- palatin (d'où le nom de ganglion sphéno-palatin, qui lui a été donné par Meckel), au-devant du trou vidien, au-dessus des nerfs palatins postérieurs. Son volume varie depuis celui d'une lentille jusqu'à celui d'un petit pois. Le ganglion sphéno-palatin est uni au nerf maxillaire supérieur par deux ou trois rameaux très-courts, qui se détachent de ce nerf pendant son trajet à travers la fosse ptérygo-maxillaire. Ces rameaux convergent vers le ganglion et se perdent en partie dans son épaisseur, en partie s'accolent simplement à sa .=urface, pour se continuer directement avec les nerfs palatins et sphéno-palatins. Longet a établi, en 1842, que le ganglion sphéno-palatin reçoit, de même que le ganglion ophlhalmique, trois racines, l'une sensilive, l'autre motrice, la troisième sympathique. La racine sensitive est fournie par le nerf maxillaire supérieur ; la racine motrice provient du facial, par l'intermédiaire du grand nerf pétreux superficiel; la racine sympathique, enfin, est une émanation du plexus caverneux. Ces deux dernières, distinctes l'une de l'autre à leur origine et dans une grande partie de leur trajet, se réunissent, au voisinage du gan- glion, pour constituer le neri vidien on ptérygoîdien. Description de ce ganglion. Son union avec le nei'l maxillaire supérieui'. Ses trois racines. m. — HAMEAUX GANGLIONNAIRES. Les rameaux qui naissent du ganglion sphéno-palatin sont distingués en infé- rieurs ou nerfs palatins, antérieurs ou nerfs sphéno-palatins et postérieurs ou nerf pharyngien. . 1" Nerfs palatins. Au nombre de trois: un anlérieur, qui est le plus considérable, nn postérieur, qui est le moyen sous le rapport du volume, et un intermédiaire, qui est le plus petit. Ces nerfs font suite au ganglion de Meckel ; mais il est de toute évi- dence, dans le plus grand nombre des cas, qu'ils se détachent directement de la partieinférieuredu nerfmaxillaire supérieur (2). Les trois nerfs palatins semblent constitués par un rameau de bifurcation de la branche maxillaire supérieure. a. Le nerf palatin antérieur, ou grand nerf palatin, pénètre immédiatement Gfand nerf dans le canal palatin postérieur, le parcourt dans toute son étendue et, par- P'''*''" venu à son orifice inférieur, se réfléchit d'arrière en avant pour se terminer à la voûte palatine, en se bifurquant. Chemin faisant, il fournit: 1° immédiatement après son entrée dans le canal ''n^ai" palatin, un rameau nasal inférieur [rameau inférieur des cornets), qui est destiné inférieur, à la muqueuse du méat moyen, du cornet et du méçit inférieurs :1a division qui va au cornet inférieur peut être suivie jusqu'à la partie antérieure de ce cornet; 2° plusieurs petits filets qui traversent la paroi interne du sinusmaxil- {\) Mém. de Berlin, 1849. (2) Dans un cas, le ganglion de Meckel se, trouvait appliqué contre la face interne du nerf maxillaire supérieur, et de la partie supérieure de ce ganglion partait un lilet qui allait s'unir à lu hrauclic que le moteur o;;ul;iire externe fjurnit an grand sympalbi ine.