38 ANGÉIOLOGIE. Feuillet sé- reux. Portion pa- riétale. Portion- ré- fléchie. Gaines qu'elle four- nit aux vais- seaux. Ténuité de la membra- ne séreuse. Structure. Artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs, 2. Le feuillet séreux du péricarde représente, comme toutes les membranes séreuses, un sac sans ouverture, adhérent par sa surface extérieure, libre et lisse par sa surface intérieure, et qui, après avoir tapissé le feuillet fibreux, se réfléchit sur les gros vaisseaux un peu au-dessus de la base du cœur, pour re- couvrir le cœur lui-même, dont il forme la membrane externe. Nous lui consi- dérerons une portion pariétale et une portion viscérale ou réfléchie. La. portion pariétale du feuillet séreux du péricarde est adhérente à son feuillet fibreux d'une manière tellement intime qu'il est impossible de séparer ces deux membranes. Nous retrouverons les mômes adhérences à la dure-mère. Quant à la portion réfléchie ou viscérale, c'est au moment où la membrane sé- reuse se réfléchit du péricarde sur les gros vajsseaux, qu'on peut aisément en reconnaître la présence. La séreuse réfléchie forme i° une gaine commune, mais complète, à l'aorte et à l'artère pulmonaire; souvent on trouve du tissu adipeux dans le sillon de séparation de ces deux vaisseaux ; 2° des demi-gaines aux veines caves et aux quatre veines pulmonaires, lesquelles sont lisses seulement par la moitié anté- rieure de leur circonférence ; 3° une enveloppe complète au cœ.ur, sur lequel elle est d'une extrême ténuité. Dans les cœurs pourvus de graisse, la séreuse est soulevée au niveau de la base et des sillons de l'organe par des flocons adipeux, analogues aux appendices épiploïques du gros intestin. Des fibres élastiques minces, entre-croisées, souvent ramifiées et anastomosées entre elles, forment sur le cœur un réseau à mailles assez serrées, uni étroi- tement, par un peu de tissu conjonctif, aux fibres musculaires , et recou- vert, à sa surface libre, par une simple couche de cellules épithéliales pa- vimenteuses. Ce môme épithélium se retrouve tà la surface libre du feuillet pariétal, formé de couches de tissu fibreux, dans lesquelles le tissu élastique de- vient très-abondant vers la face interne. 3. Vaisseaux et nerfs. Les artères du péricarde sont extrêmement déliées; elles proviennent des branches environnantes, telles que les diaphragmatiques supé- rieures, les thymiques et les bronchiques. Les veines péricardiques accompagnent les artères et vont aboutir à la veine azygos. On dit que plusieurs se rendent aussi dans les veines coronaires. Quelques rares vaisseaux lymphatiques s'observent sous la séreuse pariétale du péricarde ; ils vont se rendre dans les ganglions qui entourent la veine-cave supé- rieure. Existe-t-il des nerfs dans le péricarde ? Cela est possible ; suivant Luschka, des lilets provenant du nerf phrénique et du nerf récurrent droit se répandent dans son feuillet externe. De l'endocarde. L'endocarde est une membrane mince et transparente, qui tapisse les parois des cavités du cœur, en fournissant une enveloppe à toutes les saillies, un revê- tement à toutes les dépressions qu'elles présentent. 11 forme, par conséquent, une couche distincte à la surface des muscles pàpillaires et des trabécules char- nues, des cordages tendineux qui s'en détachent, et des valvules auxquelles ces rietlfp du péricarde au corps delà troisième vertèbre dorsale et au filirn-cartllage placé nii-dessus, en passant par-dessus la crosse de l'aorte.