MOELLE ÉPINIÈRE. 377 avec la substance conjonctive de la moelle et de la pie-mère par leurs prolon- gements fililbrraes. D'autre part, ces prolongements se contmuent avec les cellules épithéliales. On y trouve aussi quelques vaisseaux très-fins. - Le canal central renferme une petite quantité d'un liquide séreux et, chez les vieillards surtout, de nombreux fragments de cellules épithéliales. a. Les cellules ne,~veuses, avec leurs prolongements, constituent la partie essen- tielle de la substance grise de la moelle. Dépourvues d enveloppe Propre, elles sont considérées par Bidder et par M. Schultze comme de simples renflements du cylinder axis des tubes nerveux, avec un noyau. Leur fome est très-yariable; mais elles présentent toutes ce caractère com- mun d'être pourvues de prolongements multiples {cellules maltipolaxres), généra- lement ramifiés. Il n'existe point de cellules apolaires dans la moelle. Quant à Cellules nerveuses. Forme. Prolonge- meuts. 3/. :c Section transversale de la moelle, au niveau de l'origine des racines inférieures de la 5« paire cervicale, d'après Siilling. la nature de ces prolongements, on les considère lialiituellement comme repré- sentant des cylindres d'axe. Mais il résulte des recliercbes de Deilers qu'ils sont de deux espèces différentes : les uns sont simples dans tout leur trajet, sans rami- fications, et se dirigent vers les racines nerveuses ou les cordons blancs, pour se continuer probablement avec des tubes à double contour ; Deilers leur donne le nom de prolongements cylindres d'axe. Les autres, qu'il appelle prolonge- ments du protoplasme, se ramifient en filaments très-ténus, dont les connexions et le mode de terminaison sont encore peu connus. 11 est probable que certains de ces prolongements unissent entre elles les cellules d'un même côté de la moelle, ou représentent des commissures entre les cellules de l'un et de l'autre côté. l*) AA', cordons antérieurs de la moelle. — BB', cordons postérieurs. — CC, cordons latérau». — 0, racines postérieures du 5« nerf rachidien. — E, racines antérieures du 5» nerf rachidien.— ab, scissure médiane antérieure. — c, canal central. — de, scissure médiane postérieure. — g, commissure anté- rieure. — /, commissure postérieure. — h, cornes grises antérieures.— i, cornes grises postérieures. — j, substance gélatineuse. — k, racines antérieures dans les cordons antérieurs. — l, racines postérieures dans les cordons postérieurs. — m, fibres qui, des cornes postérieures, vont aux antérieures. — 1, groupe an- térieur ou interne de grosses cellules des cornes antérieures. — 2, groupe postérieur ou externe de grosses cellules des cornes antérieures.