BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS LOMBAIRES. 633 aux parois de l'abdomen et font suite aux branches antérieures des nerfs dor- saux, avec lesquelles elles présentent beaucoup d'analogie sous le rapport de la distribution (t). , , , a. Grande branche abdominale. C'est la plus externe ou, si 1 on veut, la plus élevée des branches émanées du plexus lombaire (c'est la branche musculo-cutanée mirrieare de Bichat; le nom de branche ilio-scrotale, sous lequel elle est généra- lement connue, vient de ce qu'elle envoie un petit rameau cutané à la région pubienne) (2). Elle naît de la première paire lombaire, dont elle peut être considérée comme la continualion, traverse immédiatement le psoas, devient sous-péritonéale, marche au-devant du carré des lombes, dans une direction oblique en bas et en dehors, au milieu du lissu graisseux sous-péritonéal, parallèlement à la 12" branche dorsale, et atteint la crête iliaque en dehors du muscle carré des lom- bes. Là, elle traverse obliquement les insertions aponévrotiques du muscle Iransverse, se place entre ce dernier muscle et le petit oblique, longe la crête iliaque et se divise en deux rameaux, le rameau abdominal proprement dit, et le rameau pubien. Le rameau abdominal proprement dit se porte de dehors en dedans, entre les muscles transverse et p 'tit oblique, marche parallèlement à la branche abdo- iTiinale de la 12" paire dorsale, avec laquelle elle s'anastomose presque toujours, et se divise bientôt, à la manière des dernières branches intercostales, en deux ■ filets, l'un, qui pénètre dans l'épaisseur du muscle droit, l'autre, qui, après avoir pénétré dans la gaîne de ce muscle, la traverse pour se distribuer à la peau correspondante. Le rameau pubien continue le trajet primitif du nerf, reçoit, au niveau de l'épine 'liaque antérieure et supérieure, et souvent beaucoup plus loin, un filet anasto- lotiquedela petite branche abdominale, et môme quelquefois la petite branche abdominale tout entière, marche parallèlement à l'arcade fémorale, au-dessus et à une distance plus ou moins considérable de laquelle il est placé, rencontre le cordon testiculaire, chez l'homme, le ligament rond, chez la femme, sort par l'orifice cutané du trajet inguinal, se réfléchit de dedans en dehors sur l'angle supérieur de cet orifice, et s'épanouit en filets internes ou pubiens, qui viennent s3 distribuer à la peau du pubis, et en filets externes ou inguinaux, qui se distri- buent à la peau du pli de l'aine. Quelquefois ce rameau pubien se divise, der- rière l'arcade fémorale, en deux filets, qui sortent isolément de l'anneau. On voit très-fréquemment la grande branche abdominale, au moment où elle atteint la crête iliaque, se diviser en deux branches, l'une, cutanée fessiére, qui croise obliquement la crête ilinque el va se distribuer à la peau de la région fcsslère, l'autre, abdominale proprement dite, qui se comporte comme je viens de le dire. Dans ce cas, la grande branche abdominale présente une distribu- tion tout à fait analogue à celle des paires dorsales. (1) Les variétés anatomiques qu'elles offrent sous le point de vue de leur nombre, de leur origine et de leurs divisions, rendent leur description difficile ; j'indiquerai, clierain faisant, celles de leurs variétés qui sont les plus importantes. (2) J'ai trouvé plusieurs fois la grande branche abdominale divisée dans toute sa lon- içiieur en deux rameaux distincts, qui s'anastomosaient sur la crête iliaque, en affectant ensuite une distribution commune. .Tai vu la division la plus supérieure s'accoler telle- mrMit a la douzième paire dorsale qu'on aurait pu la prendre pour une émanation de cette paire. Onndc branche ab- dumiaalc. Klle est la continua- tion de la branche antérieure de la \" paire lombaire. Sa division en rameau abdominal • Et eu rameau pu- bien. Filets internes ou pubiens ; Filets ex- ternes ou inguinaux du rnTnpau ]iubien. Variété de la grande branche abdominale