31U Système ei>i'<iliro-S[)i- Ual. Système tlu (;i-aiiil synipatlii- que. lliii'é (lu syslèiiie ncrvein. NÉVROLOGIIî, avoc l'encéphale et la moelle le syslùmc nerveux c6r6l)ro-spinul {mcépluilo-nir' dullaire)-jV-duiTc, composée des cordons nerveux qui se ramilient dans les or- ganes de la vie nutritive, cordons qui se font remarquer par le grand nombre de renflements nerveux ou (jamjliom '-"/^ disséminés sur leur trajet, et formant par leur réunion le systèm e nerveux de la vie organique ou végétative, ou du grand sympathique. Ce dernier système, dont les connexions avec la moelle et l'encéphale sont moins évidentes que celles des nerfs de la vie de relation, a été considéré, à. une certaine époque, comme complètement indépendant du système cérébro-spinal, mais à tort, car il a de nombreuses racines dans l'encéphale et dans la moelle. A quel- que point de vue qu'on le considère, le système nerveux est donc unique; les divisions qu'on y a introduites sont tout artificielles et ne répondent pas d'une manière parfaite à la disposition des parties. Néanmoins ces divisions, quel- que imparfaites qu'elles soient, doivent être conservées pourla description, puis- qu'elles permettent de séparer autant que possible les organes présentant de nombreuses analogies de ceux qui en ofl'rent moins. Nous étudierons donc successivement le système nerveux cé- rébro-spinal et le système du grand sympathique, et nous commencerons cette étude par celle des centres ne»'- (•) Sin.l.s, sinus longitudinal supérieur. — jV. olf., nerf olfactif. — C post., cérébrale postérieure. Prot., protubérance. — M. oc. eœ., moteur ocu laire enterne. — Car. int., carotide interne. — Mot. coin., moteur oculaire commun. — Basil., ar- tère basilaire. — Fac, Aud., nerfs facial et auditif. — (H., Pn., Sp., nerfs glosso pharyngien, pneumo gastrique et spinal. — Uypo., nerf hypoglosse. — Gan Uml. Q_ Sup., ganglion cervical supérieur. — A. vert., artère vertébrale. — Gan. Sp., ganglion spi- nal. — Dr. ant., branche antérieure des nerfs ra- chidiens. — Plex. irac, plexus brachial. — G. th . ganglion thoraciquc. — Dr. a., branche anléricuio des nerfs dorsaux. — Gr. sp., nerf grand splanch- uique. — Pet. sp., petit nerf splanchniquc. — l'U. t., filum terminale. — Gan. lomb., ganglion lombaire. — Pl. lomb , i>lcxus lombaire. — Pl. sac, plexus sacré. i.inmAci.iD st. Urgiiiics nerveux centraux, vus par la face ttntiSrienre; cariions nerveux qui s'en liéta- r/ioil. ( D'iinrcs L. Ilirscli/clcl.)