509 NERFS CRANIENS : 5" PAIRE. est fortement adhérente la dure-mère par sa face antéro-externe; sa face postéro-interne est recouvcrle par un mince feuillet de la dure mère, qui la sé- pare de la carotide interne et du grand nerf pétreux superficiel. La petite ra- cine du trijumeau, simplement appliquée sur cette face, forme une petite ban- delette aplatie (fig. 142), indépendante du ganglion et se dirigeant en bas, en avant et en dehors, vers le nerf maxillaire inférieur. A la face inférieure du ganglion de Casser viennent aboutir un ou deux filets provenant du rameau carotidien du grand sympathique. De sa convexité, qui est dirigée en avant et en dehors, partent trois rubans plexi ormes, diver- gents à la manière d'une patte d'oie et qui sont, en procédant d avant en ar- rière- la brandie ophthalmique de Willis, la branche maxillaire supérieure et a branche maxillaire infmeure : c'est à ce dernier nerf qu'aboutit directement la racine non ganglionnaire du trijumeau. La branche ophlhalmique et la branche maxillaire supérieure naissent sou- vent par un tronc commun; plusieurs filets s'éloignent des trois groupes, mais s'y raUient bientôt. On voit quelquefois des filets de communication entre la bran- che maxillaire supérieure et la branche maxillaire inférieure, au moment où ces nerfs vont s'engager dans leurs trous respectifs. D'ailleurs, la nature ganglionnaire du ganglion de Gasserne saurait être con- testée ; car, de même que tous les ganglions, il est formé par des cellules ner- veuses, au milieu desquelles les filets nerveux sont éparpillés et comme enche- vêtrés, pour se réunir sous de nouvelles combinaisons. De la partie antérieure et externe du ganglion de Casser, et plus souvent de la branche maxillaire inférieure, partent plusieurs filets destinés à la dure-mêre, et qu'on peut suivre dans l'épaisseur de la tente du cervelet ; un certain nom- bre de ces filets sont destinés à la portion de la dure-mère qui revêt le rocher et le sphénoïde. L'un d'eux accompagne l'artère méningée moyenne et peut être suivi jusqu'au voisinage du sinus longitudinal supérieur. Suivant Longet, quelques filaments destinés à la dure-mère se détachent de la grosse racine du trijumeau.Ladémonstration de cesnerfs exige que la dure-mère ait été préalable- ment rendue transparente par l'action de l'acide nitrique étendu d'eau. Trois branches paitent de la convexité de ce ganglion. Nature ganglion- naire du ganglitn de Casser. Filets de la dure- mère partant du ganglion de Casser. A. — Branche ophthalmiqae de Willis. La branche ophthalmique de Willis {nerf orbitaire, Winslow ; orbito-frontal, son trajet Chauss.), branche supérieure de la 5^ paire, est la moins volumineuse des trois ^J^^^ branches du trijumeau. Elle se détache de la partie antérieure et interne cawneux. du ganglion de Casser, se porte obliquement en avant, dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux, dont elle parcourt les deux tiers antérieurs et où elle présente une disposition plexiforme. Là, elle se divise en trois Sajiivisii rameaux : savoir : un externe ou nerf lacrymal, un moyen ou nerf frontal, et un in- terne ou nerf nasal, lesquels pénètrent dans l'orbite par des points différents de la fente sphénoïdale (t). (1) L'étude de la brandie ophlhalmique, après macération dans l'acide nitrique, prouve mieux que celle de tout autre nerf la manière dont s'opère, dans chaque nerf, la contov' sion ou le renversement des filets nerveux les uns sur les autres : ainsi, le nerf nasal est constitué par les fibres les plus supérieures du nerf ophthalmique, lesquelles se portent en bas, en croisant les fibres les plus inférieures du nerf oijhtlialmique, qui se portent en haut, pour conslituer le nerf lacrymal. ion en trois rameaux.