CONFORMATION INTËRIKUUE DU CERVEAU. 450 et de telle manière qu'il oiïrc à peine 3 milllmèlres d'épaisseur; il augnnenle ensuite graduellement d'arrière en avant, et mesure 4 millimètres d'épaisseur à son extrémité antérieure, au moment de sa réflexion, puis décroît rapidement, et ne représente qu'une mince lamelle dans sa portion réfléchie. La fonne du corps calleux est celle d'une voûte ; en sorte qu'il mériterait bien mieux le nom de voûte que la voûte à trois piliers (verior fornix, Vieus- sens). On voit parfaitement cette forme sur une coupe antéro-postérieure ; cette même coupe permet de constater qu'à son extrémité postérieure, le corps calleux se ramasse et se roule sur lui-môme en volute, pour constituer un ren- flement, tandis que l'extrémité antérieure se réfléchit de haut en bas et d'avant en arrière, et s'amincit graduellement en bas après sa réflexion, pour se ter- miner par une lame très-déliée. On considère au corps calleux une face supérieure, une face inférieure, deux bords latéraux, quatre angles et deux extrémilés. {«Face suiJérieure. Convexe et comme arquée d'avant en arrière {meJullaris arcus), légèrement concave transversalement, elle offre un léger sillon médian ou longitudinal, plus large en arrière qu'en avant, dans lequel on voit quel- quefois une petite crête qui le parcourt dans toute sa longueur; ce sillon est la trace du raphé. Sur les côtés du sillon médian, sont deux tractus blancs longi- tudinaux, que Lancisi considérait comme des nerfs, nerfs longitudinaux de Lancisi. Ces tractus présentent beaucoup de variétés; quelquefois ils sont légèrement flexueux et contigus, d'autres fois ils se réunissent, puis se séparent. Plus écar- tés en arrière qu'en avant, où ils se continuent, sur le bec du corps calleux, avec les pédoncules de cet organe, les tractus longitudinaux sont coupés perpendicu- lairement par les/'ttisceaua; «ransuersawa^ qui constituent le corps calleux et qui vont d'un hémisphère à l'autre. La face supérieure du corps calleux répond par sa partie moyenne, qui est libre, aux artères calleuses et au bord libre de la faux, qui m'a paru très rappro- ché du bourrelet postérieur, mais sans contiguïté avec ce bourrelet, de telle façon qu'elle ne saurait imprimer sur ce corps aucune dépression ; par ses par- ties latérales, cette face répond à la circonvolution du corps calleux, dont elle est séparée par une anfractuosité ou un sinus, appelé ^'entricule du corps calleux par Sabaliei-, •2° Face infàHeure. Elle est concave d'avant en arrière, convexe transversale- ment, libre dans une bien plus grande étendue que la face supérieure, et forme la paroi supérieure ou la voûte des ventricules latéraux. Revêtue par la mem- brane ventriculaire, elle est fasciculée transversalement, comme la face supé- rieure (i). Sur la ligne médiane, elle répond, en avant, à la cloison transparente, en (1) La meilleure manière de voir la face inférieure du corps calleux consiste à l'étudier en pénétrant dans les ventricules par la base de l'encéphale. A cet effet, l'encéphale re- posant sur sa convexité, enlevez d'abord le cervelet et la protubérance par une section transversale des pédoncules cérébraux ; divisez ensuite sur la ligne médiane le chiasma des nerfs optiques, le tuber cinereum, les éminences mamillaires et la lame interpédon- cuiaire ; prolongez cette section, en avant, sur la portion réfléchie du corps calleux, en arrière, sur les tubercules quadrijumeaux ; incisez horizontalement les piliers antérieurs de la voûte et la cloison transparente, pour pénétrer dans les cornes antérieures des ven- tricules latéraux. Divisez, enfin, dans toute son étendue la paroi inférieure de ces ventri- cules et enlevez la voûte à trois piliers. III. 30 Le corps calleux méiiterail le nom de voùli^ Face siipérieui-e Tractus lougitudi naux Rappoj'Is de la face supérieure. Rapports de la face inférieure du corps calleux.