NÉVROLOGIE. o28 TJoi-r (iii Wrygoï- dieu intcnie. Sa disposi- tidu plexifoi'me à son origine. Branche scondante. Anastomose de l'uuri- culo-tempo- ral avec le facial. Hameaux articulaires. Rameau ana- stomotique avec le temporal profond. 2° Branche descen- dante ou auriculaire. sensilifs : la contraction du muscle buccinateur est exclusivement sous l'in- fluence du facial. Plusieurs de ces filets s'anastomosent avec le nerf mentonnier sous le muscle triangulaire. 4» Nerf du muscle ptérygoïdlen interne. Le nerf du muscle ptérygoîdien interne, très-grêle, se détache du côté interne du nerf maxillaire inférieur, où il est accolé à un petit corps grisûtre (ganglion otique d'Arnold), se porte en bas et en dedans, à la face interne du muscle ptérygoï- dien interne, dans l'épaisseur duquel il se distribue après un très-court ti'ajet. C'est de ce nerf que part un petit filet, mentionné par Meckel, qui va se jeter dans le muscle péristaphylin externe {Ramus pterygoïdeus dat. surmlum non minimum musculo circumflexo palati). 60 Nerf temporal superficiel ou auriculo-temporal. Le temporal superficiel ou auriculo-temporal {ftg. 147), très-volumineux à son origine, aplati, plexiforme, naissant quelquefois par un grand nombre de racines distinctes, qui, en se réunissant, embrassent l'artère méningée moyenne, se porte en arrière et un peu en bas, derrière le col du condyle de l'os maxillaire inférieur, et se divise en deux branches, l'une supérieure ou ascendante, l'autre inférieure ou descendante. i" La branche supérieure ou ascendante, ou temporale, contourne le côté posté- rieur du col du condyle et se porte verticalement en haut, entre l'articulation et le conduit auditif externe ; devenue sous-cutanée, elle se divise en plusieurs filets, qui peuvent être suivis jusqu'à la partie la plus élevée de la fosse tempo- rale. Chemin faisant, cette branche fournit un rameau anastomotique fort remar- quable, qui naît derrière le col du condyle, sur lequel il se réfléchit, pour se porter d'arrière en avant, sous le rierf facial, avec lequel il semble confondu au niveau du bord postérieur du muscle masséter. Ce rameau anastomotique est quelquefois double et môme triple. Nous verrons, à l'occasion du facial, que cette anastomose, qui présente beaucoup de variétés suivant les sujets, n'est qu'un simple accolement, et explique pourquoi le facial envoie un certain nombre de filets à la peau de la face. La branche ascendante fournit, en outre, des rameaux plexiformes à l'arti- culation temporo-maxillaire, plusieurs rameaux au conduit auditif et au pa- villon. Sur la région temporale, elle s'anastomose, par un filet très-gréle, avec un filet du nerf temporal pi'ofond qui traverse l'aponévrose temporale. Elle accompagne l'artère temporale, à laquelle elle fournit une espèce de plexus, et se divise en un certain nombre de filets cutanés, qui vont gagner le sommet de la téte. 2° Bra7iche inférieure ou descendante, ou auriculaire. Aussi volumineuse que la supérieure, elle forme un plexus derrière le condyle, autour de l'artère maxil- laire interne, présente quelquefois de petits ganglions et se divise en plusieurs rameaux, dont les uns traversent la glande parotide, en lui abandonnant des filets, pour aller se distribuer au lobule de l'oreille, et dont les autres s'anasto- moeent avec des filets émanés du plexus cervical. Un de ces rameaux se jette dans le nerf dentaire, avant sa pénétration dans le canal dentaire; un autre se jette dans l'articulation temporo-maxillaire.