NÉVROLOGIE. 388 Sillon luéclian. Fosselle médiune. Fibres arciformes. Fminences antérieures du bulbe. Leur disposition sur trois étages. Situation des pyramides. Leur point d'(5- jnergeuce. Oirecliou, forme, volume dos pyramides. Apparence d'entre- croisemeut dans toute la liautciir lies nvraniides VU la densité du bulbe racbidicn, qui est bien supérieure à celle delà moelle. On y remarque un sillon médian, dans lequel pénètrent de nombreux vaisseaux; ce sillon, bien plus superiîciel que celui de la moelle, avec lequel il se con- tinue, est interrompu à 22 millim. au-dessous de la protubérance, par un entre- croisement, et se termine supérieurement par une fossette assez profonde {trou borgne de Vicq-d'Azyr, fossette médiane), qui occupe le point d'intersection de ce sillon avec la protubérance. Je reviendrai sur cette fossette à l'occasion de la base du bulbe. Il n'est pas rare de voir, au lieu du sillon médian, des fibres transver- salement dirigées, qui masquent plus ou moins le sillon antérieur, et qui don- nent à la face antérieure du bulbe le même aspect qu'à, la protubérance; quelquefois ces fibres transversales, appelées aussi avant-pont ou ponticule, n'occupent qu'une partie de la hauteur du bulbe rachidien. Ces fibres seront décrites plus loin sous le nom de fibres arcifurmes. De chaque côté de la ligne médiane, se voient deux éminences, qui sont en quelque sorte sculptées sur le bulbe, formant deux plans successifs et comme étagés de dedans en dehors : les plus internes de ces éminences s'ap- pellent pyramides ; les plus externes, en raison de leur forme en olive, por- tent le nom de corps olivaircs. En dehors des corps olivaires, et sur un plan plus postérieur, se voit la partie antérieure des colonnes blanches appelées, depuis Ridley, corps resti- formes (semblables à une corde) ; nous les retrouverons sur la face latérale et sur la face postérieure du bulbe. Les pyramides, les olives et les corps restiformes sont situés sur trois plans ou étages bien distincts. La description des deux premières éminences va nous occuper ici; celle des corps restiformes sera mieux placée à l'occasion des faces latérales du bulbe. a. Pyramides. Situées de chaque cûté de la ligne médiane, en dedans des corps olivaires, les pyramides {corps pyramidaux), nommées aussi pyramides anté- rieures, par opposition aux pyramides postérieures et aux pyramides latérales admises par quelques auteurs, sont deux faisceaux blancs, longitudinaux, pris- matiques et triangulaires, qui mesurent toute la hauteur du bulbe rachidien. Les pyramides font relief sur le corps de la moelle, et semblent émerger de la profon- deur au niveau du collet du bulbe, en écartant et rejetant sur le côté les cordons antérieurs de cette moelle, dont elles sont bien distinctes. Étroites et rapprochées à leur point d'émergence, au niveau du collet du bulbe, où elles ont 3 mil- limètres de largeur, elles se portent un peu obliquement en haut et en dehors, deviennent plus saillantes, acquièrent (i millimètres de largeur, et, parvenues à la protubérance, se rétrécissent, s'arrondissent en cylindre, s'écartent un peu l'une de l'autre et sont comme étranglées, pour pénétrer dans l'épaisseur de la protubérance, où nous les suivrons plus tard. Quand on écarte l'une de l'autre les deux pyramides, on dirait qu'au fond du sillon superficiel (1) qui les sépare, des fibres transversales passent de l'une à l'autre; on dirait même qu'il y a entre-croisement entre ces fibres transver- sales; mais ce pourrait n'Ctre qu'une simple apparence, et, à cette occasion,,iene saurais trop prémunir contre les illusions auxquelles peuvent donner lieu, d'une (I) Ce sillon manque quelquefois dans les deux tiers inférieurs do la hauteur despyra mides: il semble qu'il y ait accolcment, fusion des pyramides.