NERFS CRANIENS : 5^ PAIRE. 525 C. — nierf maxillaire inférieur. Préparation, Ce nerf devant être étudié et par sa l'ace interne et par sa face externe, il est besoin de le préparer dans ces deux sens. Une coupe médiane antéro-posiérieure permettra de voir, sur la face interne du nerf, la corde du tympan, le ganglion otique et les origines de toutes les autres branches du nerf maxillaire inférieur, le nerf du ptérygoïdien interne, le nerf lingual, le nerf dentaire, qui naissent en dedans de ce nerf. Pour voir la distribution des nerfs temporal profond, massétérin, buccal, ptérygoïdien interne et auriculo-temporal, il faut découvrir le nerf par son coté externe, abattre l'ar- cade zygomatique, renverser le masséter, qu'on détachera d'avant en arrière, jusqu'à l'é- chancrure sigmoïde, scier l'apophyse corouoïde à sa base, renverser de bas en haut le muscle temporal, et diviser avec beaucoup de précaution le muscle ptérygoïdien externe, à travers lequel passe le nerf biiccal. Le nerf maxillaire inférieur, division La plus postérieure et la plus volu- mineuse de la patte d'oie formée par les trois branches du trijumeau, se porte en dehors et un peu en avant et, après un très-court trajet dans le crâne, sort par le trou ovale, qui le conduit dans la fosse zygomatique, où il s'épanouit aussitôt en sept rameaux. C'est au nerf maxillaire inférieur qu'appartient la portion non ganglionnaire du trijumeauj celte portion oc- cupe la face inférieure du nerf, dont elle se distingue par son isolement com- plet et par sa disposition non plexiforme, et avec laquelle elle ne se confond qu'à sa sortie du trou ovale. Des sept hranches que fournit, par son épanouissement, le nerf maxillaire inférieur, trois sont externes , le temporal profond moyen, le massétérin et le buccal; une posfmeure, le temporal superficiel ou auriculo-temporal; une interne, le ptérygoïdien interne; deux inférieures, le lingual et le dentaire infé- rieur. Ces nerfs peuvent être divisés en collatéraux, ce sont les cinq premiers ; et en termûiaux, ce sont le lingual et le dentaire inférieur. Le ganglion otique, décrit par Arnold, appartient au nerf maxillaire inférieur (1). 11 est positif que tous les nerfs musculaires du nerf maxillaire inférieur vien- nent de la. petite racine ou portion non ganglionnaire du trijumeau. Trajet Uo la branche maxillaire iufcirieure. Sa division en sept rameaux. C'est à la brauclie maxillaire inférieure qu'ap- partient la portion non {;an • glionnaire de la 5" paire. I. — BRANCHES COLLATÉRALES. l" Nerf temporal profond moyen. Le nerf temporal profond moyen {fig. 147), nerf du muscle temporal, quelquefois double, naît du côté externe du nerf ma.xillaire inférieur, se porte horizontalement en dehors et en avant, entre la paroi supérieure de la fosse zygomatique, à laquelle il est comme accolé, et le muscle ptérygoïdien externe. Parvenu à la crûte qui sépare la fosse temporale de la fosse zygomatique, il s'anastomose avec plusieurs rameaux temporaux fournis par le buccal et le massétérin, et cons- titue avec eux une espèce de plexus. Les branches qui en émanent, se portent verticalement en haut, dans l'épaisseur des couches les plus profondes du muscle temporal, où elles se consument pour la plupart. Un et quelquefois deux filets traversent l'aponévrose temporale, à un travers (I) Ou trouve quelquefois un Ûlet de communication entre le jierf maxiUalre supérieur et le maxillaire inférieur, immédlatemeut avant qu'ils s'engagent dans leurs trou.s respeclifs. Il est souvent double. .Ses auastu' moses. Ses Cleis cutuuOs.