447 HÉMISPHÈRES CÉRÉBUAUX. La face inférieure du lobe postérieur est réniforme, et présente un bord ex- occipitale. poslérieur des petiles ailes du sphénoïde, qui établit une limite nette entre la fosse cérébrale antérieure et la fosse cérébrale moyenne. On ne peut bien voir la scissure de Sylvius qu'après l'ablalion de l'arachnoïde et de la pie-mère. On reconnaît alors que celle scissure est très-profonde, que l'artère cérébrale moyenne en occupe le fond, que l'arachnoïde passe sur elle comme un pont, que la pie-mère la revêt dans toute son étendue, qu'après un trajet de 3 centimètres, cette scissure ne tarde pas à se bifurquer et que la branche antérieure de bifurcation, plus petite, continue le trajet primitif de la scissure, tandis que sa branche postérieure, bien plus étendue, se porte en haut et en arrière, sillonne la convexité de l'hémisphère et se termine à une distance plus ou moins considérable. L'intervalle de ces deux embranchements est rempli par une espèce d'i/e, que les circonvolutions limitant cette scissure recouvrent comme les deux moitiés d'un couvercle (msuZa, Reil), que j'ai décrite sous le nom de lobule du corps strié, attendu que cette portion de l'hémisphère est appliquée sur la convexité du corps strié, dont elle traduit le volume par sa sailhe plus ou.moins considérable. Ce lobule a la forme d'un triangle, dont la base est en haut et le sommet en bas ; il est parcouru par de petites circonvo- lutions superficielles, qui vont en rayonnant de bas en haut. b. Lobe antérieur ou frontal. Il occupe la fosse cérébrale antérieure et repose sur la surface orbitaire, en se moulant sur ses inégalités. Sa forme est celle d'une pyramide triangulaire, dont le sommet est en avant et dont la base se confond avec le lobe postérieur. Sa face inférieure, plane d'une manière géné raie, est triangulaire et limitée en dedans par un bord droit, qui répond à la grande scissure médiane, en dehors par un bord convexe, en arrière par un bord concave, formant la lèvre antérieure de la scissure de Sylvius. On observe sur cette face deux circonvolutions anléro-postérieures parallèles. c. Lohcpostérieur ou sphéno-occipitalAlTéT^onà par sa partie antérieure à la fosse sphéno-temporale delà base du crâne, et par sa partie postérieure à la tente du cervelet. Le tiers antérieur de ce lobe postérieur, c'est-à-dire la portion reçue dans la fosse cérébrale moyenne ou sphéno-temporale, est convexe et déborde de 12 à 18 millimètres le niveau de la face inférieure du lobe antérieur.-Les deux tiers postérieurs, légèrement concaves et répondant à la tente du cervelet, se trouvent sur le môme plan que le lobe antérieur. C'est la portion convexe et sphénoïdale de cette face inférieure que l'on a désignée sous le nom de lobe moyen, et la portion postérieure ou cérébelleuse, concave, sous le nom de lobe 'postérieur; mais cette distinction est tout à fait arbitraire, et si on voulait la maintenir, il faudrait adopter, entre le lobe moyen et le lobe postérieur, une limite artificielle invariable et précise, savoir le bord supérieur du rocher. Tout en rejetant la distinction du cerveau en trois lobes, distinction tout à fait su- perficielle, à laquelle d'ailleurs la convexité, c'est-à-dire la plus grande partie de la surface du cerveau, est étrangère, je crois utile, à beaucoup d'égards, d'appeler corne frontale l'extrémité antérieure du cerveau, laquelle est reçue dans la concavité du frontal, come sphénoidale,Vcxlrémilé antérieure du lobe pos- térieur, et come occipitale, l'extrémité postérieure de ce môme lobe postérieur. terne ou convexe et un bord interne ou concave, très-court, figurant une sorte de bile, par lequel le pédoncule cérébral s'engage dans l'hémisphère cérébral ; ce bord s'étend, en arrière, jusqu'à l'extrémité postérieure du corps calleux, sous lequel il se termine. Simplement appliqué sur ces parties, ce bord concave en est Description do la scissure. Lobule du corps sirié. Ce qu'on entend par lobes moyen et poslérieur. Cornes frontale sphénoï- dale,