102 ANGÉIOLOGIK. 1. Arlôre sous-cutanée abdomiiinlo. Sous-cuta- née abdo- minale. Cette aiière, extrêmement grfile, est remarquable par son existence constante ; elle naît de la partie antérieure de la fémorale, et quelquefois de la honteuse externe, immédiatement au-dessous de l'arcade crurale, se porte verticalement en haut, entre la peau et le fascia superficialis, donne quelques rameaux aux ganglions inguinaux, et se termine au niveau de l'ombilic, dans l'épaisseur de la peau {arteria ad cutem abdominis, Haller). 2. Artères honteuses ou génitales externes. Honteuses externes. Supé- rieure ; Infé- rieure. Conséquen- ces des anastomo- ses de ces artères. Les honteuses ou génitales externes, scrotales chez l'homme, vulvaires chez la femme, branches internes de la fémorale, sont au nombre de deu.v, une supé- rieure ou sous-cutanée, et une inférieure ou sous-aponévrotique. La honteuse externe supérieure ou sous-cutanée naît immédiatement au-dessous de l'arcade fémorale, se porte transversalement en dedans, dans le tissu cellu- laire sous-cutané, et se divise en deux rameaux, l'un supérieur, qui se distribue à l'éminence pubienne, l'autre inférieur, qui se rend à la peau de la verge, ainsi qu'au scrotum, chez l'homme, à la grande lèvre, chez la femme. J'ai vu l'artère dorsale de la verge fournie par cette artère. La hontnise externe inférieure ou sous-aponévrotique naît un peu plus bas que la précédente, quelquefois mûme de la fémorale profonde ; elle se porte trans- versalement en dedans, en croisant perpendiculairement la veine fémorale, immédiatement au-dessous de l'embouchure de la veine saphène, en sorte qu'elle est ordinairement reçue dans l'espèce d'anse que décrit la saphène à ce niveau ; bientôt elle traverse l'aponévrose, pour devenir sous-cutanée et gagner le scrotum, chez l'homme, la grande lèvre, chez la femme. Les anastomoses des deux honteuses externes de chaque côté, soit entre elles, soit avec celles du côté opposé, sont si considérables qu'après la section de ces vaisseaux, on est obligé de lier les deux bouts divisés. Ces artères sont remarquables par le rap- port qu'elles afl'ectent avec les parties déplacées dans les hernies. 3. Artères musculaires. Artères musculai- res. Musculaiic du triceps fémoral. La fémorale fournit un' grand nombre d'artères musculaires et cutanées, qu* n'ont pas reçu de noms particuliers. On décrit ordinairement, sous le nom de' musculaire superficielle, une branche qui vient assez souvent de la profonde, passe transversalement entre le couturier et le droit antérieur, et se divise immédia- tement en rameaux ascendants, qui se portent aux muscles iliaque, couturier et tenseur du fascia-lata, et en rameaux descendants, très-considérables, qui se par- tagent entre le droit antérieur, le vaste externe et le vaste interne du triceps. Ces rameaux, qui pénètrent dans les premiers de ces muscles par la face posté- rieure, dans le dernier par la face superficielle, peuvent (3tre suivis jusqu'à la partie inférieure de la cuisse. On peut désigner la musculaire superficielle .sous le nom de grande musculaire du triceps fémoral. i. Artère fémorale profonde.' La fémorale ou musculaire profonde [grande musculaire de la cuisse, Chauss.) etl