NÉVROLOGIE. 414 Conpes ver- ticales antéro-pos- lérieures. Arbre dévie du lobe médian. Forme rolacée du lobe médian Arbre dévie des lobes latéraux. Noyau blanc central. Inégalités des segments. La substance blanche, dont la masse est bien moindre que celle de In sub- stance grise, représenle un noyau central, enveloppé de toutes parts par cette dernière. Ce noyau, peu considérable dans le lobe moyen, se renfle dans les lobes latéraux, et fournit à sa périphérie un grand nombre de prolon- gements, dont les uns pénètrent dans les lobules, lames et lamelles du cerveau, en se divisant, comme les ramifications d'un arbre, en branches, rameaux et ra- muscules, et dont les autres, appelés pédoncules du cervelet, se portent vers le cerveau, vers la protubérance et vers le bulbe. A leur point de départ de la partie latérale et antérieure du noyau blanc central, on trouve un amas de substance grise, disposé en une lame plissée, analogue à celle qui forme l'olive dans le bulbe; on le désigne sous le nom de corps rhomboidal ou dentelé. Les coupes verticales antéro-poslérieures donnent une très-bonne idée de la distribution de la substance blanche et de la substance grise dans le cervelet. On y distingue une figure très-élégante, connue sous le nom pittoresque d'arbre de vie, dénomination déduite, soit de l'importance qu'on a donnée à cette struc- ture du cervelet, soit de sa ressemblance avec le feuillage du thuya ou arbre de vie. Pratiquées sur la ligne médiane, ces coupes donnent l'arbre de vie du lobe médian; pratiquées sur les côtés, elles donnent l'aî'ftre de vie des lobes latà'aux. a. L'arbre de vie du lobe médian {fig. i25) est formé par un noyau central de sub- stance blanche, de forme triangulaire, duquel partent deux branches principales, l'une inférieure, qui fournit au vermis inférieur et au vermis postérieur, c'est- à-dire, à toute la partie antérieure et postérieure du lobe médian ; l'autre supé- rieure, qui fournit à tout le vermis supérieur. Ces deux branches se subdivisent en six rameaux, variables pour la direction, la longueur et l'épaisseur, lesquels se subdivisent en rameaux secondaires, et ceux-ci en ramifications. Un petit renflement de substance blanche s'observe toujours dans les lieux de division. Une couche de substance grise, épaisse de 2 à 3 millimètres, revêt chacune de ces ramifications, de ces rameaux et de ces branches, pour constituer les lamelles, les lames et les segments du lobe médian. Cette môme coupe permet de constater i° l'existence du lobe médian du cer- velet; 2° la continuité du vermis supérieur, du vermis postérieur et du vermis inférieur ; 3» la forme générale du lobe médian, qui est rolacé ou en roue ; 4" le nombre et l'arrangement des segments, lames et lamelles du cervelet; 5» enfin la disposition de la valvule de Vieussens, qui n'est autre chose que la ramification la plus supérieure du noyau central et qui peut être considérée comme une demi-lamelle du cervelet. 6. Une coupe verticale dirigée des pédoncules moyens du cervelet vers sa circon- férence donne l'arbre de vie des lobes latéraux. Sur cette coupe, on voit, au centre de chaque lobe, un noyau blanc, d'où partent quinze ou seize prolonge- ments principaux ou branches, qui deviennent elles-mômes les noyaux d'autant de segments. Ces branches se divisent en rameaux secondaires, et ceux-ci en ra- mifications. Une couche grise, épaisse de 2 à 3 millimètres, se moule exactement sur elles. 11 est facile de constater que les segments du cervelet diffèrent beaucoup entre eux par leur volume, leur direction et leur mode de divi- sion ; que les segments supérieurs sont les plus petits, les segments de la cir- conférence les plus volumineux (i), et que les segments inférieurs tiennent le (I) Le segment de la circonférence, qui est le plus volumineux, se divise immédiatement en deux segmente plus petits. La coupe que je décris montre que c'est à tort qu'on a admis