NÉVROLOGIIÎ. 680 nerf facial et le petit plexus qui accompagne l'artère auriculaire; enfin l'artère temporale, l'artère maxillaire interne et ses divisions sont également entourées (hedercB ad modum, Scarpa) de petits plexus nerveux, et ces plexus sont quelque- fois si considérables que Meckel l'ancien a pu dire que, de tous les vaisseaux du corps, ce sont les artères de la face qui offrent les plexus nerveux les plus con- sidérables. Le plexus maxillaire interne s'anastomose avec le nerf auriculo- temporal, se prolonge sur l'artère méningée moyenne et fournit des filets à la dure-mère. Suivant Arnold, il donnerait, avant de traverser le trou petit rond, un filet au ganglion otique. Ces plexus me paraissent surtout remarquables par le mélange de filets blancs et de filets mous, mélange qui atteste leur double origine. ncnflemenis Tous CCS plcxus présentent Çci et là des renflements gangliformes, ainsi qu'on gangii- pg^(. jg ^Qjj, g^. magnifique planche de Scarpa (t). Cet auteur a figuré, d'a- ces plexus. pi'GS Andersh, un ganglion, qu il regarde comme constant, au niveau de la divi- sion de la carotide externe et de la temporale. A ce ganglion ou renflement gangliforme aboutit un filet du nerf facial (2). Rameaux 6. Ramsaux viscéraux. Ils naissent tous du côté interne du ganglion et se viscéraux, (jjvisent en pharyngiens, laryngiens et cardiaques. Division : Les rameaux pharyngiens sont de gros cordons ganglionnaires qui naissent de ■ Eu rameaux la partie supérieure et interne du ganglion cervical supérieur, se portent trans--^ piiaryii- versalcment' en dedans et s'associent aux rameaux pharyngiens du glosso-pha- ryngien, du pneumo-gastrique et du spinal, pour former un des plexus les plus remarquables de l'économie, le -plexus pharyngien, lequel se distribue au pharynx. r.n rameaux Les rameaux laryngiens, plus grêles et moins nombreux que les rameaux pha- laryngiens; ryngiens, s'unisscnt au nerf laryngé supérieur et à ses branches et contribuent à former le plexus laryngé. Dans un cas où le rameau laryngé externe naissait isolément du pneumo-gastrique, ce nerf avait autant de filets d'origine prove- nant du ganglion cervical supérieur que du pneumo-gaslrique. [■Hrameaux Les rameaux cardiaques constituent, en se réunissant, le nerf cardiaquesupé- c.u diaques. j^i^y^T^.^ lequel je vais revenir après avoir décrit les ganglions cervicaux moyen et inférieur. B. — Oanglion cervical moyen. L - -angiion II manque chez un grand nombre de sujets et, dans ce cas, les rameaux qu'il émet ou qu'il reçoit, sont émis ou reçus par le cordon de communication entre n'i'ànqu" le ganglion cervical supérieur et le ganglion cervical inférieur, ou par le gan- b.mvent. gijon cervical inférieur lui-mOme; quelquefois le ganglion cervical moyen est double, d'autres fois il est à l'état de vestige. (1) TabuliB nevrologiciBj tabula 3, 179/|. (2) Arnold a décrit et figuré un filet émané du plexus qui entoure l'artère spliéno- épincuse, et qui, suivant ce laborieux investigateur, irait se rendre au ganglion otique ; il admet aussi des filets nerveux qui, du plexus do l'artùre palatine ascendante, iraient se rendre au ganglion sous-maxillaire. C'est ainsi qu'il établit la connexion de ces deux ganglions de la tête avec le grand sympathique. Quelque attention que j'aie donnée à ce point d'anatoniie, il m'a été impos-sible de découvrir rien de semblable, et pourtant toutes les préparations difflciles ont été faites sur des pièces qui avaient préalablement macéré dans l'acide nitrique étendu d'eau.