402 NÉVROLOGIE. Slouvcmeiits du cœur. Production du sucre. Ceutre réflexe. plaça à la pointe du V de substance grise existant sur le plancher du quatrième ventricule. Mais M. Longet a pu voir sur des lapins ou sur de jeunes chiens dont il avait lésé, à la manière de Flourens, ce point du bulbe, les mouvements respiratoires persister avec leur rhythme ordinaire. « D'autres fois, dit-il, étant « parvenu à diviser exactement sur la ligne médiane le bulbe rachidien, dans i< toute sa hauteur, en passant par la pointe du V de substance grise, nous avions « déjà vu antérieurement la respiration continuer avec une certaine régularité. « Il n'en a pas été de même quand l'incision portait obliquement dans la pro- « fondeur du/lasisceaM gris ou intermédiaire du bulbe : dans ce cas, parfois la « mort a été instantanée, chez les chiens adultes, alors même que la lésion était « unilatérale. » Ceci s'accorde difficilement avec les dernières publications de Flourens, dans lesquelles on lit que le « nœud vital est double, c'est-à-dire formé de deux parties ou moitiés réunies sur la ligne médiane, et dont chacune peut suppléer l'autre. » 2° Sur les mouvements du cœur. En électripant le bulbe, on détermine l'arrêt du cœur dans le relâchement : cette action est transmise par le pneumogas- trique. 3" Sur la production du sucre. Les expériences de Claude Bernard ont montré qu'une piqûre pratiquée sur le plancher du quatrième ventricule donne lieu à l'apparition du sucre dans les urines. Ce sucre a son origine dans le foie et s'accumule dans le sang avant de se montrer dans la sécrétion urinaire. La même lésion peut rendre les animaux alhuminuriques. 4" Le bulbe est un centre de réflexion pour un grand nombre de mouvements qui s'exécutent à la fois sur les deux côtés de la ligne médiane, tels que les mouvements du larynx, de la langue dans la phonation et l'articulation des sons, les mouvements de la déglutition ; c'est aussi le bulbe qui agit comme centre coordinateur dans les mouvements réflexes compliqués qui succèdent aux ex- citations du tronc chez les animaux décapités, quand le bulbe est conservé. B. — Protubérance. I.a protubé- rance annu- laire est le centre de l'encépliale. L'homme présente la protubéran- ce et les pédoncules cérébelleux au maximum de dévelop- pement. I. Conformation extérieure, La protubérance annulaire (1) est cette éminence blanche, cuboïde espèce de bourrelet demi-annulaire, intermédiaire au cerveau et au cervelet, qui occupe la base de l'encéphale, dont elle est en quelque sorte le centre {mésocéphale, Chauss. ; nodus encephali, Sœmm.). De ce centre partent, en arrière, le bulbe rachidien ; en avant, deux gros faisceaux blancs, qui vont s'enfoncer dans le cerveau, ce sont les pédoncules cérébravs ; de chaque côté, la protubérance se continue sans aucune ligne de démarcation avec un gros faisceau qui va s'enfoncer dans l'hémisphère cérébelleux correspondant, et qui porte le nom de pédoncule cérébelleux moyen (2). (1) Le nom de protubérance annulaire lui vient de ce que cette partie de l'encépliale semble embrasser, en manière d'anneau, les prolongements du bulbe racîiidien. (2) L'homme et les mammifères sont seuls pourvus de protubérance et de pédoncules cérébelleux. Ces parties, qui peuvent être considérées comme la commissure du cervelet, sont rigoureusement proportionnelles au développement des lobes latéraux de cet organe ; aussi l'homme présente-t-il la protubérance et les pédoncules cérébelleux à leur maxi- mum de développement, et les rongeurs à leur minimum. Il n'y a ni protubérance ni pédoncules dans les trois autres classes d'animaux vertébrés (oiseaux, reptiles, poissons), parce que ces animaux sont dépourvus de lobes latéraux du cervelet.