NEl\FS RAGHIDIENS. 627 iki bord supérieur du nerf se porter sur la face interne de la côte supérieure, et atteindre l'espace intercostal qui est au-dessus. Enfin, du bord inférieur de la branche intercostale et du rameau intercostal se détachent incessamment des filets qui se décomposent en filaments, lesquels s'infléchissent les uns vers los autres pour former des arcades ou anses, d'où partent les filaments de terminai- son. Nulle part on ne voit des filaments plus longs et plus déliés : il en est qui par- courent la moitié d'un espace intercostal sans diminuer de volume; plusieurs de ces filets sont évidemment périostiques. 2° Rameau perforant ou cutané. Souvent plus considérable que le rameau in- tercostal, il perfore trc^s-obliquement le muscle intercostal externe et, après un certain trajet entre ce muscle et le grand dentelé, se divise en deux filets, l'un antérieur ou direct, l'autre postérieur ou réfléchi. Le filet antérieur se porte horizontalement d'arriôre en avant, devient sous- cutané, en passant entre les digitations du grand dentelé, pour les huit premiers nerfs intercostaux, entre celles du grand oblique, pour les quatre derniers, s'accole à la peau, sur laquelle il s'épanouit en un grand nombre de filets, qui s'anastomosent presque toujours avec les filets voisins des paires situées au- dessus et au-dessous. Le Jilet postérieur ou réfléchi traverse immédiatement le grand dentelé et le grand oblique, se réfléchit aussitôt sur lui-môme, pour se porter d'avant en ar- rière, entre le grand dorsal et la peau, et, après un trajet horizontal de 3 à 5 centimètres,- se réfléchit de nouveau d'arrière en avant, pour s'accoler à la peau et s'y épanouir. B.Caractères propres à chacun des nerfs intercostaux. i° Premier nerf dorsal ou intercostal. Il appartient au plexus brachial, dans lequel il va se jeter im- médiatement après sa sortie du trou de conjugaison, en croisant à angle aigu le col de la première côte. Son volume considérable le rapproche des dernières paires cervicales, autant qu'il l'éloigné des onze autres paires dorsales. Le premier nerf dorsal n'est intercostal que par un petit rameau qu'il fournit à sa sortie du trou de conjugaison. Ce rameau intercostal s'applique contre la face inférieure de la première côte, qu'il croise obliquement d'arrière en avant, de manière à n'atteindre le premier espace intercostal qu'au niveau de la jonc- tion de la côte avec son cartilage et à gagner la partie moyenne de cet espace au voisinage du sternum. Là, il traverse perpendiculairement cet espace à la manière des autres paires intercostales et s'épanouit dans les muscles et dans la peau. i" Deuxième nerf dorsal ou intercostal. Il croise obliquement la deuxième côte en dehors de son col, pour gagner le premier espace intercostal, croise de nouveau la môme côte vers le milieu de sa longueur, à la manière d'une sé- cante, pour rejoindre le deuxième espace intercostal, et se divise en deux ra- meaux : le rameau intercostal proprement dit, qui suit le bord inférieur de la deuxième côte et ne présente rien de remarquable, et le rameau perforant ou cutané, qui mérite une description particulière. Le rameau perforant ou cutané, exclusivement destiné à la peau du bras, est remarquable par son volume, qui est de beaucoup supérieur à celui des autres branches du môme ordre. Il sort du thorax au niveau de la partie moyenne du deuxième espace intercostal, immédiatement au-dessous de la deuxième côte, perfore directement cet espace, se réfléchit à angle droit sur une arcade aponé- vrolique, pour se diriger de dedans en dehors, et se divise immédiatement en deux ramuscule» d'égal volume, l'un externe, l'autre interne. Rameau perforant ou cutané. Filet antérieur ou direct ; Filet pos- térieur ou réfléchi. Le I" nerl' dorsal ou inter- costal ap- partient au plexus brachial. Sou rameau intercostal. dorsal ou intercostal. Son rameau perforant ou cutané est re- marquable. Su divisi<ui.