Ligne pi'i- niitive. Goutlièic primitive. DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 327 ment dit {!) ; b, le ceM; c, la protubérance annulaire, les pédonc«/es Mraux ^t-cbeUeux, les tubercules ciuadrijumeaux, et d, le bulbe radnchen. I n centre aerveux encéphalo-médullaire est entouré de trois membranes ou Enveloppes. e,nlpves ivelamenta), qui remplissent à son égard d'importantes f-ctions On ne peut se faire une idée nette de toutes ces parties si variées d aspect, de stmcture! et séparées les unes des autres par des ca.ites ou ventrtcules, quen jetant un coup d'œil sur leur mode de développement. SECTION I. - DÉVELOPPEMENT DU SYSTEME NERVEUX CENTRAL. I e premier ruJiment du système nerveux central qu'on observe sur l'œuf fécondé et en voie de développement, consiste dans ce que Baer a appelé la linne primitive : c'est la portion médiane, plus claire, de la tache embryonnaire, quia pris une forme elliptique ou en biscuiL Cette ligne primitive se creuse bientôt en gouttière {gouttière primitive), par suite de la formation, sur ses parties latérales, de deux saillies ou crêtes, qui, se soulevant de plus en plus et mar- chant à la rencontre l'une de l'autre, finissent par arriver au contact par leur bord libre, de façon à fermer la gouttière en arrière et à la convertir en canal. Cette occlusion a lieu d'abord dans la région de l'occiput, puis elle s opère lentement vers l'extrémité antérieure et vers l'extrémité postérieure du germe. I Le canal qui en résulte représente toute la portion centrale du système ner- . veux, avec la pie-mère et le feuillet viscéral de l'arachnoïde, ainsi que les nerfs optiques, olfactifs et acoustiques, avec leurs ramifications. Après l'occlusion de la gouttière primitive sur toute sa longueur, le système 1 nerveux central représente un cylindre creux, ouvert pendant quelque temps à son extrémité inférieure, et qu'on peut appeler le tube iierveux central ou tube médullaire. Rectiligne dans l'origine, ce tube est rétréci dans la région dorsale, et s'élargit graduellement vers son extrémité antérieure, où ses parois se rejoi- gnent en sarrondissant, pour former une sorte de bulbe; il se renfle également en arrière, où il constitue le siims rhomboïdal. Ses parois, d'égale épaisseur par- ses pai-ois. tout, peuvent ûlre considérées comme formées de trois couches, à la vérité peu distinctes à cette époque, mais qui s'isoleront dans la suite : une couche externe, qui formera la pie-mère ; une couche interne, qui représente le revêtement interne du tube central (épendyme, membrane ventriculaire), et une couche moyenne, qui constituera la substance nerveuse proprement dite. Les modifications que subit le tube médullaire pour donner naissance à l'en- céphale et à la moelle sont relatives à la capacité du canal, à sa direction et à l'épaisseur de ses parois. Mais le canal lui-môme persiste : c'est lui qui constitue le canal central de la moelle et les ventricules du cerveau. a. Moelle épinière. — La portion inférieure du tube médullaire, qui représente la moelle épinière, est celle qui subit le moins de changements. Le tube central, dès son origine, renferme virtuellement toutes les parties constituantes de la i moelle; à mesure que ses parois s'épaississent et qu'il s'y développe de la sub- stance grise d'abord, puis de la substance blanche, le canal central se rétrécit graduellement. La moelle remplit, dans le principe, tout le canal vertébral, y (I) Le mot cerveau est souvent pris comme synonyme d'encépliale et môme de masse nerveuse encéphalo-médullaire. Pour éviter toute équivoque, nous n'emploierons ce nom I que dans son sens restreint. Tube médullaire. Moelle épi- nière.