NÉVROLOGIE. 690 Le plus gi-uiul nombre se porte (liius le plexus pulniouaire. Nerf splanch- nique pulmonaire. Filets cardiaques. Filets du muscle long du cou. Filets os- seux desti- nés aux vertébrés. Mode de formation du grand nerf splanch- nique. Le 11» et le l"2» gan- glion Ihoraeique ne concou- rent pas à la formation du grand nerf splanch- nique. Le grand nerf splanch- nique nait par quatre ra- cines. Le grand nerf splanch- nique se termine au gan- glion scmi- iunairc. l'on étudie ces filets sur des pièces qui ont subi cette préparation, on voit mani- festement qu'un trôs-pelit nombre d'entre eux se perdent dans les parois mômes de l'aorte et que la plupart se portent dans le plexus pulmonaire. Cette disposition est surtout remarquable pour les filets du côté gauche, qui croisent perpendiculairement l'aorte avant de se jeter dans le plexus pul- monaire ((). Les filets aortico-pulmonaires fournis par les trois premiers ganglions thora- ciques se réunissent quelquefois en un seul tronc, tout à fait analogue aux nerfs splanchniques des derniers ganglions thoraçiques, et qu'on peut appeler nerf splanchnique pulmonaire. \ Le premier ganglion thoracique (78) envoie quelqhes filets aux plexus car- diaques. Il n'est pas rare de voir le nerf cardiaque infériear, émaner de ce ganglion. Quelques filaments émanés de ce mûme ganglion se di^ribuent à la partie inférieure du muscle long du cou. Lobstein (2) parle d'un filament très-délié, provenant de ce ganglionTqîîttra^ verse le grand ligament vertébral commun antérieur et pénètre dans l'épais- seur d'une vertèbre. Cette disposiUon m'a paru commune à tous les ganglions cervicaux thoraçiques, lombaires et sacrés. Les vertèbres, comme les autres os, sont pourvues de nerfs, qui n'échappent à un examen peu attentif qu'à raison de leur excessive ténuité. b. Les nerfs splanchniques, fournis par les six derniers ganglions thoraçiques, sont divisés en grand et en petit. Le grand nerf splanchnique (65) est un nerf blanc, n'ayant nullement l'aspect des nerfs ganglionnaires. Il est formé de la manière suivante : du cûté interne du sixième ou du septième ganglion thoracique, quelquefois du cinquième, et môme du quatrième, se détache un gros rameau, qui se porte en bas et en dedans, sur le côté des vertèbres dorsales; k ce rameau supérieur d'origine viennent suc- cessivement s'ajouter trois ou quatre rameaux moins volumineux, qui se déta- chent, non-seulement des ganglions thoracique^, mais encore du cordon qui unit les ganglions les uns aux autres ; ces rameaux sont presque parallèles entre eux et obliques en bas et en dedans. Le onzième et le douzième ganghon thoraci- que ne concourent jamais à la formation du grand nerf splanchnique. Ces rameaux se réunissent pour constituer le grand nerf splanchnique, qui est, relativement aux ganglions thoracique?, ce que sont les nerfs cardiaques reVili- vement aux ganglions cervicaux. Il importe de remarquer que le plus grand nombre des nerfs gangUonnaires des viscères thoraçiques émanent de la portion cervicale du grand sympathique, et que le plus grand nombre des nerfs gan- gUonnaires des viscères abdominaux sont fournis par les ganglions thoraçiques. En général, le grand nerf splanchnique naît par quatre racines ; il n'est pas rare de le voir naître par deux racines seulement, lesquelles représentent alors les quatre branches d'origine. Ainsi constitué, le grand nerf splanchnique, qui est complet au niveau du corps de la onzième vertèbre dorsale, se porte en bas et en dedans, au-devant de la colonne vertébrale; il s'aplatit en s'élargissant, traverse le piUer correspon- (1) Les filets aortico-pulmonaires convergent quelquefois en certain nombre vers de petits ganglions anormaux situés au-devant ou le long des côtés de l'aorte, desquels parlent plusieurs filets. (2) Page 19, De nervo magno sympatkico.