ANGÉIOLOGIIî. 50 Des sinus de l'aoï'te. Différence de calibre suivant les sujets. Division de l'aorle. cette diminulion n'est point en raison directe du nombre et du volume des branches que fournit le vaisseau. A son origine, l'aorte présente trois ampoules, qui sont constantes et qui ré- pondent aux valvules sigmoïdes : on les appelle sinus de l'aorte. Elles tiennent à l'organisation primitive et, sous ce rapport, il faut bien les distinguer d'une dilatation que présente, cbez les vieillards, la crosse de l'aorte du côté de sa convexité, et qu'on a appelée grand sinus de l'aorte; cette dilatation est essen- tiellement le produit de l'impulsion du sang. Du reste, le calibre de l'aorte dilVére beaucoup suivant les sujets, mûme en l'absence de toute lésion organique appréciable (1). Il est à remarquer que l'épaisseur des parois de l'aorte n'est nullement en rapport avec son calibre. On divise l'aorte en trois portions: la crosse de l'aorte,!'aorte thoradque et l'aorte abdominale. Ces deux dernières sont désignées collectivement sous le nom d'aorte descendante. I. — CROSSE DE L AORTE. Limites de la crosse aortique. Direction. liapports. De la por- tion péri- cardique. 1» De lapor- tion cachée par l'infun- dibuluni. Je donnerai ce nom à toute la portion de l'aorte comprise entre l'origine de cette artère au ventricule gauche et le point où elle est coupée perpendiculaire- ment par la bronche gauche (2). La direction de la crosse aortique n'est ni transversale, ni antéro postérieure, mais oblique de droite à gauche et d'avant en arrière ; de telle sorte qu'anté- rieure, médiane et sous-sternale dans sa première portion, elle est postérieure à sa terminaison, et en rapport avec la partie latérale gauche de la colonne dor- sale. Nous rappellerons, comme conséquence de ces rapports, que le sternum, dans les anévrysmes de la partie antérieure de la crosse de l'aorte, et la colonne vertébrale, dans les anévrysmes de la partie postérieure de cette crosse, sont fréquemment altérés. Rapports. Nous examinerons les rapports de la crosse i° dans sa portion péri- cardique ou ascendante ; 2° dans ses portions horizontale et descendante réunies. a. Portionpéricardique. Cachée en quelque sorte dans l'épaisseur du cœur à son origine, l'aorte répond {fifj. 2, p. 6), en avant, cà l'infundibulum du ventricule droit, qui la croise presque à angle droit ; en arrière, à la concavité des oreil- lettes, qui se moulent sur elle. A droite, elle appuie sur l'espèce de gouttière qui sépare l'infundibulum de l'orifice auriculo-ventriculaire droit; à gauche, elle répond à l'artère pulmonaire. Les conséquences pratiques de ces rapports sont importantes à noter. J'ai vu récemment une communication de l'aorte avec l'infundibulum; les anévrysmes de l'origine de l'aorte peuvent également s ou- vrir dans les oreillettes. . Dégagée du cœur, la portion péricardique est entourée de tous côtés, mais dans (1) Ainsi j^ti vu un sujet dont l'aorte présentait 4 pouces 8 lignes (0- 12G) de circon- férence au nivenu de la crosse, et 2 pouces G lignes (0-,067) au niveau de son ext,^em.te inférieure ; tandis que le .calibre ordinaire de l'artère est représente parce dernier c iitTre. (2) La Ihnlte supérieure de la crosse de l'aorte n'est pas la même pour tous les auteuis; la plupart séparent de la crosse la première courbure de l'artère. La limite infcneure est marat^ée par la naissance de la sous-clavière gauche, suivant quelques-uns, par la bron- "hegauclîe, suivant d'autres ; enfm. suivant un grand nombre, par l'articulation delà quatrième avec la cinquième vertèbre dorsale.