NÉVROLOGIE. 454 Caractères des cii'convolu- tions occipitales. Caractères des circonvolu- tions frontales. Volume des circonvo- lutions frontales. Considé- rations générales relatives aux circon- volutions. Le cerveau est formé de deux substances. Première coupe faite au niveau de la partie moyenne des circon- volutions. Proportion entre la substance blanche et la substance grise des ciroonvo- lut'ons. Les circonvolulions occipitales sont les plus grûlesde toutes, et présentent les inflexions les plus prononcées, de telle sorte que les sinuosités de chacune d'elles se répondent à elles-mêmes dans la plus grande partie de leur étendue, et qu'elles ne touchent aux circonvolutions voisines que par les angles rentrants et saillants de ces flexuosités (i). Les circonvolutions frontales, également très- flexueuses, sont conliguës à elles-mCmes dans une partie de leur étendue, mais le cèdent, sous ce rapport, aux circonvolutions occipitales. Leur volume, supé- rieur à celui des circonvolulions occipitales, est de beaucoup inférieur à celui des circonvolutions pariétales, qui décrivent des flexuosités moins considérables que toutes les autres, et qui sont peut-être de toutes les circonvolutions celles qui présentent le plus de variétés. Les détails dans lesquels je viens d'entrer au sujet des circonvolutions, et que peut seule justifier l'importance qu'on leur a donnée dans ces derniers temps, établissent: 1° leur disposition générale, leurs flexuosités, leur engrènement réciproque; 2° leur continuité et l'impossibilité d'établir entre elles des lignes de démarcation bien précises ; 3° leur configuralion d'ensemble, d'après un type commun, et leur défaut d'uniformité quant aux détails, non-seulement sur les divers individus, mais encore sur les deux hémisphères du môme indi- vidu ; 4° leur volume variable dans les divers individus, sous le point de vue de la hauteur, sous celui de l'épaisseur, et toujours en raison directe du volume de l'hémisphère cérébral ; sous ce double rapport, il y a de très-grandes diffé- rences individuelles. Nous avons vu, d'ailleurs, que la surface du crâne était exactement moulée sur la surface du cerveau, les impressions digitales répon- dant aux circonvolutions et les éminences mamillaires répondant aux petits espaces qui séparent les circonvolutions au niveau de leur bord libre. Texture. Si l'on entame la surface du cerveau par une coupe, on voit qu'il est formé de deux substances : l'une grise, qui en constituel'écorce: c'eslla sub- stance grise, cendrée, corticale; l'autre blanche, qu'entoure de toutes parts la substance grise : c'est la substance blanche ou médullaire. Une coupe horizon- tale, pratiquée au niveau de la partie moyenne des circonvolutions, montre que chaque circonvolution est constituée par un noyau blanc entouré d'une couche de substance grise ; que la substance grise est exactement moulée sur la sub- stance blanche, dont la forme détermine celle de la circonvolution correspon- dante; que l'épaisseur de la substance grise varie, chez les différents sujets, depuis un jusqu'à trois millimètres, et qu'elle est d'ailleurs loin d'être uni- forme, chez le même sujet, tant sur les diverses circonvolutions que sur la même circonvolution. Il importe, dans l'appréciation de cette épaisseur, d'avoir égard à la direction de la coupe. On conçoit, en effet, qu'une coupe obhque par rapport à la substance grise donne un résultat bien différent de celui qui est fourni par une coupe perpendiculaire. Cette coupe, étendue à toute la sur- face du cerveau, permet, en outre, devoir que toutes les circonvolutions sont continues, et d'apprécier, bien mieux qu'avant la section du cerveau, la dispo- sition si peu régulière, si complexe et si flexucuse des circonvolutions. Quant à la proportion de la substance blanche et de la substance grise dans chaque circonvolution, on peut l'établir approximativement, en soumettant un cerveau à la macération pendant plusieurs jours : la substance grise, plus molle et plus putrescible, sera convertie en pulpe et pourra être enlevée avec la plus (1) C'est sur ces circonvolutions occipilalus que porte priucipaleuient l'alrophie scnile.