632 3' Vairv lombhiro. lombaire. ".S« Paire lombaire. NÉVROLOGIE. Obturateur, donne des rameaux considérables au psoas et va s'anasiomose, avec la 3" paire, pour concourir à la formation du nerf cruraL c. Branche antérieure de la 3° paire. Elle a un volume double de celui de la précédente, se porte obliquement en bas et en dehors, et reçoit la 2» paire mi la renforce beaucoup. Il en résulte un tronc volumineux, qui, après un court trajet, se divise en deux branches inégales en volume, lesquelles se séparent à angle trôs-aigu et vont s'anastomoser avec deux branches de la paire pour constituer le nerf crural et le nerf obturateur. d. Branche antérieure d,e la i-'paire lombaire. Un peu supérieure en volume à la Iroisiéme, elle se divise, après un court trajet, en trois brandies : une externe qui s'unit à la bifurcation externe de la troisième, pour constituer le nefa-ural- une moyenne, qui s'unit à la bifurcation interne de la mCme paire, pour former le nerf obturateur; une interne, verticale, anastomoliqne, qui va s'unir à la 5^ paire. e. Branche antérieure de la 5" paire lombaire. Un peu supérieure en volume à la quatrième, elle reçoit la branche interne de la 4« paire et constitue avec elle un gros tronc qui va se jeter dans le plexus sacré, sous le nom de nerf lombo- sarré (Bichal). Forme lrianp;ulaive du plexus lombaire. Sa situation. Des branches terminales et des brauchss unilatérales du plexus lombaire. PLEXUS J.OMBAIIIE, Le plexus lombaire (plexus lombo-abdominal, Bichat) est l'entrelacement assez compliqué qui résulte des anastomoses des branches antérieures des paires lom- baires. Étroit en haut, où il est représenté par le cordon de communication, quelquefois grêle, de la 1" et de la 2-paire lombaire, il s'élargit inférieurement! ce qui lui donne une forme triangulaire. Ce plexus est situé sur le côté des corps des vertèbres lombaires, entre les apophyses transverses et les faisceaux du muscle psoas. Les branches qui émanent du plexus lombaire, se divisent en collatérales et en terminales. Les collatérales, au nombre de quatre, marchent entre le psoas-iliaque et le péritoine et gagnent l'arcade fémorale. Je les diviserai en abdominales, subdi- visées en grande et en petite, et en inguinales, distinguées eninterne et en externe(l). De ces branches, les abdominales seules marchent dans le tissu adipeux sous- péritonéal ; les inguinales sont revêtues par une lame aponévrotique, qui les maintient contre le muscle psoas-iliaque. Les branches terminales sont au nombre de trois : le nerf obturateur, le nerf cru- ral et le 7ierf lombo-sacré. AnaKipic de destina- tion des branches abdomina- les et des branches musculaires 1° Branches collatérales du plexus lombaire. A. — UraiicIieH abdominalcii. , Les branches abdominales du plexus lombaire sont destinées principalement (1) Une modification à la nomenclature des branches collatérales du plexus lombaire m'a paru nécessaire. Bichat, qui, le premier, les a distinguées par des noms propres, les divise en branches externes ou musculo-cutanées, et en branche interne ou génito-cru- rale. Des trois branches externes, Chaussier a désigné l'externe sous le nom d'i/io-scro- taîe, et l'interne sous le nom d'inr/uino-cutanée, la branche moyenne, il laquelle il n'avait pas donné de nom particulier, restant désignée sous le nom de branche moyenne.