61 mS AIVl'ÈUES. m. — Artère coronaire stoinacliique. I/arlère coronaire stomachique ou (jastrique supérieure {stomo-gastrique, Chauss.) est voium la plus pelite des branches que Iburnit la cœliaque. Elle se dirige à gauche c! Trajet en haut pour gagner l'orifite œsophagien de l'estomac, se recourbe ensuite brusquement de gauche à droite, pour suivre la petite courbure de ce viscère, à la manière d'un demi-cercle ou demi-couronne {arteria coronariaventncuh), et se termine en sanastomosant avec l'artère pylorique, branche de l'hépatique. Dans ce trajet, elle donne, par sa convexité : i" des rameaux œsophagiens ascen- dants, qui traversent l'orillcc œsopliagien du diaphragme, remontent sur l'œso- phage, et s'y distribuent comme les œsophagiennes aortiques, avec lesquelles ils s^anastomosent; 2" des rameaux cardiaques on transverses, qui entourent, comme dans un lacis vasculaire, l'orifice œsophagien de l'estomac, et se portent Rameau )i œsopha- giens. Hameaux cardiaques Coi: s/'. Vaisseaux de l'estomac, du foie et de la' rate. transversalement sur la grosse tubérosité de ce viscère ; 3° des rameaux gastri- ques ou descendants, plus volumineux, qui naissent successivement le long de la petite courbure cl se partagent en deux ordres de divisions, les unes, antérieures, {•) 1. diaphragme coupé et tendu avec des crochets. — 2, foie relevé et rejeté à droite. — 3, cordon de la veine ombilicale. — 4, vésicule biliaire. — îl, conduit hépatique. — 6, face antérieure de l'estomac. — 7, pancréas. — S, duodénum. — 9, grand épiploon. — Cor..'!/., coronaire stomachique. — IJiip., artère hépatique. — O.i'.d., gastro-épiploïque droite — l'ijl., artère pyloriqiic. — Cys., artère cystiqne. — Spl., artère splénique. — V.po., veine porte. Rameaux gastriques.