.562 NÉVROLOGIE. Filet aiias- tomolif|iic. Résumé. Rameaux cardiaques. Un de ces rameaux cardiaques est re- marquable. de ces filets muqueux peuvent ûtre suivis dans l'épaisseur de la glande aryté- noïde, où ils se perdent. Los autres gagnent la muqueuse pharyngienne qui tapisse la face postérieure du larynx. Plusieurs traversent le muscle aryténoï- dien, lui fournissent quelques filets et vont se rendre à la portion postérieure de la muqueuse laryngée. Longet a prouvé expérimentalement que le nerf laryngé supérieur n'exerce aucune influence sur les contractions du muscle arylénoïdien et conséquemment que les filets qu'il fournil à ce muscle sont purement sen- sitifs. Le filet anastomotique ou descendant, d'un volume peu considérable, mais variable, se porte verticalement en bas, enirc le muscle crico-aryténoidi'en et le curiliage thyroïde, gagne la face postérieure du cartilage cricoïde, sur lequel il s'anastomose avec le nerf récurrent. Cette anastomose remarquable était connue de Galien. Ainsi, le rameau laryngé supérieur est essentiellement affecté à la muqueuse du larynx. Le seul muscle du larynx Fig. ir>6. 1» cr.nr ji Nerfs laryngés supérieur et inférieur [d'après L. Hirsclifeld) {*). auquel il fournisse, est le muscle crico- thyroïdien, dont le nerf vient du la- ryngé externe. Il donne également des filets au constricteur inférieur du pha- rynx. c. Rameaux cardiaques cervicaux du pneumo-gastrique. Variables en nombre et en volume chez les différents sujets, .et même d'un côté à l'autre, ils se dé- tachent à des hauteurs diverses du tronc du pneumo-gastrique : les uns vont se jeter, après un trajet plus ou moins long, dans le nerf cardiaique supérieur du grand sympathique, soit le long du cou, soit dans le thorax; les autres se portent directement au plexus cardiaque. Le plus remarquable des rameaux cardiaques cervicaux du pneumo-gastrique est celui qui naît de la partie inférieure du cou, un peu au-dessus de la pi'emière côte : à droite, il passe au-devant de la carotide primitive, puis au-devant .du tronc brachio-céphaliquo, au-dessous duquel il s'unit au nerf cardiaque supérieur. DilTérence A gauche, il se porte au-devant de la crosse de l'aorte, au-dessous de laquelle il s'anastomose comme le précédent. Ce rameau va quelquefois directement au plexus cardiaque. Je l'ai vu double. Y. Da7is le thorax, le pneumo-gastrique présente cette particularité qu'il offre des différences remarquables du côté di-oit et du côté gauche. A droite, le pneumo-gastrique pénétre dans le thorax entre la veine et l'ar- (•) 0.1 h>/o., os hyoïde, coupé. — Epigl-, épiglolle. - Cnr. t/n/., cartilage thyroïde. — m. cr. or. /., muscle crico iirytéiioidieii latéral. — Lnr. inf., laryngé inférieur. — Œ.iop/i., œsophage. — .1/. cr. ar. p., nmsclc crico'-arytéuoidieii postérieur. — ?«. aryt., muscle aryténoïdicn. — gr. c. th., grande rornc du cartilage thyroïde. — r. c. hyo de, gronde corne de l'Os hyoïde.