427 VENTRICULE MOYEN. mcaux et de la glandepinéale. Il se présente sousl'aspcctd'unccavilé Irùs-étroite, plus large en haut qu'en bas ; c'est moins une cavité qu'une fente {fissura mediana, Gordon), ou une sorte d'entonnoir, comprinié latéralement et inter- médiaire aux deux couches optiques, d'où le nom de ventricule des couches opti- ques, qui lui a été donné par Vicq-d'Azyr. Vésalc comparait ce ventricule à une vallée située entre deux montagnes très-rapprochées, figurées par les couches optiques et unies entre elles à l'aide d'une espèce de pont, représenté par la commissure molle. En raison de l'énorme accroissement que prennent dans tous les sens, excepté en bas, les hémisphères cérébraux, développés sur les parois latérales de la pre- mière vésicule encéphalique et intimement soudés avec elles, cette vésicule se trouve recouverte dans toute son étendue par les hémisphères, à l'exception de sa paroi inférieure, qui reste ri nu à la base de l'encéphale, dont elle forme la portion moyenne, depuis les pédoncules cérébraux jusqu'au bec du corps calleux. La forme du ventricule moyen permet de lui considérer deux parois laté- rales, un bord postérieur, un bord antérieur, une base ou paroi supérieure et un sommet. Le ventricule moyen communique, en avant, avec les ventricules latéraux par les trous de Monro, en arrière, avec le ventricule du cervelet par l inlermédiaire de l'aqueduc de Sylvius ; d'après plusieurs anatomistes,il communiquerait aussi, par une espèce de fente (uu/ua), avec le ventricule de la cloison. Le ventricule moyen constitue donc une cavité intermédiaire à tous les ventricules {communis ventrieuJorum concavitas, Vésale). 1. Paroi supérieure ou toile choroidienne supérieure.— ha.paroi supérieure est for- mée par la toile choroidienne supé- rieure, et médiatement par la voûte à '^^^ ' trois piliers. Cette toile enlevée, on voit l'orifice supérieur du ventricule moyen, lequel est limité par un cou- ronnement ou liséré blanc que consti- tuent, en arrière et de chaque côté, les pédoncules antérieurs du conarium ou glande pinéale, et qui concourt i\ la foi-mation du pilier antérieur. La toile choroidienne, ainsi nommée par Hérophile à cause de sa ténuité, qui l'avait fait comparer au chorion l'* ''''»'^- du fœtus, est une membrane vascu- laire, prolongement de la pie-mère extérieure, doublé de la membrane vcn- Iriculaire, qui s'étend horizontalement au-dessus des couches optiques et du ventricule moyen. C'est une espèce de toile triangulaire, dont la base est en arrière, et dont le sommet tronqué et bifurqué est en avant. Sa face supérieure, convexe d'arrière en avant, .concave (•) Cl. Iransp., cloison ti'ausparciitc. — Coi'ps str., corps stri(i. — Lame corn., lame coriiiic. — Conclu: npt., couche oplique. — Dand. il. c, Ijandrieltc (Icnii circiilnirc. — T. clior. snp., loilc choroïdieune supérieure. — f'iox. clior,, plexus choroïdes des veiilricules luliîraux. — Vcin. Gnl., veines de Oah'en. III. 2 S lom.ccr Sa commu- nication avec les autres ventricules. Toile cho- roidienne supérieure. Viin.Hal. Toile choroidienne supérieure et plexus dm- roides des ventricides latéraux {d'apr-ls L. IJirschfeld).