LYMPHATIQUES DU MEMBRE TIIORACIQUE. 307 Les ganglions cervicaux, d'une part, font suite à la série des ganglions faciaux et sous-maxillaires; d'autre part, ils sont continués par les ganglions Ihoraci- ques et axillaires. B. — Vaisseaux lympliatiqucs cervicaux. Les vaisseaux hjmphatiqWs cervicaux sont constitués par ceux de ces vaisseaux P»rties^d'où qui ont traversé les ganglions sous-maxillaires et faciaux, et qui viennent en- ^^^^^^^^ core traverser la chaîne des ganglions accolés aux vaisseaux jugulaires. A ces ti^^es vaisseaux lymphatiques s'ajoutent ceux du pharynx, de l'œsophage, du larynx, - de la trachée et de la glande thyroïde. Ces vaisseaux lymphatiques vont ensuite, de ganglions en ganglions, et de plexus en plexus, jusqu'à la partie iiiférieure du cou, se joignent à quelques vaisseaux lymphatiques venus du poumon et qui traversent également quel- ques ganglions cervicaux, et se terminent, ceux du côté gauche, dans le canal thoracique; ceux du côté droit, dans la grande veine lymphatique. s 7 - G^NGLIO.NS ET VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU MEMBRE THORACIQUE ET DE L/V MOITIÉ SUPÉRIEURE DU TRONC. cervicaux A. — fiauçlions. On ne rencontre de ganglions ni à la main ni à l'avant-bras ; cependant Meckel en a trouvé plusieurs, mais très-petits, le long des vaisseaux cubitaux et radiaux. On en voit deux ou trois, sous-culanés, à la partie antérieure du pli du coude, un ou deux au-dessus de l'épitrochlée, derrière la veine basilique ; le long du bras, on trouve encore, en dedans de l'artère humérale, une série de petits ganglions, dont le nombre n'est jamais considérable (1). Les (jançjlions axillaires, qui sont nombreux et volumineux, occupent le creux de l'aisselle à diverses profondeurs, mais sont tous sous-aponévrotiques ; les uns sont accolés aux gros vaisseaux ; les autres, disséminés dans le tissu cellulaire du creux axillaire, sont quelquefois très-volumineux. On doit ranger parmi les ganglions axillaires deux ou trois ganglions intermédiaires à la glande mam- maire et au creux axillaire proprement dit (2). (1) Le nombre des ganglions lymphatiques de l'avant-bras et du bras paraissait bien plus considérable sur une pièce qui a été présentée à la Société anatomique par M. Jules Dubois, en 1850. Il nous a été montré cinq ganglions le long des artères radiale, cubitale et inleros- seuse, et plusieurs des vaisseaux lymphatiques qui les reliaient entre eux. Au-dessus de rcp'.trochlée, le long de la veine basilique, il existait sept ou huit ganglions d'inégal volume, les uns sous-cutanés, les autres sous-aponévrotiques. Ce cas doit-il être considéré comme une variété anatomique? je ne le pense pas; mais l'individu auquel appartenait ce membre étant affecté d'une carie de la main, on conçoit que l'augmentation de volume des ganglions correspondants en ait été la conséquence. D'un autre côté, si l'augmenta- tion de volume causée par la maladie permet de reconnaître des ganglions là où leur ténuité les dérobe à l'investigation dans l'état normal, n'est-il pas à craindre qu'on ait pris quelquefois pour de véritables ganglions des tubercules développés dans le tissu cellu- laire, sur le trajet des vaisseaux lymphatiques ? (2) Dans une discussion qui eut lieu à l'Académie de médecine sur les corps fibreux de la mamelle, un de mes plus honorables antagonistes.soutint qu'il avait vu des ganglions lymphatiques dans l'cpaisseurde la glande mammaire, et que mes prétendus corps fibreux Ganglions du pli du coude. Ganglions brachiaux. Ganglion; axillaires.