340 NÉVROLOGIE. Bes plans Ses cirnon fiireuces. Croisement en X des pointes (les deux circon- férences. Usage. Faux du cervelet. On ne peut donc avoir une bonne idée de lu Icnle du cervelet que lorsqu'on l'é- ludic en place, lu faux du cerveau étant inlacte. On voit alors que, examinée par sa face supérieure, la (ente présente deux plans inclinés, réunis à angle obtus, de manière à former une sorte de voûte membraneuse, sur le sommet de laquelle s'appuie la base delà faux du cerveau. La concavité inférieure de celte voûte ré- pond il la convexité du cervelet, sur laquelle elle se moule ; la convexilé supérieure répond à la concavité légère des lobes postérieurs du cerveau. Le double plan incliné (en dos d'Ane) de la tente du cervelet est important à noter pour se faire une idée de la manière dont le cerveau résiste aux ébranlements directs ou in- directs. Il en résulte une décomposition de mouvement qui prévient les fu- nestes effets des commotions. Sa circonférence externe, ou postérieure, grande circonférence, est adhérente au crâne e( répond, en arrière, à la moitié posiérieure des gouttières latérales ; en avant, au bord supérieur du rocher. Le sinus latéral est creusé dans la por- tion occipitale, où les adhérences sont assez lâches, et le sinus pétrmx supérieur, dans la portion pétrée de cette circonférence, fortement unie au roclier. Sa circonférence interne ou antérieure, pelile circonférence, est libre, à forme parabolique, et limite, avec la gouttière basilaire de l'occipital, un orifice ellip- tique, allongé dans le sens antéro-pos- lérieur, que remplit la protubérance annulaire, et qui porte le nom de trou ovale de Pacchioni. Les extrémités ou pointes des deux cir- conférences de la tente du cervelet se croisent de chaque côté, à la manière des branches d'un X : la pointe ou l'extré- mité de la circonférence externe va se fixer à l'apophyse clinoïde postérieure, et forme, vers le sommet du rocher, une espèce de pont, sous lequel passe le nerf trijumeau. La pointe ou l'extrémité de la circonférence interne, subjacente à la précédente, se prolonge jusqu'à l'apo- physe clinoïde antérieure. Le prolonge- ment de la circonférence externe com- ble, de chaque côté, l'espace qui sépare le sommet du rocher de la lame quadilatère du sphénoïde ; il est traversé par les nerfs moteurs de l'œil, c'est-à-dire le nerf de la troisième, de la quatrième et de la sixième paire. Le prolongement de la circonférence interne comble l'espace entre le sommet du rocher et la base des petites ailes du sphénoïde, et forme la paroi externe du si/m cai;er«eua;, dans laquelle cheminent les nerfs moteurs de l'œil, ainsi que la branche ophlhalmique de la cinquième paire. La tente du cervelet a pour usage de soutenir les lobes postérieurs du cerveau et de les empCclier de peser sur le cervelet dans la station verticale. 3" Faux du cervelet (faix minor). Petit repli falciforme, vertical, médian [scp- (•) feu. s., feuillet superficiel recouvrant le corps pitnitairc. — N. opt., nerf optique. — Tr. opt., trou optique. — Ap. cl. post , apophyse clinoïde postérieure. — M. oc. ex., nerf moteur oculaire externe. — For. ov , fnramen ovale de Pacchioni. — Goiit. bas., ROuUicre basilaire. — Hypogl , nerf hypoglosse. — Trij., nerf trijumeau. — P«</it7 , nerf pathiiliquc.— M. oc. com ,ncrf moteur oculaire commun. 1^1. ar. com Vatllil- 'Vrtjttm LEV. a Dure-mère tapissant la gouttière basilaire {d'après L. Hirschfeld,.