NERFS ENCÉPHALO-MÉDULLAIRES, 485 moins aigu ou à anse. Mais l'analomie de texture nous montre que, dans les Anastomoses, il y à simplement juxtaposition des filaments qm arrivent de deux points différents; elle prouve de la manière la plus peremptoire que les anastomoses ne sont autre chose que de petits plexus ; de telle sorte qu il n y a entre les plexus et les anastomoses, d'autre différence que cel e du nombre de, communications établies entre les cordons, branches et filets "erveu. Le anastomoses, comme les plexus, sont destinées à concentrer 1 ^e plusieu » nerfs sur un môme point, comme sur un centre d'où celte action Pu^^se s ir^^^^^ dier sur des parties nécessairement liées par les usages. Les anses nerveuse^ que Bichat indique sur tous les points de la ligne médiane du corps, et par les- quelles il croyait pouvoir expliquer le retour du sentiment et du mouvemen dans certaines parties du corps frappées de paralysie, n existent pas. Les seules anastomoses médianes qu'on observe sont celles des deux nerfs pneumo-gastri- ques derrière l'extrémité inférieure de la trachée, celle des deux plexus solaires et celle des nerfs cardiaques. Il est probable que ces anastomoses médianes ont pour objet de permettre aux nerfs d'une moitié du corps de suppléer, au moms en partie, à ceux de l'autre moitié, ou de concentrer sur un point d'un organe impair des filets nerveux provenant des deux moitiés du centre nerveux. ^ Les nerfs ont, en général, une direction rectiligne et ne présentent que juste uirectio». la longueur qu'il leur faut pour aller de leur point d'origine à leur point de ter- minaison ; de telle sorte que si les mouvements des membres dépassent leurs li- mites accoutumées, les nerfs peuvent être le siège de tiraillements funestes. La direction rectiligne est donc inhérente au système nerveux. Cependant il est un grand nombre de nerfs qui se dévient, dans leur trajet, pour décrire un arc de cercle, et même pour se réfléchir sur eux-mêmes dans un sens entière ment opposé à leur direction première. Il en est d'autres qui décriventdes espèces de zig-zags, à la manière des artères, mais ces flexuosités s'effacent dans cer- taines attitudes ou pendant la distension des organes. 4» Rapports des nerfs. — A leur sortie de la cavité céphalo-rachidienne, les nerfs sont très-profondément situés ; ainsi, le plexus brachial est protégé par la cein- ture scapulaire, le plexus sacré par la ceinture pelvienne.Les nerfs sont ensuite reçus dans les grands espacescelluleux qui sont ménagés aumilieudes membres pour loger çt garantir de toute compression les vaisseaux et nerfs principaux. Dans leur trajet, les nerfs contractent des rapports très-importants avec lés vaisseaux, les muscles, les pièces du squelette. Les nerfs accompagnent, en général, les vaisseaux sanguins. Mais il résulte de la direction rectiligne des nerfs, d'une part, et des déviations fréquentes des ar- tères, d'autre part, que ces deux ordres d'organes s'abandonnent fréquemment, et que les mfimes nerfs ne peuvent être, dans toute la longueur de leur trajet, " les satellites des mêmes artères. Ainsi, lorsqu'il arrive qu'un tronc artériel se dévie de sa direction première, il existe deux nerfs satellites, l'un, pour la pre- mière portion, l'autre, pour la seconde portion du trajet de cette artère : le nerl crural, par exemple, accompagne l'artère crurale, et le nerf sciatique, l'artère poplitée. Lorsqu'une artère se bifurque, il y a souvent un nerf particulier pour chaque division : ainsi, le nerf médian accompagne l'artère humérale ; le nerf radial, l'artère du môme nom ; le nerf cubital, l'artère cubitale. Il suit encore situation générait, llupports. Avec les vaisseaux sanguins. « de ces filets, abouchement de leur canal, qui, à la vérité, contient une substance qui o y séjourne, et non un fluide circulant, comme on le croyait autrefois. »