NËVUOLOGIK. 542 U n'est pas prouvé qu'elle se porte au ganglion sous- maxiUaire. La corde (lu lynipan est une émana- tion du facial. t.e rameau de la fosse jugulaire est une émanation du facial. brane du tympan, parcourt la caisse d'arriorc en avant, en décrivant une courbe à concavité intérieure, et dont le sommet passe entre le manche du marteau et la branche verticale de l'enclume, sort de celte caisse, non par la scissure de Glaser, mais par un conduit osseux particulier, de 6 à8 millimètres d'élenduc, paralkMc et supérieur à celte scissure, émerge de ce conduit près de l'éprnc du sphénoïde, et va s'accoler au nerf lingual, qui augmente notable- ment de volume après l'addition de ce rameau. C'est spéculativement et nullement par démonstration qu'on a dit qu'après s'ûtre accolée au nerf lingual, la corde du tympan ne tardait pas à s'en détacher, pour se rendre au ganglion sous-maxillaire et en constituer les racines motrices ; car rien ne prouve que la corde du tympan se rende, en totalité ou en partie, à ce ganglion. Dans celte manière de voir, la corde du tympan serait donc une émanation du facial, et nullement une émanation du nerf maxillaire supé- rieur, la continuation du grand nerf pétreux superficiel, ainsi que le croyait H. Cloquet (I). Rien ne prouve non plus l'opinion de-Longet, d'après laquelle la corde du tympan serait un nerf mixte, à la fois constitué et par des filets du fa- cial et par des filets rétrogrades venus dulingual. La corde du tympan, demème que le grand nerf pétreux superficiel, tous deux émanés du facial, sont exclusi- vement des nerfs du mouvement ; et il faut chercher une autre raison que l'ac- cession de filets réfléchis ou rétrogrades de la cinquième paire pour expli- quer la sensibilité dont est doué le facial, à sa sortie du trou stylo-mastoïdien. Quant aux filets nerveux que la corde du tympan fournirait au muscle interne du marteau et au muscle de l'étrier, filets admis par plusieurs anato- mistes distingués, ils ne me paraissent pas exister; nou^ avons d'ailleurs vu la source des nerfs qui animent ces muscles. ïi« Rameau anastomotique fourmi par le facial au pneumo-gastrique ou rameau de la fosse jugulaire. Ce rameau, découvert par Comparelti, décrit par Arnold sous le nom de rameau auriculaire du pneumo-gastrique, et que j'appellerai rameau de la fosse jugulaire, naît du facial, au niveau de l'origine de la corde du tympan ; il pénètre immédiatement, par un petit conduit, dans la fosse jugu- laire, sur la paroi antérieure de laquelle il décrit, dans une sorte de rigole ou dans un canal complet, un trajet horizontal demi-circulaire très-remarquable autour de la veine jugulaire interne, et vient se jeter dans le pneumo-gastri- que, au niveau de son ganglion. (1) Suivant Ribes, HIppolyte Cloquet et Hirzel, le grand nerf pétreux superftciel (rameau supérieur ou crânien du neif vidien) s'appliquerait contre le facial sans s'anastomoser avec lui, pour s'en détacher plus bas, sous le nom de corde du tympan;et comme, d'une part, le lilet crânien du nerf vi.iien naît, suivant ces auteurs, du ganglion spliéiio-palatin et que, d'autre part, la corde du tympan est supposée se rendre au gan'-lion sous-maxiltaire, on voit que, dans celte manière de voir, le rameau supeneui <tu ncrr vidien et la corde du tympan, qui n'en serait que le prolongement, etablu-aienl une communicalion entre le ganglion spl.éno-palalin et lo ganglion sous-maxdlaire. Or 1" il n'est pas du tout démontré que la corde du tympan se rende au ^^anglion sous- Mvixillaire- la connexion admise entre le Tilel supérieur du nerf vidien et la corde du ivmpan est en opposition avec les fails. En effet, il ..'y a pas seulement accolement. mais bien anastomose, fusion du nerf vidien avec le facial, cl la corde du tympan n a aucut.e espèce de rapport avec le premier de ces nerfs. Celte indépetidatice du no, v,d,cn et de la corde du tympan se voit surtout Idon manifestement sur uncpie.e quon a fait macérer dans l'acide nitrique étendu d'eau.