NERFS CRANIENS : 2" PAIRE. 499 Une question importante est celle de la texture du chiasma ou de la direclion des tubes qui le composent. Y a-t-il entre-croisement total ou partiel des nerfs optiques dans le chiasma? Y a-t-il entrelacement sans entre-croisement, ou bien mélange intime des deux nerfs? Y a-t-il simple juxtaposition des nerfs optiques, qui seraient unis par une bandelette transversale? Enfin le chiasma conslitue-t-il une commissure, à laquelle aboutiraient les deux nerfs optiques, ou qui serait le point d'origine de ces deux nerfs? Ces diverses opinions ont trouvé des partisans, et des faits ont.été invoqués à l'appui de chacune d elles, ce qui indique, non point des variétés anatomiques dans la disposition des fibres du chiasma, mais bien une disposition complexe. 11 y a entre-croisement des nerfi optiques dans le chiasma; ce fait est démontre par l'anatomie comparée : chez tes poissons, les deux nerfs se croisent, sans s'unir - il est démontré également par l'anatomie pathologique : dans un grand nombre de cas d'atrophie d'un œil, j'ai observé que l'atrophie se propageait, au delà du chiasma, du côté opposé. Mais d'une autre part, dans un non moinsgrand nombre de cas d'atrophie d'un œil, l'atrophie se propageait, au delà du chiasma, du même côté : d'où l'on pour- rait induire qu'il n'y a pas d'entre-croisement. Enfin, dans tous les cas d'atrn- phie d'un œil, l'atrophie porte spécialement sur un des nerfs optiques au delà du chiasma, mais l'autre nerf m'a paru présenter constamment une diminution notable dans son volume. Si l'on cherche à résoudre ces questions anatomiquement, soit sur dc^ nerfs optiques durcis dans l'alcool ou l'acide chromique, soit à l'aide du jet d'eau, on verra qu'au niveau du chiasma, les fibres présentent une quadruple disposition : i° que les fibres les plus externes des bandelettes optiques ne s'entre-croisent pas; 2» que les fibres internes (et ce sont les plus nombreuses) s'entre-croisent; 3° que les fibres formant le bord postérieur du chiasma se continuent d'un côté à l'autre à la manière d'une commissure des bandelettes optiques, et qu'enfin 4° les fibres les plus antérieures du chiasma forment une autre commissure, unissant l'un à l'autre les deux nerfs optiques. ç. Nerfs optiques. —A partir du chiasma, les nerfs optiques changent complète- ment de direction ; ils se séparent à angle obtus pour se porter en avant et en dehors, et pénétrer presque aussitôt dans le trou de la base du crâne connu sous le nom de trou optique. Enfin ils se prolongent d'environ 3 centimètres dans la cavité orbitaire, avant d'atteindre le globe oculaire. Ces nerfs traversent les trous optiques, en môme temps que l'artère ophthal- mique, qui leur est subjacente; une gaine delà dure-mère et un prolongement de l'arachnoïde, qui se réfléchit immédiatement, les accompagnent. \plati jusque-là, le nerf optique s'arrondit au sortir du trou et est reçu dans un anneau fibreux, formé par les insertions postérieures des muscles de l'œil. Là, il change un peu de direction : d'oblique en avant et en dehors qu'il était jusqu'à ce point, il se porte presque directement d'arrière en avant, jusqu'au globe de l'œil, qu'il pénètre par sa partie postérieure interne et un peu in- férieure. Un étranglement circulaire, bien manifeste, se voit au point d'im- mersion du nerf optique dans l'œil. Dans son trajet orbitaire, le nerf optique est entouré par une très-grande Texture du cliiui-ma des nerfs optiques [L. Hirschfd(l). Diverses hypothèsrs sur la disposi- tion des nerfs optiques dans le chiasma. Preuves pour et contre l'entre-croi- sement. Disposition des fibres nerveuses au niveau du chiasma. Trajet du nerf optique à partir du chiasma. Passaiçe des nerfs optiques à travers les trous optiques. Change- ment de direction de ces nerfs. Trajet orbitaire des nerfs optiques.