670 NÉVROLOGIE. luisceaux disliiicls el laiilùl méluiigOes ensemble. Dans toute l'élcnduc des cor- dons intermédiaires,les lubesnerveuxne présentenlni anastomoses, ni divisions. Les troncs du grand sympathique, de même que tout le système des nerfs ganglionnaires, ont des rapports intimes avec le sysli'îme vasculaire : Au cou, ils sont situés en dehors des carotides primitives et internes, en ar- rière de la veine jugulaire interne; Bans le thorax, ils se trouvent sur les côtés de l'aorte Ihoraciquc, en arrière des veines azygos; Dans l'abdomen, ils côtoient l'aorte abdominale ; celui du côté droit est posté- rieur à la veine cave inférieure; Dons le bassin, enfm, ils répondent à l'artère sacrée moyenne. 2» Branches afférentes ou commrmicantes, racines du grand sympathique. m-anchos Elles relient les cordons centraux aux nerfs qui émanent de l'encéphale et de a:r(irentef. nioelle. Celles qui vont du grand sympathique aux paires nerveuses encépha- liques, sont ordinairement uniques et assez grêles; celles qui se rendent aux nerfs rachidiens, sont le plus souvent doubles et plus volumineuses. Ces der- nières s'unissent aux branches antérieures des paires rachidiennes immédiate- ment en dehors des ganglions spinaux ; parmi les premières, celles qui se portent aux nerfs de la 3% de la 4', de la 5= et de la G« paire crânienne rejoignent ces ^ nerfs au niveau du plexus caverneux, celles qui sont destinées aux derniè- res paires crâniennes, s'anastomosent avec elles immédiatement au-dessous des trous de la base du crûne. uacines du Les branches afférentes étendues entre le grand sympathique et les nerfa ra- grand chidiens proviennent évidemment, en grande partie, de ces derniers, amsi '^'X"''' des ganglions spinaux; les racines antérieures et les racines postérieurei de ces nerfs contribuent à les former, mais elles y envoient beaucoup plus de tubes minces que de tubes larges. Ces .branches anërenles peuvent donc être considérées comme des racines du grand sympathique. Il est probable, toutefois, que des fibres fines nées des ganglions du grand sympathique remontent sur CCS branches afférentes pour se joindre aux nerfs rachidiens et se distribuer avec eux à la périphérie. • Ce qui vient d'être dit des racines rachidiennes on inférieures du grand sympa- thique, s'applique peut-être aussià quelques-unes de ses racines crâniennes ou supéiieures; mais ce fait est moins nettement établi. Arrivées au ironc du grand sympathique, les libres qui'composent les bran- ches afférentes, se réunissent généralement en faisceaux distincts, dont les uns descendent et les autres remontent le long de ee tronc, cheminent quelque temps avec lui, puis passent dans les rameaux efférents. Il s'ensuit que le tronc du grand sympathique ne se compose point de tubes nerveux étendus parallè- lement dans toute sa longueur, mais résulte de la réun'on successive de ces ra- cines qui, après un certain trajet, l'abandonnent pour être remplacées par d'autres. ' 3° Branches efférenles du grand sympathique. Destinées aux organes contenus dans les cavités splanchniques, ces branches r/nS. sont tri non^breuls et offrent une disposition très-compliquée. Elles naissent