630 NÉVBOLOGTE. Rameaux musculaires Rameaux cutanés. Il y a li'ois séries linéaires (le rameaux cutanés. les branches rachidiennes postérieures des nerfs dorsaux complètent le système nerveux pariétal du thorax et de l'abdomen. Les rameaux des nerfs dorsaux ou intercostaux se divisent en musculaires et en rulanés. Les rameaux musculaires, comprenant ceux que fournissent les branches pos- térieures, aussi bien que ceux qui proviennent des branches antérieures, don- nent à tous les muscles qui forment les parois thoraco-abdominales et à ceux qui les recouvrent, savoir : aux muscles des gouttières vertébrales ou spinaux postérieurs, aux intercostaux, au triangulaire du sternum, aux muscles grand et petit oblique, transverse et grand droit de l'abdomen. Pour avoir une bonne idée des rameaux cutanés, il faut les mettre à décou- vert dans une seule et même préparation. On voit alors plusieurs séries li- néaires verticales de filets cutanés parallèles, qui sont, en procédant d'avant en arrière : Les rameaux perforants ou cutanés antérieurs, extrêmement grûles, qui émergent sur le côté du sternum et de la ligne blanche et se réfléchissent en avant. Les rameaux perforaiils ou cutanés qu'on pourrait appeler moyens, divisés en rameaux postéro-aniérieurs, lesquels se dirigent parallèlement d'arrière en avant, vers le sternum, et en rameaux anléro-imtérieurs, dirigés parallèlement d'avant en arrière, vers la colonne vertébrale. D'autres rameaux cutanés émanent, comme nous l'avons vu, des branches pos- térieures des nerfs dorsaux, se dirigent parallèlement de dedans en dehors et peuvent être suivis jusqu'au niveau du creux de l'aisselle. § G. — BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERF^S LOMBAIRES. Distribution ijénérale des branclies antérieures des nerfs lombaires. l" Puiro kimbaire. 2» Paire lumbaire. Préparation. Pour voir ces nerfs au sortir du trou de conjugaison, de même que pour voir le plexus lombaire, il faut inciser avec précaution le muscle psoas, dans l'épaisseur duquel ils se trouvent ; les branches qui émanent du plexus, doivent être disséquées avec le plus grand soin au moment de leur passage sous l'arcade fémorale et dans leur distri- bution définitive. Au nombre de cinq, distinguées par les noms numériques de 1", 3% 4% .ï% d'un volume graduellement croissant depuis la première jusqu'à la cinquième, les branches antérieures des paires lombaires font suite aux branches antérieures des paires dorsales, fournissent immédiatement un rameau ou deux aux ganglions lombaires du grand sympathique, quelques rameaux au muscle psoas, et se jet- tent dans le plexus lombaire, qu'elles constituent par leurs anastomoses. a. Branche antérieure de la paire lombaire. La plus petite de toutes, d'un volume à peu près égal à celui de la 12" paire dorsale, qui lui envoie un ra- meau, elle se divise, immédiatement après sa sortie du trou de conjugaison, en trois rameaux d'inégal volume, dont deux externes obliques ; ce sont les 6ra«- ches abdominales {ilio-scrotales des auteurs), et une interne, anastomolique, verti' cale, souvent très-grûle, qui va s'anastomoser avec la 2" paire. b. Branche antérieure de la 2" paire lombaire. Deux fois plus grosse, au moins, que la précédente , elle se porte presque verticalement en bas et fournit tine branche antérieure, c'est l'inguinale interne (génito-crurale de Bichal) et une branche externe, c'est Vinguinate externe (inguino-culanée de Chaussier). A peine diminuée de volume par l'émission de ces deux branches, la 2" paire lombaire s'aplnlil en lui ruban plexiforme, fournit un rameau d'origine du nerf