547 NERFS CRANIENS : 7^ PAIRE. II. — BnANCIIE CERVICO-FACIALE. I.a branche cervico-faciale, moins volumineuse que la précédente, suit la direc- tion primitive du nerf et, comme lui, se porte en bas et en avant, dans l'épais- -mir de la glande parotide; parvenue à l'angle de la mâchoire inférieure, elle se divise en trois ou quatre rameaux, qui se subdivisent eux-mâmcs, pour cons- tituer des rameaux secondaires, qu'on peut diviser en buccaux, mentonniers et cervicaux. Ordinairement la branche cervico-faciale reçoit, dans son trajet, un filet ana- ilolomiquede la branche auriculaire du plexus cervical. i" Hameaux buccaux. Ils se portent horizontalement en avant, entre le mas- séler et laparolide, cà laquelle ils donnent quelques petits filets, s'anastomosent, soit entre eux, soit avec les rameaux buccaux delà branche temporo-faciale, et se ramifient dans le muscle buccinateur et dans l'orbiculaire des lèvres. On voit, en outre, une très-belle anasiomose entre le nerf buccal de la cinquième paire cl l'un de ces rameaux buccaux du facial. 2° 'Rameaux mentonniers. Destinés au.x muscles de la lèvre inférieure, ils se réfléchissent de bas en haut, en décrivant une arcade à concavité supérieure. Situés d'abord sous le peaucier, ils s'enfoncent sous le muscle triangulaire des lèvres et forment, avec le nerf mentonnier delà cinquième paire, un entrela- cement, plexusmen.to7mier, qui abeaucoup d'analogie avec l'entrelacement formé par les nerfs sous-orbilaires du facial et les nerfs sous-orbitaires de la cin- quième paire, mais qui est moins compliqué. Ainsi, les nerfs mentonniers delà septième paire sont plus superficiels que les nerfs mentonniers de la cinquième, et les filets des premiers sont moins considérables que les filets des seconds; les radiations de la seplième paire se font d'arrière en avant, d'abord, puis de bas en haut ; les radiations de la cinquième se font directement de bas en haut. Les radiations du facial traversent les muscles triangulaires carré, orbiculaire, auxquels elles se distribuent presque en totahté; elles envoient aussi à cette masse charnue connue sous le nom de houppe du menton : aucun de ces filets ne va se rendre à la peau. Les radiations mentonnières de la cinquième paire se placent, les unes, et c'est incomparablement le plus grand nombre, entre les muscles et la muqueuse, pour se terminer dans celle-ci, et plus spéciale- ment dans le bord libre de la lèvre inférieure ; les autres, bien moins nom- breuses, se placent entre les muscles et la peau, à laquelles elles se dislribuent. 3° Rameaux cervicaux. Ils marchent d'arrière en avant, dans la région sus- hyoïdienne, sous le peaucier, en décrivant des arcades à concavité supérieure, et se dirigent en haut et en avant, pour se terminer au niveau du menton. Parmi ces rameaux, il en est un qui se porte verticalement en bas, pour s'anasto- moser avec la branche cervicale transverse du plexus cervical. Les rameaux cervicaux du facial sont séparés par le peaucier des rameaux cervicaux fournis par le plexus cervical : ils sont tous destinés au peaucier. liésumé. Le facial fournit à tous les muscles peauciers du crâne, de la face et du cou; il fournit encore au ventre postérieur du digasirique, au muscle stylo-hyoïdien, au muscle interne du marteau et au petit muscle de l'étrier. fndépendamment de ces rameaux, qu'il donne pour ainsi dire directe- ment, il en est un grand nombre qu'il fournit indirectement, à l'aide de ses noniîbreuses anastomoses : ainsi, à l'aide du grand nerf pétreux superficiel, qui Division de la brahohe■ ccrvicû- faclalc en ti'ois ordres de rameaux : 1° Rameaux buccaux : !» Rameaux mcntou- niers ; Plexus mentonuicr. Rapports entre les ra- diations mentonniè- res de la 7° paire et celles de la 5'^ paire. 3» Rameaux cervicaux. Leur anastomose avec la cervicale transverse. Ils sont tous dcstinil'S au peaucier. Résumé de la distribu- tion du nerf facial