NÉVROLOGIR. 532 Snn rameau my- lu-hyoïdion. Il se dis tribuc au imiscle mylo - hyoï- dien. Rameau meutonnier. Ses filets sont destinés à la peau et à la mu- queuse. Rameau des incisives et de la cauiue iuléi'ieures. eldu muscle plérygoïdien interne; il s'engage' aussitôt dans le canal dentaire, qu'il parcourt dans toute son étendue, avec l'artère dentaire inférieure, protégé par un canal fibreux; il fournit, chemin faisant, les filets des grosses et petites molaires, en donnant un filament à chaque racine et des filets osseux et gingi- vaux, et, parvenu au niveau du trou mentonnier, il se divise en deux branfhes : l'une mentotiniére, l'autre incisive. Peu au-dessous de son origine, le nerf dentaire inférieur donne au nerf lin- gual un filet assez considérable, quisejelte dans ce dernier après un très-court trajet obliquement descendant. Quelquefois les deux nerfs se donnent récipro- quement un filet anastomolique. Au moment où il pénètre dans le canal dentaire inférieur, \enerf dentaire fournit un petit rameau, rameau mylo-hyoîdien, qui se détache de son bord postérieur, est reçu,'comme l'artère correspondante, dans un sillon creusé sur la face interne de l'os, contre lequel il est maintenu par une lamelle fibreuse, et s'en dégage pour se porter à la face supérieure du muscle mylo- hyoïdien, dans lequel il s'épanouit ; un de ces filets, au lieu de se perdre dans le muscle mylo-hyoïdien, traverse son bord postérieur, pour se joindre au nerf lingual. Un grand nombre de filets venus du rameau mylo-hyoïdien se rendent au ventre antérieur du digastrique. t-e rameau mentonnier, continuation du nerf dentaire inférieur, si on a égard au volume, sort par le trou mentonnier et s'épanouit en filets divergents, qui se comportent, par rapport à la lèvre inférieure, comme le rameau sous-orbi- taire s'est comporté dans la lèvre supérieure. Ces rameaux, ascendants et radiés, s'entrelacent presque à angle droit avec les filets horizontaux et divergents du nerf facial, sans s'anastomoser en aucune manière avec eux. Ils sont destinés à la peau, à la membrane muqueuse et à la couche glanduleuse de la lèvre in- férieure. Les filets muqueux sont plus nombreux, plus volumineux que les filets cutanés; c'est au bord libre de la lèvre inférieure qu'est destiné le plus grand nombre de ces nerfs. Le rameau incisif, extrêmement grêle, continue le trajet primitif du nerf dentaire inférieur, et se divise en trois ramuscules, pour fournir à la canine et aux deux incisives correspondantes. Le nerf dentaire inférieur représente, pour la mâchoire inférieure, la portion de la branche maxillaire supérieure connue sous le nom de nerf sous-or- bitaire. ni. GANGLION OTIQUE. Ganglion otique. Sa situa- tion. Connexions du ganglion avec otique la branche maxillaire inférieure. Le ganglion otique, décrit par Arnold en 182G,estun petit renflement rougcù- tre, de forme ovoïde, situé immédiatement au-dessous du trou ovale, sur le côté interne du nerf maxillaire inférieur, à l'endroit où ce nert donne naissance, par sa face externe, aux nerfs temporal profond et buccal, un peu au- dessus de l'origine du nerf temporal superficiel, à l'endroit même où la petite portion du trijumeau s'unit intimement à la grande portion. En dedans, ce ganglion est couvert par la partie cartilagineuse de la trompe d'Eustache et par l'origine du muscle péristaphylin externe; en arrière, il touche à l'artère méningée moyenne. Sa face externe repose sur le côté interne de la troisième branche du trijumeau. Les connexions du ganglion otique avec la branche maxillaire inférieure sont