671 NERFS DU GRAND SYMPATHIQUE. des ganglions ou des cordons intermédiaires, et se dirigent, en général, Ircs- obliquomont en dedans et en bas, pour . se rendre à des organes situés bien au-dessous de leur point d'origine. Ainsi, la portion cervicale du grand sympa- thique fournit les nerfs du cœur, la portion thoracique, ceux des viscères ab- dominaux, la portion abdominale, ceux des viscères pelviens. Toutefois les gan- glions correspondants de chaque cavité splanchnique complètent les nerfs viscéraux de la cavité à laquelle ils appartiennent: ainsi, le premier ganglion thoracique concourt à la formation des plexus pulmonaires; les premiers gan- glions lombaires, h la formation des plexus viscéraux de l'abdomen ; les ganglions sacrés, à celle des nerfs pelviens. A ses deux extrémités seulement, le grand sym- pathique fournit des rameaux qui rayonnent dans toutes les directions, mais surtout en dedans et en avant. Tantôt les branches efférentes vont directement aux viscères auxquels elles sont destinées, comme les nerfs du pharynx et de l'œsophage, ceux de la trachée, des bronches, de la vessie, etc.; tantôt elles se portant sur les vaisseaux sanguins, forment des plexus à leur surface et se tnbuent a^etrax : telles sont les branches qui constituent les plexus inter- carotidien, solaire, mésentérique, etc. Les nerfs ganglionnaires ont pour caractère spécial une tendance très-grande Caractèies à s'anastomoser entre^eux et à former des plexus, soit médians, soit latéraux, gangnon- Un certain nombre de nerfs encéphalo-médullaires contribuent, par des rarai- nai.cs. tications plus ou moins nombreuses, à la composition de ces plexus: tels sont le glosso-pharyngien et le pneumogastrique, qui concourent à former les plexus intercarolidien, pharyngé et laryngé, les nerfs sacrés, dont les branches entrent dans la composition du plexus hypogaslrique, etc. Parmi ces branches efférentes, les unes sont blanches et ressemblent aux couleurs nerfs encéphalo-médullaires : tels sont les nerfs splanchniques; d'autres sont grisâtres, comme les nerfs de l'intestin, ceux de l'utérus; d'autres, enfin, sont grises et molles, comme les rameaux carolidiens, les nerfs cardiaques, les nerfs vasculaires, en général, les plexus pelviens. Cette couleur grise et cette mol- lesse dépendent du nombre plus considérable de fibres fines et surtout de fibres de Remak, fibres gélatineuses (Henle) qu'ils contiennent. Ces dernières sont Fibres de des fibres pâles et aplaties, de 0"'°.,0u3 à 0"'",007 de largeur, formées d'une sub- stance striéelongiludinalement ou homogène, présentant d'espace en espace des noyaux allongés ou fusiformes, et traversée par des tubes nerveux isolés ou réunis en petils faisceaux. Sur le trajet des branches efférentes et au milieu des plexus, on rencontre Ganglions fréquemment des renflements ganglionnaires, variables pour le siège, le vo- ^y^'p"^,^. lumc et le nombre. Quelques-uns sont volumineux, tels que les ganglions se- qucs. mi-lunaires; généralement ils sont petits; beaucoup ne sont visibles qu'au mi- croscope. Leur structure est la même que celle des ganglions du cordon central. jl. — nES DIVERSES FOUTIONS DU GRAND SYMPATHIQUE. Pour décrire les parties si nombreuses et si complexes qui composent le sys- Dlvisionsdu tème du grand sympathique, il importe de diviser ce système en un certain '^™",,iqJe'r nombre déréglons, dans chacune desquelles on étudiera successivement : 1° le cordon central, composé de ganghons et de rameaux nerveux qui les unissent entre eux ; 2» les rameaux dont ce cordon est le point de départ. Les divisions admises pour la colonne vertébrale s'adaptant parfaitement au grand sympa-