685 PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. rcnt (I). A la parlie inférieure du cou, le nerf cardiaque supérieur longe le nerf récurrent, avec lequel on serait tenté de le confondre, pénètre dans le thorax en passant derrière et quelquefois devant l'artère sous-clavière (2), longe le trijnc brachio-céphalique, gagne la face postérieure de la crosse de l'aorte, fournit un certain nombre de tilets qui vont au-devant de cette crosse, se dirige oblique- ment en bas et à gauche, entre la crosse aortique et la trachée, s'anastomose très-fréquemment avec les rameaux cardiaques moyen et inférieur et avec des rameaux émanés du nerf récurrent, et se divise en deux ordres de illets, dont les uns passent entre l'aorte et l'artère pulmonaire, les autres entre le tronc pulmonaire droit et la trachée. Les uns et les autres s'anastomosent avec les ra- meaux cardiaques gauches, et se comportent comme nous le dirons plus bas. Dans quelques cas rares, le nerf cardiaque supérieur droit va directement aux plexus cardiaques, sans s'anastomoser avec les rameaux cardiaque moyen et inférieur. Dans son trajet le long du cou, le nerf cardiaque supérieur droit reçoit les pe- tits rameaux cardiaques supérieurs du pneumo-gastrique, émet plusieurs tilets, ^dont les uns vont au pharynx, les autres à la trachée et à la glande thyroïde et dont plusieurs concourent à la formation du plexus de l'artère thyroïdienne inférieure ; souvent il en dopne trois ou quatre qui vont s'anastomoser avec le nerT récurrent. Dans le thorax, le rameau cardiaque supérieur reçoit le rameau cardiaque que le pneumo-gastrique fournit à la partie inférieure du cou, rameau qui par- fois est très-considérable et qui le renforce manifestement. Ce rameau du pneumo-gastrique se jette quelquefois directement dans le plexus cardiaque, 2. Le nerf cardiaque m-.yen (85) naîtdu ganglion cervicalmoyenou,à son défaut, du cordon du grand sympathique, à une distance plus ou moins grande du gan- glion cervical inférieur. Assez souvent il est le plus volumineux des nerfs car- diaques, d'où le nom de grand nerf cardiaque, qui lui a été donné par Scarpa imaqnus.iprofundus). D'autres fois, il est à l'état de vestige et remplacé, soit par le cardiaque supérieur, soit par le cardiaque inférieur, soit par des rameaux du récurrent. Assez souvent ce nerf se divise en plusieurs branches, qui se séparent pour laisser passer l'artère sous-clavière. 11 descend derrière la carotide primi- tive, la sous-clavière et la crosse de l'aorte, s'anastomose presque toujours avec les nerfs cardiaques supérieur et inférieur de son côlé, longe le nerf récurrent, avec lequel il pourrait Otre confondu et avec lequel il communique toujours, et va se jeter dans le plexus cardiaque. ' (1) On a vu quelquefois le coi-don du grand sympathique, parvenu au niveau de l'artère thyroïdienne inférieure, se diviser en deux rameaux, dont l'un passait au-devant de cette artère pour aller se rendre au nerf cardiaque supérieur, dont l'autre passait derrière l'ar- tère pour se rendre au ganglion cervical inférieur. Il n'est pas rare de voir le rameau car- diaque supérieur présenter un nœud ganglionnaire qui occupe la totalité ou une partie de son épaisseur. ^ (2) Il est commun de voir le nerf cardiaque supérieur se bifurquer pour embrasser l'artère sous-clavière dans un anneau complet. D'autres fois le nerf cardiaque supérieur, passant par derrière l'artère sous-clavière, et le rameau cardiaque du pneumo-gastrique, passant au-devant, forment, par leur anastomose sous la sous-clavière, une anse qui est on dedans de celle du récurrent. Le plus souvent, le rameau cardiaque du pneumo-gastriqu3 s'anastomose avec le cardiaque Eupéricur du grand sympathique entre la crosse de l'aorte et la trachée. Ses rapports au cou; Dans le tliorai. Sa division en deux ordres de filets. Le nerf cardiaque supéricui- reçoit plusieurs filets du pneumo- gastrique. Origine variable fl i nerf cardiaque moyen. VariéttSj. Il commu- nique avec le nerf récuireut.