569 NERFS CRANIENS : 11' PAIRE. !!• PAinE ou NEnFS SPINAUX. Oligine du spinal ou accessoire de WiU'.s. Ou peut diviser les origines du spinul en deux (;roupes. ]taciucs médullaires du spinal. Remarques sur les lilets cervicaux d'origine des nerfs spinaux. Au point de vue de son origine, le spinal, appelé aussi accessoire de Willis, est un nerf à part, qui a singulièrement fixé rattenlion des anatomisles, et la divergence d'opinion des auteurs à cet égard tient à des variétés analorni- ques IrLremarquables, non moins qu'à des différences d mterprélalion des connexions de ce nerf avec la première paire cervicale (1). a. Origine apparente. - Il naît des parties latérales du bulbe et de la région cervicale de la moelle {Pg. m, entre les racines antérieures et lesracines pos- térieures des nerfs cervicaux, derrière le ligament dentelé (2). Les racines du nerf spinal sont remarquables par leur nombre,par le long espace qu elles occu- • penl sur les côtés du bulbe et de la moelle, et par les variétés de nombre de ces racines. . , , On peut les diviser en deux groupes : celles qui naissent au-dessous de la première paire cervicale [racines médullaires), et celles qui naissent dans 1 inter- valle entre la première paire cervicale et le pneumo-gaslrique (racines bulbaires). Les racines médullaires naissent immédiatement au-devant des racines posté- rieures des nerfs du cou, à un quart de millimètre de ces racines. Leur origine va se rapprochant de plus en plus des racines postérieures, à mesure quon s'élève vers la première paire cervicale. Tous ces filets radiculaires, qui naissent isolément, sont verticalement ascen- dants et très-largement espacés ; le plus inférieur émerge quelquefois au niveau de la troisième paire cervicale, plus souvent au niveau de la quatrième ou de a cinquième, rarement de la sixième; je ne l'ai jamais vu naître au mveau de la septième, disposition qui paraît normale chez le bœuf. Dans le cas ou le spi- nal naît au niveau de la sixième paire, le nombre de ses filets d'origine n est pas plus considérable, mais les intervalles qui les séparent sont beaucoup plus -rands(3). Les filets inférieurs sont toujours distincts des racines postérieures et naissent sur un plan antérieur, tandis que les filets médullaires supérieurs sont quelquefois sur la même ligne que les racines postérieures. J'ai vu cette dispo- sition entre la première et la deuxième paire cervicale (4). (1) Lisez à ce sujet les dissertations ex-professo de Lobstein, Scarpa et Blscholf sur ce n6rf« (2) Ch Bell qui le classe parmi les nerfs respiratoires, insiste beaucoup sur son origine j^^^ du faisceau de la moelle intermédiaire aux faisceaux antérieurs et aux faisceaux poste- Charles Bell rieurs, sur la même ligne que les nerfs pneumo-gastrique et facial, faisceau moyen qu il ^a^cet^ considère gratuitement comme consacré aux nerfs respiratoires. (3) Dans un cas où l'origine la plus inférieure du spinal avait lieu au niveau de la troi- sième paire, cette origine, qui ordinairement se fait par un seul ûlet, avait lieu a la même hauteur par deux filets inégaux. (4) Plusieurs ailleurs ont nottS comme une disposition assez fréquente, un filet d origine émané do la deuxième paire cervicale. Je ne l'ai pas rencontré dans quatre pièces, et par conséquent dans huit nerfâ spinaux que j'ai étudiés pour cet objet ; mais chez un grand nombre de sujets, le nerf spinal reçoit des filets d'origine de la première paire cervicale. Sur deux pièces que j'ai sous les yeux, et par conséquent, sur quatre nerfs spinaux, une racine postérieure de la première paire se bifurque : l'une des branches de bifurcation se réfléchit de bas en haut, pour aller s'ajouter au nerf spinal ; l'autre branche conlmue le trajet primitif du nerf, pour aller se rendre au ganglion de la première paire cervicale.