282 ANGÉIOLOGIIS. ^ racique gauche, du poumon gauche et du cœur gauche s'ouvraient isolément dans la veine sous-clavière du mûme cûlé. Valvules. Valvules. De toutes les parties du système lymphatique, le canal thoracique est celui qui offre les valvules les moins nombreuses et les moins considérables. ■ Les plus remarquables, au nombre de deux, suivant Cruikshank et Mascagni, occupent l'embouchure de ce canal dans la sous-clavière ; leur bord libre re- garde du cûlé de la veine, en sorte qu'elles s'opposent à tout reflux du sang veineux dans le canal thoracique. D'après Euslachi, il n'y aurait à ce niveau qu'une valvule unique et circulaire. Le bord libre des autres valvules, quan.;, elles existent, est dirigé en haut, leur bord convexe, en bas; d'où il résulte que la circulation se fait de bas en haut, c'est-à-dire des extrémifés vers le cœur Trois fois .ces valvules manquaient sur des sujets examinés par M. Sappey; i n'existait, à l'embouchure du canal, que des filaments semblables à ceux qu'otl remarque dans le sinus longitudinal supérieur. J5. — Graïule Yciiie lymphatique droite, on canal thoracique droit. vaisseaux On donne ce nom à un gros lymphatique, tronc commun de tous les vaisseau? iy"pi">'i- qui naissent de la moitié droite de la lûte et du cou, du membre superieu: 'Tccï''' droit, du poumon droit, du cœur droit, et souvent aussi de la moitié droite di diaphragme et du foie. Ce tronc, qui a tout au plus 2 centimètres de Ion . gueur souvent beaucoup moins, représente la portion recourbée en crosse _di canal thoracique, et va s'ouvrir dans l'angle de réunion des veines jugulaire m terne et sous-clavière droites. Quelquefois ce tronc commun n'existe pas, et alors les vaisseaux lymphatiques nui d'ordinaire le constituent par leur réunion, vont se rendre isolément dani les veines. Au reste, il existe toujours des anastomoses entre le canal thoracr que gauche et le canal thoracique droit. § 1. - DES VAISSEAUX ET GLANDES LYMPHATIQUES DU MEMBRE ABDOMINAL. A. — Glandes lymphatiques. | Les glandes lymphatiques du membre abdominal sont : i" la glande tibia, antérieure ; 2° les glandes poplitées ; 3° les glandes inguinales (I). r von Le ganglion tibml antériev.' est situé a une hauteur variable au-devant d .i"a7'r.- ligament interosseux ; il occupe le plus ordinairement la P-^- -P^-ure de ^ iSament. Hewson l'a vu au-dessous de la partie moyenne ; Meckel 1 a trous double. L'existence de ce ganglion n'est pas constante. r rnn= 2 Les aannlions poplités sont ordinairement au nombre de quatre; l un d eu "ï- est ;it. mm d tL'ent au-dessous de l'aponévrose qui revêt le creux pop lit. au Sveau de l'embouchure de la veine .«aphène externe; les trois au res s i p?us profonds encore, plus volumineux que les précédents, et varient, du resl. fU Chez une femme qui avait une maladie de la peau de la jambe, consistant en i .pll^rn^^tlSSle.ès-douloureux.™ 2 - : SSu^^S-r e,T^r ;^::?s^X au-dess. du condyle inten du fémur.