362 NÉVROLOGIK. (Fig. SO) ['). X.on gueui- de la moelle. nenflemeiits de la moelle : VI' 4^ Renflement cervical : raison composée du volume de la moelle et de c. l'étendue des mouvements de la colonne verlé- 'Ç brale (1). V- La longueur de la moelle épinière n'est point J'-» en rapport avec celle du canal rachidien ; la tige nerveuse finit au voisinage de la première vertèbre lombaire, et pourtant le canal rachidien se prolonge jusqu'au sommet du sacrum. Le volume de la moelle épinière n'est pas le môme dans les divers points de sa longueur : _c„.7w. rétrécie immédiatement au-dessous du trou oc- cipital, elle présente, à ce niveau, un étran- glement connu sous le nom de coZ/e< du bulbe rachidien. Un premier renflement, de forme oblon- gue, commence au niveau de la troisième ver- tèbre cervicale, augmente de volume jusqu'à la cinquième vertèbre cervicale, conserve le même calibre au niveau de la sixième, puis diminue progressivement et finit au niveau de la deu- xième vertèbre dorsale où la moelle reprend ses dimensions primitives. On désigne ce renflement sous le nom de renilement cervical, à raison de sa situation, ou de renflement brachial, parce qu'il (*) Hac. a, racines antérieures des nerfs rachidiens. — Br. a., branches antérieures des nerfs rachidiens. — Br. p., branches postérieures de ces nerfs. — Ga. spi., ganglions spinaux — Spin., nerf spinal — Pti.g., pneumogastrique. — Gl.-ph., glosso-pharyngien. - Âud., auditif. — Inter., nerf intermédiaire de Willis. — Fac, facial. — Prot., protubérance. — Trij., trijumeau. — Mot. ext., moteur oculaire externe. — Hyp., hypoglosse. — 2, ligament dentelé. — 3, ligament coccygieu. — 4, dure-mère. (I) II résulte de plusieurs expériences que j'ai faites à ce sujet, que le liquide spinal, observé à la région cervicale, entre l'occipital et l'axis, est agité de mou- vements isochrones à ceux du pouls et à ceux de la respiration ; mais que le liquide une fois évacué, la moelle épinière ne présente aucune espèce de loco- motion. J'ai examiné avec la plus grande attention les tumeurs lombaires que portaient plusieurs enfants affectés de spina-bifida : je n'ai pas pu y découvrir de mouvements isochrones aux baltemeiils du pouls; mais les mouvements de la respiration exerçaient sur ces tumeurs une influence manifeste. Ainsi, quand on vidait la poche par la compression", les cris que pro- voquait la douleur causée par celle réduction, étaient presque immédiatement suivis d'une tension extrême de la poche. La moelle épinière, étant dépourvue des grosses artères qu'on observe à la base du cerveau, ne peut concourir en aucune manière à la production des mouvemeiUs isochrones aux battements du cœur observés dans le liquide rachidien LCV D. Face antérieure de la moelle, revêtue de son névrilème, et se continuant en haut avec le bulbe et laprofnl)érance{d'ap. L. llirschfeld).