250 ANGfilOLOGlIÎ. Saphène ac- cessoire. Veines sous- cutanées abdomina- les. Variétés de la veine sa- phène interne. Communi- cation de la saphène avec les veines pro- fondes : 1" Avec la plantaire interne; 2" Avec la tibiale pos- térieure; 3" Avec la tibiale antérieure ; neux assez considérable pour représenter une saiihène accessoire, qui, après avoir marché parallèlement au tronc de la saphène interne, vient s'y jeter à une distance plus ou moins grande de l'embouchure de cette dernière dans lu fé- morale. J'ai rencontré une veine superficielle anlôrieure qui naissait du pourtoui- de la rotule, se portait verticalement en haut, le long de la région antérieure de la cuisse, et pouvait être considérée comme une troisième saphène. Dans un cas 'Je ce genre, ces trois saphènes, l'antérieure, la postérieure et l'interne, se ren- daient isolément dans la veine fémorale, ou plutôt dans une espèce de lac ou de renflement qui termine ordinairement la veine saphène interne. Les veines honteuses externes se jettent dans la veine saphène interne au niveau de son coude terminal. J'ai vu, dans un cas, la saphène recevoir la veine obtu- ratrice, qui naissait d'un tronc commun avec la veine épigastrique. hQ%veines sous-cutanées abdominales doivent élre rangées parmi les veines super- ficielles et supplémentaires, bien qu'il existe une petite artère, l'artère sous- cutanée abdominale, qui leur corresponde. Ces veines, au nombre de trois ou quatre, auxquelles s'ajoute une veine de la région fessière, s'ouvrent tantôt par un tronc commun, tantôt par trois ou quatre troncs distincts dans la veine sa- phène interne, au moment où cette veine traverse l'aponévrose fémorale. Dans un cas d'oblitération de la veine-cave inférieure, j'ai vu ces veines, devenues très-considérables, se continuer jusque sur le thorax et dans le creux de l'ais- selle, où elles s'anastomosaient avec les branches cutanées des intercostales et des thoraciques. Dans le cas de persistance de la veine ombilicale déjà cité, ces veines, extrêmement flexueuses, avaient le volume du petit doigt (I). La saphène interne présente fréquemment la disposition suivante : à la partie inférieure de la jambe, ou à la partie inférieure de la cuisse, elle se divise en deux rameaux égaux, qui se portentdebas en haut, communiquent entre eux par des rameaux transverses, et se réunissent après un Irajetplus ou moins long; en sorte que ces deux rameaux représentent une ellipse très-allongée. J'ai observé chez un même sujet à la cuisse et à la jambe cette disposition en deux branches, qui se réunissaient au niveau de latubérosité interne du tibia, et qui se séparaient de nouveau à la cuisse, pour se réunir à une certaine distance de son embouchure. Il n'est pas rare de voir la saphène interne remplacée à la jambe par un ré- seau veineux. h. Branches de communication avec les veines profondes. — Elles sont Irès-multi- pliées, et doivent être étudiées au pied, à la jambe et à la cuisse. 1° A l'origine delà saphène, il existe une anastomose constanic qui fait com- muniquer cette veine avec la plantaire interne. 2» Au niveau de la malléole interne, la saphène interne communique, à travers l'aponévrose, avec les veines pédieuses et tibiales antérieures. 3° Le long de la jambe, plusieurs branches font communiquer la saphène avec la tibiale postérieure, en traversant les insertions tibiales du soléaire. 40 Une communication remarquable entre la tibiale antérieure et la saphène interne a lieu au tiers moyen de la jambe, par une branche qui sort de la veine tibiale antérieure au-devant du péroné, devient sous-cutanée, se réfléchit de dehors en dedans et de bas en haut, entre l'aponévrose jambière et la peau, cl vient se rendre à la saphène. (1) Voyez Anat. palho!., avec nguies, 1G« livraison.