467 CONFORMATION INTÉUIEURIS DU CISRVEAU. portions externes des noyaux du corps strié, d'autres fibres, plus volumineuses, réunies en nombreux faisceaux, qui émanent de la substance médullaire des hémisphères, et qui, aprùs avoir cheminé parallèlement à la surface de ces noyaux, pénétreraient dans leur épaisseur. Aux noyaux gris des corps striés aboutiraient donc deux ordres de fibres, les unes proveuant des pédoncules cérébraux, les autres des circonvolutions, et ces deux ordres de fibres ne se continueraient pas directement entre elles. b. Lame cornée et bandelette demi-circulaire. La lame cornée, qui occupe le sillon de séparation entre la couche optique et le corps strié, est une bandelette grisâtre, demi-transparente, épaisse, d'un aspect corné, que Tarin a comparée à la cornée transparente. Assez résistante, la lame cornée a de 2 à 3 millimètres de largeur; sa longueur est égale à celle du sillon. Libre par sa face supérieure, elle recou- vre la veine du coi-ps strié et paraît n'être autre chose qu'un épaississement de la membrane interne des ventricules.' Au-dessous de cette lame cornée, se remarque la veine du corps strié, qu'elle protège et dans laquelle viennent se rendre les rameaux veineux que nous avons remarqués à la surface de ce corps. Sous la veine, enfin, se voit une bandelette blanche linéaire, sur laquelle Willis a, le premier, appelé l'attention sous le nom de limbus posterior, et qu'on appelle bandelette demi-circulaire [lœnia semi- circularis, Haller). C'est un faisceau de fibres blanches, qui embrasse comme un lien l'espèce de gerbe qui rayonne du pédoncule cérébral et de la couche opti- que. J'ai suivi l'extrémité antérieure de cette bandelette jusque dans l'épaisseur delà couche optique, où elle constitue une des origines du pilier antérieur de la voûte et se porte avec lui au tubercule mamillaire. M. Longet affirme qu'elle se bifurque, et qu'une de ses branches va rejoindre le pilier antérieur, tandis que l'autre pénètre dans l'épaisseur de la couche optique. L'extrémité posté- rieure de cette bandelette s'épanouit en un pinceau de fibres, qui se perdent sur la paroi supérieure de la portion réfléchie du ventricule latéral. Quelques- unes peuvent être suivies jusqu'à la partie inférieure delà corne d'Ammon. Fovillea donné une description particulière de la bandelette demi-circulaire, qu'il considère comme un cercle composé de fibres blanches, pénétrant à une grande profondeur, et aboutissant par ses deux extrémités à la partie interne de la scissure de Sylvius, à l'espace perforé de Vicq-d'Azyr, qui, comme nous l'avons dit, occupe l'extrémité interne de celte scissure. Le même auteur décrit, et nous avons pu voir un autre cercle fibreux, qui cerne le côté externe du corps strié, comme la bandelette demi-circulaire cerne le côté externe de la couche opti- que, et aboutissant également par ses extrémités au même espace perforé. c. .\ous devons encore considérer comme faisant partie du plancher du ventri- cule latéral la partie latérale de la voûte et le plexus choroïde. Cette partie laté- rale de la voûte se présente sous l'aspect d'une bandelette appliquée sur la couche optique, dont elle est séparée par une fente à travers laquelle le plexus choroïde se continue avec la toile choroïdienne ; mais la membrane ventricu- laire passe au-dessus d'elle et étabUt la continuité de la paroi en ce point. Le plexus choroïde longe le bord libre de cette bandelette ; il est quelquefois ren- versé sur sa face supérieure. 2" Portion moyenne ou réfléchie des ventricules latéraux, étage inférieur ou corne sphénoîdale. Elle est aplatie de haut en bas et contourne la racine de l'hémisphère cérébral, en se recourbant sur ses bords. Son extrémité inférieure se trouve dans l'épaisseur de la lèvre postérieure de la scissure de Sylvius, à un centimètre Lame cornée. Veine du corps strié. Bandelette demi- circulaire. Elle consti- tue une des origines du pilier antérieur. La voûte fait partie du plancher du ventricule. (orne sphénoïdalo des ventri- cules lalérau)(.