VEINliS EXTUA-HACIilDlENNES. 257 (levant de la 5" verlùbre lombaire la série d'arcades que nous avons proposé d'appelé azijgos lombaire; 3° un rameau de communication avec les veines sa- crées latérales. 4. Veines sacrées moyennes. Les veines sacrée moyenne et sacrécè latérales sont des veines azygos sacrées, destinées à recevoir concurremment toutes les bran- ches dorso-rachidicnnes qui leur arrivent par les trous de conjugaison et à les transmettre aux veines iliaques primitives. La veine sacrée moyenne naît souvent, en bas, par trois branches, une mé- diane, au-devant du coccyx, et deux latérales, dont la première se rend dans le plexus vésical, et dont les deux autres communiquent avecles veines hémorrhoï- dales et établissent, par conséquent, une communication remarquable entre le système veineux général et le système de la veine-porte. La veine sacrée moyenne se porte verticalement en haut, plus ou moins rap- prochée delà ligne médiane, et vient s'aboucher dans la veine iliaque primitive gauche, à une dislance plus ou moins grande de la jonction de cette veine avec la veine iliaque primitive droite. Je l'ai vue se bifurquer supérieurement, pour se rendre aux deux veines iliaques primitives. Chemin faisant, elle reçoit, au niveau de chaque vertèbre sacrée, des bran- ches transversalement dirigées, plexiformes, établissant une large communi- cation entre celte veine et les veines sacrées latérales, et auxquelles se rendenl de grosses branches émanées du coi'ps des vertèbres sacrées. Ces branches trans- versales remplacent les troncs des veines intercostales et lombaires, et reçoivent comme eux les veines osseuses qui émanent du corps des vertèbres sacrées, par les trous dont la face antérieure de ces os est criblée. 5. Veines sacrées latérales. Les veines sacrées latérales, toujours multiples, font suite aux veines dorso-rachidiennes qui sortent par les trous de conjugaison antérieurs. Elles sont au nombre de deux de chaque côté; la supérieure se rend à la veine iliaque primitive, l'inférieure forme un plexus très-remarquable au niveau de la grande échancrure sciatique, et va se jeter dans le tronc même de la veine hypogastrique ou dans les branches fessières et ischiatiques. 6. Veines cervicales. A la région cervicale antérieure, nous trouvons, au niveau de chaque vertèbre, des branches transversales, plexiformes, remarquables surtout au niveau de la première et de la seconde vertèbre, et qui vont aboutir en partie à la veine cervicale ascendante, correspondante à l'artère du môme nom, en partie et surtout à la veine vertébrale, contenue dans le même canal que l'artère vertébrale. Ces branches plexiformes, qui recouvrent les parties latérales des corps de toutes les vertèbres cervicales, reçoivent les veines des muscles prévertébraux, les veines articulaires et les veines osseuses antérieures du corps des vertèbres correspondantes. Les veines vertébrales et les veines cervicales ascendantes peuvent donc être considérées-comme les veines azygos de la région cervicale. 2» Veines extra-rachidiennes postérieures. Les reines extra-rachidiennes postérieures naissent de la peau et des muscles des luttières vertébrales ; les unes suivent rigoureusement la direction des artères : : sont les veines qui passent entre les muscles des gouttières vertébrales; les lires, qui ont une disposition propre, méritent une description particulière. Ces veines, désignées sous le nom de dorsi-spinales par Dupuylrcn et Bres- iit. Les veinus saci'ées la- térales cl moyenne sont des azygos sa crises. Veine sa- moyenne. Son trajet. Sa termi- naison. Branches collatérales de lu veine sacrée moyenne. Veines sa- crées la- térales. Disposition plexiforme des veines cervicales. Branches musculaires cutanées. Distribution analogue à celle des artères.