TnONCS VEINEUX BUACIIIO-CÉI^HALIQUES. 199 1. Veines thyroïdiennes inférieures. Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche. 11 n'est pas rare de voir trois et même quatre veines thyroïdiennes inférieures. Sous le rapport du trajet, les veines thyroïdiennes inférieures représentent parfaitement l'artère thyroïdienne inférieure de Neubauer, quand elle existe, lîlles naissent des plexus veineux thyroïdiens, et quelquefois directement de la veine thyroïdienne supérieure, par une arcade anastomotique, se portent verli- calement en bas, entre la trachée et les muscles de la région sous-hyoïdienne, et se terminent différemment à droite et à gauche : la veine thyroïdienne droite aboutit à l'angle de réunion des deux troncs veineux brachio-céphaliques, ou môme quelquefois à la partie antérieure et supérieure de la veine-cave supé- rieure ; la veine thyroïdienne gauche s'ouvre dans le tronc veineux brachio- céphalique gauche. Dans un cas où il y avait trois veines thyroïdiennes inférieures, la thyroïdienne inférieure moyenne aboutissait à la veine-cave, et les deux thyroïdiennes infé- rieures latérales, aux troncs veineux brachio-céphaliques droit et gauche. Du reste, les veines thyroïdiennes inférieures présentent, sous le rapport de leur nombre, de leur trajet, de leurs anastomoses et de leur embouchure, des variétés innombrables. Une des variétés les plus curieuses et les plus fréquentes est celle dans laquelle les deux veines thyroïfliennes inférieures forment une arcade, à laquelle viennent se rendre quatre ou cinq branches parallèles, émanant du corps thyroïde. Les veines thyroïdiennes inférieures reçoivent les vei7ies trachéales et laryn- giennes inférieures; aussi Winslow les a-t-il désignées sous le nom de veines gut- turales et trachéales. Elles forment, au-devant de la trachée, un plexus considé- rable, qu'il est impossible d'éviter dans l'opération de la trachéotomie. Les veines thyroïdien- , nés infé- rieures re- présentent l'artère thy- roïdienne de Neubauer. Variétés. Branches qu'elles re- çoivent. 2. Veines mammaires internes. Les veines mammaires internes suivent le même trajet que les artères du même nom, et reçoivent des branches veineuses correspondantes aux branches arté- rielles; il n'y a d'exception que pour la veine diaphragmatique supérieure, qui se jette bien rarement dans la veine mammaire interne correspondante. Ordinairement il y a deux veines de volume inégal pour chaque artère mam- maire, celle-ci se trouvant au milieu ; ces deux veines se réunissent presque toujours en un seul tronc, qui vient s'ouvrir, à gauche, dans le tronc veineux brachio-céphaUque gauche, à droite, dans l'angle de réunion des deux troncs veineux bracliio-céphaliques, ou dans la partie supérieure et antérieure de la veine-cave supérieure. Parmi les veines qui viennent s'ouvrir dans la mammaire interne, je men- tionnerai les veines propres du sternum, qui forment un réseau veineux fort re- marquable en avant et en arrière de l'os, autour de chaque pièce sternale; ce réseau veineux est situé entre l'os et le périoste. 3. Veines diaphragmatiques supérieures, thymiques, péricardiques, médiastines. ^ Ce sont de petites veines qui se réunissent en deux groupes, l'un droit, qui va s'ouvrir dans l'angle de réunion des deux troncs veineux brachio-céphaliques, et Veines mammaires internes. Il y a deux veines pour chaque ar- tère. Veines pro- pres du sternum.