IDÉE GÉNÉRALE DE L ENCÉPHALE. 473 L'épilliéliiim des parois vcntriculaires est cylindrique et vibratile chez le fœtus et pendant les premières années de l'enfance; plus tard, cet épithélium est remplacé presque partout par un épithélium pavimenteux, formée, dans le troi- sième ventricule, de grosses cellules de O'"^018à0-"'»,020 de diamètre et renfer- mant un noyau et des granulations pigmentaires, dans les ventricules latéraux, de cellules un peu plus petites, avec un noyau arrondi et des granulations jau- nâtres. L'épilhélium vibratile ne se retrouve, chez l'adulte, que sur le plancher du quatrième ventricule et dans l'aqueduc de Sylvius, ainsi qu'on a pu s'en as- surer à diverses reprises sur des suppliciés. Cet épithélium s'allère très-rapide- ment après la mort. La présence d'un liquide séreux dans les ventricules était un fait géné- ralement adopté par les anciens; sous le nom de pituite, ils le considé- raient comme une humeur excrémentielle qui, selon eux, était évacuée par les fosses nasales. Dans le dernier siècle, les anatomistes étaient tellement per- suadés de la présence de ce liquide sur tous les cadavres qu'ils regardaient comme exceptionnels les cas où ou ne le rencontrait pas : àrecentissimis cadaveri- bus abest nomiunquam, dit Haller, à l'occasion d'une observation de Verduc, por- tant sur un individu décapité. Mais l'opinion des anatomistes du dernier siècle, relativement à ce liquide, différait de celle des anatomistes anciens en ce sens qu'ils considéraient l'existence du liquide ventriculaire comme purement cada- vérique et comme étant le résultat de la condensation, par le froid, delà vapeur qui, suivant eux, existait seule sur le vivant. Cette vapeur, dont l'unique usage était de s'opposer à l'adhésion des parois opposées des ventricules, ils la compa- raient à celle que présentent la plèvre, le péricarde et le péritoine sur l'animal vivant. Magendie a cherché à établir par ses expériences i" que le liquide ventriculaire existe dans l'état de vie ; 2° qu'il communique avec le liquide ra- chidien par l'ouverture inférieure du quatrième ventricule. Nous avons vu que cette ouverture n'existe pas normalement. Rien de plus variable, au reste, que la quantité de liquide qui remplit tous les espaces de la cavité crânienne, et qui augmente ou diminue, en raison de la diminution ou de l'augmentation du cerveau relativement k la boîte du crâne. épithélium. Opinions des anciens sur le liquide des ventricules. Expériences de Magendie. § VI. — IDÉE GÉNÉRALE DE L'ENCEPHALE ET DES CONNEXIONS DE SES DIVERSES PARTIES. On ne saurait disconvenir que dans l'état actuel de nos connaissances, toute systématisation complète du centre encéphale-médullaire serait prématurée, puisqu'elle devrait nécessairement combler les lacunes, encore si nombreuses, de l'observation au moyen de suppositions suggérées par une interprétation plus ou moins heureuse de faits physiologiques ou pathologiques, ou ne reposant sur aucune base positive. Dans ces conditions, la seule manière de servir véritable- ment les intérêts de la science nous paraît être de présenter, dans un résumé succinct, les résultats les plus généraux et les plus certains auxquels ont con- duit les recherches des observateurs. Il est inutile de revenir sur ce que nous avons dit relativement à la texture de la moelle épinière. L'entre-croisement des faisceaux pyramidaux du bulbe, leur passage à travers laprotubérance, où ils entrent probablement en rapport avec les noyaux gris de cerenQement, leur continuatioa dans les pédoncules cérébraux, dont ils for- Trajet des faisceaux pyra- midaux.