132 ANGEIOLOGIE. Troisième anomalie l.'une des brandies était le tronc commun des inter-os- seuseset des récurrentes radiale et cubitale. L'autre branche était le tronc commun des artères ra- diale et cu- bitale. mun des artères radiale cl cubitale, voici quelle élait la disposition respective de ces vaisseaux : c'était au-dessous du creux de l'aisselle qu'avait lieu la divi- I sion dichotomique de humérale ; l'une de ces branches élait le tronc commun des interosseuses, qui, suivant d'abord le trajet accoutumé de l'artère humé- rale, croisait à angle très-aigu l'autre branche, en passant derrière elle, se dirigeait obliquement en bas et en dehors, puis gagnait le côté externe du ten- don du biceps. Sous-aponévrotique jusque-là, elle s'enfonçait sous le muscle rond pronateur, fournissait les récurrentes radiales et cubitales, et se termi- nait comme les interosseuses. L'autre branche constituait le tronc commun des artères radiale et cubitale; sous-aponévrotique comme la précédente, elle gagnait le cûté antérieur de l'épi Irochlée, et se divisait en deux branches se- condaires : l'une interne, la cubitale, qui se portait, légèrement flexueuse, en bas, jusque sous le ligament annulaire du carpe; l'autre externe, la radiale, qui se portait obliquement en bas et en dehors, jusqu'au niveau de l inserlion ra- diale du rond pronateur, pour devenir verticale. Dans tout leur trajel, les artères radiale et cubitale étaient sous-aponévroliques (1). La connaissance des anomalies qui se rattachent soit au lieu de bifurcation, soit aux rapports des vaisseaux, est extrêmement importante en chirurgie. J'ai été sur le point d'ouvrir la radiale dans un cas où elle était sous-cutanée au pli du coude. Origine. Variétés. Direction. Trajet. A l'avant- bras. A. — Artère radiale. Préparation. La portion antibrachiale de cette artère se trouve toute préparée quand on a disséqué le long supinateur ; sa portion carpieniie, quand on a isolé les tendons du pouce au niveau du carpe. Pour mettre à découvert la portion palmaire de 1 artère radiale, il faut diviser tous les tendons fléchisseurs; aussi est-il convenable derenvojer l'étude'de la portion palmaire de la radiale après celle de l'artère cubitale. La radiale, branche externe de bifurcation de l'humérale, plus superficielle et moins volumineuse que la cubitale, est étendue depuis l'angle de bifurcation de l'humérale jusqu'à la paume de la main. Quelquefois l'artère radiale, par- venue au tiers inférieur de l'avant-bras, se dévie en arrière, et devient sous- cutanée, jusqu'au moment où elle s'engage entre les deux premiers métacar- piens • elle est alors remplacée au-devant de la partie inférieure du radius par la branche radio-palmaire, qui est extrêmement grêle. Il est très-commun de voir l'une des artères radiales plus volumineuse que l'autre; dans un cas les deux radiales manquaient à la fois au-devant de la partie inférieure du radius. Dirigée en bas et un peu obliquement en dehors, comme 1 artère humérale, dont elle continue la direction, la radiale descend ensuite verticalement jus- qu'à l'extrémité inférieure du radius, contourne le bord antérieuretle sommet de (l) Suivant M. Broca, il faudrait interpréter celte anomalie de la manière suivante : la diale et la cubitale' se détachent plus haut que de coutume de l'af Pnne.p e du membre, et se confondent, à leur origine,- en un tronc commun qu. a ete p is, a cause d. son volume, pour l'artère humérale, mais qui est essentiellemenl anormal dans sa cons- itùtion et dans ses rapports ; d'autre part, l'artère qu'on a prise pour une interosseuse p ématurée, présente exactement les rapports de l'humorale normale, dont elle ne d.fl re nue par la petitesse de son calibre ; parvenue au pli du coude elle fournit les artci^ Tur "entes et se termine en donnant, au niveau ordinaire, une artère mteros.euse, qu. no diffère en rien del'interosseuse lapins régulière. [L-c at.)