191 ANGÉIOLOGIE. dos iirlùres, d'où le nom de arteriœ venosœ, sous lequel elles ont 616 d6sign6es par les anciens. On suit des fibres musculaires très-6videtiles sur la partie péri- cardique de ces veines. Ces fibres sont circulaires ; le feuillet séreux les enve- loppe incompl6tement. 11 est douteux que le feuillet fibreux se prolonge sur elles. < D. — Veinea île la spraiide circulation. I. — VEINES CAUDIAQUES OU CORONAIUES. Grande veine coro- naire. Son trajet réfléchi. Son embou- chure. Calibre. Sinus vei- neux coro- naire. Veines au- riculaires et ventri- culaires. Veine du bord gauche du cœur. Branche irl- tervenlri- culaire postérieure. La grande Mcine coro- naire est dépourvue de valvules. Valvule à lion origine. Les veines cardiaques ou coronaires sont divisées en grande et en petites (Voyez fig. 2, 3, 4 et 6). a. Grande veine coi'onaire. Elle commence vers le sommet du cœur, à la partie inférieure du sillon vcntriculaire antérieur^ parcourt de bas en haut ce sillon, en augmentant graduellement de volume, et, parvenue à la base des ventricules, se dirige à gauche en abandonnant l'artère cardiaque correspondante, change brusquement de direction, se réfléchit sur elle-même à angle droit, contourne de droite à gauche, à la manière d'une couronne, le sillon auriculî-ventricu- laire gauche, ât vient s'ouvrir à la partie postérieure et inférieure de l'oreillette droite^ à côté de la cloison irlterauriculaire. Le calibre très-considérable de la portion de celte veitle qui embrasse le sillon auriculo-ventriculaire gauche, lui a mérité le nom de sinus veineux. Presque toujours, avant de s'ouvrir daris l'oreillette, la grande veine coronaire présenic une dilatation en ampoule très-remarquable. Chemin faisant, elle reçoit un grand nombre de branches. Dans sa portion verticale ou ascendante, elle reçoit des veines superficielles et profondes qui émanent de la partie voisine des deux ventricules et de la cloison. Dans sa portion curviligne, elle reçoit de petites branches descendantes ou dunmlaires qùl proviennent de l'oreillette gauche, des branches ascendantes ou vmtriculaires, plus volumineuses, qui se jettent perpendiculairement dans celte portion curviligne, et parmi lesquelles on remarque : 1» la veine du bord gauche du cœur, qui commencé vers la pointe du ventricule gauChe, se porte d'avant en arrière en Croisant à angle aigu l'artère correspondaùte, et vient s'ouvrir pres- tjue perpendiculairement dans la veine coronaire, derrière le bord gauche du cœur; 2° deux ou trois branches nées de là face postérieure du ventricule gau- che ; 3° ùne brdncJie interventriculaire postérieure, qui parcourt le sillon vcntricu- laire postérieur, et se termine dans l'ampoule de la veine coronaire, au moment où elle va s'ouvrir dans l'oreillette ; j'ai vu cette branche s'aboucher directe- ment dans l'oreillettei par un orifice distinct, recouvert ou protégé par la valvule de la veine coronaire. A l'ampoule de la veine coronaire se rend une petite veine qui parcourt la moitié postérieure du sillon auriculo-ventriculaire droit, et vient s'ouvrir directement dans l'oreillette droite ; je ne sais si celle veine est constante. La grande veine coronaire est dépourvue de valvules, excepté à son embou- chure dans l'oreillette droite, otise trouve une valvule dite de Thebesius. Il s'en faut de beaucoup que cette valvule s'oppose entièrement au reflux du sang, du moins sur le cadavre, car on injecte toujours la grande veine coronaire en pous- sant l'injection par la veine-cave supérieure vers le cœur.