ARTÈRE CUBITALE. Ut p i« .nnt rnnslamment en raison inverse l'un de l'autre ; 2° la palmaire profonde non-seulement d'une manière di- ,ommunicat>on entre ^^e-^^^^^ ,„,,re indirectement, par leurs cecle, entre les arcades elles me^ , ^^^^^^^^ descendantes de branches, dans ^ S-n^/J^^^^^^^^^ de bifurcation l'arcade palmau-e profonde vont _lo superficielle; elles sont d'ail- desbrancbesdescendantes d a c^^^^^^^ en volume, rarement égales aux tantôt mt^n^^^^^^^^ .^^^^^^ ,,rniéres ; 4» la bi- r"tn Z Seï d taies de l'arcade palmaire superficielle a lieu à 5 farcation de branche^^^^^^ de l'articulation métacarpo-phalangienne, a la ré- .«u 6 ^^''''''''^l^Zl^^^^^^ son extrémité supérieure ; 5» les collatérales r^doit^se ? ac n des phalanges, de chaque cOté de la TrJAoTMZs.<iuv.-,e\l,s fournissent des rameaux dorsaux et des ra- ^ru\ pa rât es et^^^'^^^^^^ elles, au-devant du corps des pha- ■ wë Par de Pemes branches transversales ; parvenues à la pavhe moyenne de £ dernière phalange, elles s'anastomosent par une arcade, de la convexité de ^ Ltue uaiîent des hameaux antérieurs, très-multipliés, pour la peau qui re- T fdLn èrl pha ange, et des rameaux dorsaux, pour le derme sous- iZ^J-^t !L rai^a^ax suit la direction curviUgne du bord adhérent de l^'^lfurminaison de l'arcade palmaire supn^idelle est extrêmement variable ; tantôt iclle s'analmose à plein canal avec la branche radio-palmaire, aussi volumi- nle au elirtantôt elle reçoit une branche radio-palmaire très-grûle et se llon'e pot constituer k artères collatérales interne du Tuce et externe de l'index ; ou bien elle s'épuise dans la collatérale externe de î ndextou enfia, après avoir fourni les collatérales interne du pouce et externe , de l'index elle se termine par la collatérale externe du pouce. D autres fois il t Se pàs 'Lcade palmaire superficielle proprement dite et l'artère cubitale I setrmine en fournissant les branches du petit doigt et de l'index et la collalé- raie interne du médius, les autres branches étant fournies par la -'«^;^°-P^^^;^f^ ..alors très-volumineuse. Dans certains cas, une branche transversale très-petilc ^ étabht la communication entre la radiale et la cubitale. I 40 Considérations générales sur la distribution des artères du membre thoracique. Un seul tronc fournit à tout le membre thoracique : c'est le tronc brachial, qaiprend successivement les noms d'artère sous-clavière, axiUaire, humcrale, se bifurque au pli du coude, pour constituer les artères radiale et cubitale, les- quelles forment à la main les arcades palmaires, d'où émanent les artères des doigts. , , . , 1 La différence d'origine entre le tronc brachial droit et le tronc brachial gauche a été considérée comme pouvant rendre compte de la différence qui existe, sous le rapport de la vigueur, entre le membre thoracique droit et le membre thoracique gauche. On a également tenu compte de la différence de calibre en re les artères du côté droit et les artères du côté gauche, différence qui peut n être que consécutive à un "exercice plus fréquemment répété du côté droit que du :ôlé gauche. , . , l.oin d'ûlre exclusivement consacré au membre thoracique, le tronc bracniai fournit ;uix parties les plus dissemblables; circonstance qui vient à l'appui de Rapports et distribution des artères coUatiSrales des doigts. Terminaison de l'arcade palmaire su- perficielle. Variétés de cette termi- naison. Un seul troncfournit aux mem- bres thora- ciques. Différence d'origine il droite et à gaucho.