NÉVnOLOGlE 348 Aiilom- (les veines lie l'aracli- noïtlo sur la convexil(! <!u cerveau. Trajet d'une cir- ronvolulioii à l'autre. TiSnuité (lu tissu cellulaire sous- aracli- aoïdien. Tissu fibreux sous -aracii- noïdien. Mode do coutiuuité de l'arach uoïde pa- riétale et de l'araeli- noïde vijcûralc. lion où eus iicrls se délaehcnt du cerveau, elle leur fournil une gaine, qui le* abundoiuic au moment où ils s'engagent dans les trous de la base du crâne, i l se réflécliit sur la face interne de la dure-mùre, pour constituer le feuillet pa- riétal de l'araclinoïde. Il en est de mûme des veines que l'arachnoïde rencontre sur son trajet; au moment où elles vont se jeter dans les sinus, l'arachnoïde les enveloppe d'une manière complùlc, pour passer ensuite sur la dure-mère. 2" Sur la convexité du cerveau, l'arachnoïde s'enfonce dans la scissure médiane de ce viscère, tapisse la face interne des hémisphères et se réfléchit d'un hémisphère à l'autre immédiatement au-dessous du bord libre de la faux du cerveau. Or, comme la faux s'approche bien plus du corps calleux en arrière qu'en avant, il en résulte qu'à leur partie antérieure, les hémisphères sont en contact immédiat, ou plutôt ne sont séparés, dans une certaine étendue, que par la pie-mère. Au reste, à la convexité comme à la base, l'arachnoïde enveloppe le cerveau en passant, à la manière d'un pont, d'une circonvolution à l'autre, et ne s'en- fonce jamais dans l'intérieur des anfractuosités. 11 en résulte que toutes les anfractuosités sont converlies en autant d'espaces prismatiques, communiquant entre eux et traversés seulement par des filaments de tissu conjoncUf. Ces espaces sont remplis par le liquide céphalo-rachidien. Le tissu cellulaire qui unit l'arachnoïde à la pie-mère, est séreux, extrême- ment délié, et permet aisément la séparation de ces deux membranes, excepté dansles casd'infflammalion. Une insufflation d'air sous l'arachnoïde révèle toute la ténuité de ce tissu cellulaire. Dans quelques parties de son trajet, l'arachnoïde est doublée par du tissu fibreux, qui lui donne une grande résistance. Cette particularité s'observe sur- tout au niveau des grands sillons du cerveau. Ainsi, on la rencontre au pour- tour du grand espace sous-arachnoïdien antérieur, où le tissu conjonctif con- stitue comme un cercle fibreux très-résistant, circonscrivant le trapèze artériel de la base du cerveau ; c'est ce même tissu qui maintient les diverses parties de la base du cerveau dans leurs rapports, lors même que celui-ci, retiré de la boîte osseuse du crâne, repose sur sa convexité. B. Feuillet pariétal de Varachnoïde. La face interne de la dure-mère est revêtue, avons-nous dit, par une simple couche de cellules épithéliales polygonales, qui seule constitue tout le feuillet arachnoïdien pariétal des auteurs (l). Ce feuillet ne mérite donc point une description spéciale. Reste maintenant à déterminer le mode suivant lequel se continuent entre elles l'arachnoïde pariétale et l'arachnoïde viscérale. Nous avons vu que l'arach- noïde formait des gaines à cliacim des nerfs qui se détachent de la base du cer-^ veau, et à chacune des veines qui vont se rendre aux divers sinus. Ces gaines ont à peine pénétré' dans les conduits fibreux que leur fournit la dure-mère, qu'elles se terminent immédiatement par la réflexion de l'arachnoïde sur la dure-mère : il en résulte que l'arachnoïde forme une espèce de ad-dc-sac au niveau de l'origine de chaque gaîne fibreuse de la dure-mère. Pour bien voir la (1) Les colleclions de .sang qu'on a dit avoir rencontrées enlrc le feuillet nracluioiilien ot ladm e-mèrc, ont leur siège entre ce feuillet et une membrane de nouvelle formation, oITrnnt toutes les apparences d'une membrane séreuse, ainsi que l'a trùs bien démontre M. Dalliarger sur plusieurs pi(^ccs qu'il a présentées la Société anatomiqiic.