ANGÉIOLOGIE. 198 DiiïiSrences (les deux troncs vei- neux bra- cliio-c6pha- liqucs. f Par leur longueur. 2" Par leur (Jireclion; 3" Par leur calibre: 4» Par leurs rapports. Conséquen- ces de ses rapports. Elles n'ont point de valvules. Veines col- latérales. ricl bracliio-céplialiquc ou iiiiiominé ; car ils sont formé-s par la réunion de la veine jugulaire interne et de la veine sous-claviôre proprement dite, lesquelles représentent assez exactement la carotide primitive et l'artôre sous-clavière. Il e.viste deux troncs veineux brachio-céphaliques, l'un pour le côté droit, l'autre pour le côté gauche. La disposition des veines de la moitié supérieure du corps présente donc plus de symétrie que celle des artères. Ces troncs veineux diffèrent entre eux ["par leur longueur : leur limite externe étant marquée parle confluent de la veine jugulaire interne et de la veine sous- clavière, confluent qui a lieu au niveau de l'extrémité sternale de bi clavicule, et leur limite interne se trouvant à droite de la ligne médiane, à l'origine de la veine-cave, il en résulte que le tronc brachio-céphalique droit, beaucoup plus court, a de 25 à 30 millimètres de longueur, et que celui du côté gauche me- sure le double. 2° Par leur direction ; le tronc veineux bi'achio-céphalique droit est presque ver- tical, un peu oblique seulement en bas et à gauche, comme la veine-cave supé- rieure, qui paraît en être la continuation, sous ce rapport; le tronc veineux brachio-céphalique gauche est presque horizontal et décrit une courbe à concavité postérieure. Il en résulte que ces deux troncs veineux se réunissent à angle droit pour constituer la veine-cave. 3» Far leur calibre : le tronc brachio-céphalique gauche, qui reçoit, en général, les veines mammaire et thyroïdienne inférieure gauches, a un calibre plus con- sidérable que le tronc brachio-céphalique droit. Au reste, le calibre relatif de ces deux troncs veineux est en raison directe de celui des deux veinesjugulaires internes. J'ai vu le tronc veineux brachio-céphalique droit n'avoir pas la moitié du calibre du tronc veineux brachio-céphalique gauche ; les deux veines jugu- laires internes étaient dans la môme proportion. 4» Par leurs rapports ; le tronc gauche embrasse,par sa concavité, la ponionla plus élevée de la crosse aortique et les trois artères dont l'ensemble constitue l'aorte ascendante ; il répond, en avant, à l'extrémité sternale de la clavicule gau- che X l'arliculation sterno-claviculaire, et longe le bord supérieur du sternum. Le tronc droit occupe la cavité droite du thorax ; parallèle au tronc artériel bra- chio-céphalique, qui est en dehors, il répond, en arrière et à droite, au feuillet droit du médiastin, qui le sépare du sommet du poumon, et au nerf pneumo- gastrique. , . i Le tronc veineux brachio-céphalique gauche,en raison de ses rapports avec la crosse de l'aorte, est souvent oblitéré dans l'anévrysme de cette crosse. Ses rap- ports avec la partie supérieure du sternum expliquent le pouls vemeux, si remar- quable au niveau de la fourchette sternale, dans les cas de dyspnée considemble Point de valvules dans l'intérieur de ces veines, et par conséquent possibilité d'un reflux veineux considérable. Veines collatérales. Le tronc veineux brachio-céphalique droit ne reçoit, dans • quelques cas, aucune branche autre que la veine vertébrale et la veine jugulaire postérieure, que nous décrirons à l'occasion des veines du rachis ; le p us sou- vent il reçoit la veine mammaire interne et la veine thyroïdienne inférieure droit'es. Le tronc veineux brachio-céphalique gauche reçoit constamment les mêmes veines du côté gauche ; il reçoit, en outre, la veine diaphragma rque ^kZque supérieure, la tkymique, la péricardique et souvent la verne rn ercostaU ZTLc. Ce'tte dernière, faisant partie du système des vemes azygos, trouvera sa place ailleurs.