NERFS ENCÉPIIALO-MÉDULLAIRES. 481 ont admis avec eux que les racines postérieures des nerfs rachidiens sont affectées au sentiment, et les racines antérieures au mouvement. FiR. 131. ^-/nLLE.D^L. Face inférieure de l'encéphale {d'après L. Uirsclifeld) {*). blême. J'ai cherché à résoudre la question anatomiquement. Quelques observateurs jduj^.on^ avaient cru voir qu'au sortir du ganglion spinal, il s'opérait un mélange intime dup.o- des filets provenant des deux ordres de racines, à tel point que le plus petit falet nerveux contenait à la fois une racine antérieure et une racine postérieure. Tout ce que j'ai pu constater, c'est une intrication, et jamais une combinaison régulière de filets. D'autre part, pour rendre la dissection plus facile et pius probante, j'ai plongé une portion de sujet dans de l'eau chargée d acide nitrique : le névrilème ou l'enveloppe fibreuse des nerfs ayant été /'roni., lobe frontal du cerveau. Tub. dn., tuber cinercum. Scù. Sylv., scissures de Sylvius.- ■ '* • — JrTUl' unn.t p»".^ L. occi., M^:.r-£>w'^^^ hypoglosse. - ^^^«^'"-^ — Tiib 'mam., tubercules mamillaires. — Ped. céréh., pédoncule cérébral. — Prot. an"., protubciance annulaire. — P\jr. mil., pyramide antérieure.— C. rest., corps restiforme.— Ceru., ccrveie . ■1