570 NÉVROLOGIE. Aceuk.mout CliGz le plus gmud nombre des sujets, le petit cordon cvlindroïdc vertical spiuâ'r'au 'oj^é parle spinal s'accole à la face antérieure du cordon horizontal qui rc- ^orUon foi- sulte de la réunion des racines postérieures de la première paire, si bien qu'on I ■i"tadne !^^^^' Pi"eniicr abord, qu'il y a anastomose ou fusion de ces deux cordons (1 ) rdsKSneuie ^'^^t à Ce niveau qu'on voit quelquefois un aplatissement, une espèce df ,r''piL ^^"f^'^"ïcnt d'apparence ganglionnaire, bien décrit par Huber {in cjançilion oei-vicaie. hordeaceum intumescit nervus accessorius). Mais celte disposition gangliforme va.iistds. n'est qu'apparente, de môme que l'anastomose ou fusion des racines posté- rieures avec le nerf spinal, dans le point d'entre-croisement de ces deux nerfs. Chez quelques sujets, la racine postérieure de la première paire cervicale pré- sente à ce point de jonction un renflement grisâtre ou nœud gangliforme, qui s'étend jusqu'à la sortie du canal vertébral et semble n'être autre chose que le ganglion prolongé de celte première paire. i'...ciiiesinii- I-es racràes bulbaires, au nombre de quatre ou cinq, naissent des parties laté- ..!^rf'spiuai. ^"'^^^^ '^^ ^''^^^ rachidicn, dans toute la hauteur de l'intervalle qui sépare les racines du pneumo-gastrique des racines postérieures de la première paire cer- vicale; elles font suite aux unes et aux autres, et semblent établir la continuité entre ces deux ordres de racines. i.kMiiJiocis Les filets bulbaires du spinal naissent exactement, suivant la plupart des ana- 'de^cef'" ^11'^''^° ligne que les filets du pneumo-gastrique, et nullement lie I niets bui- ^nr un plan antérieur à ces derniers. M. Sappey dit avoir constaté, sur des pièces baiies. durcies dans l'alcool, que le sillon collatéral postérieur, en se prolongeant surle bulbe, décrit une légère courbe à concavité antérieure, distante de 2 milhmèfres environ des racines bulbaires du spinal; il conclut de là que ces racines nais- sent du cordon antéro-latéral de la moelle. I/intérét qui s'attachait autrefois à la détermination exacte des points d'émergence des radicules nerveuses, est bien amoindri depuis qu'on est mieux renseigné sur la véritable origine des nerfs. Les filets bulbaires inférieurs sont ascendants, les filets bulbaires supérieurs sont horizontalement dirigés : ces derniers ont, avec le pneumo-gastrique, des connexions intimes. Il est extrêmement fréquent de voir les filets bulbaires su- périeurs former un petit groupe distinct du spinal, distinct du pneumo-gas- trique, se porter horizontalement en dehors, recevoir, au moment où il s'engage dans le Irou déchiré postérieur, un filet du pneumo-gastrique, et se jeter dans le spinal ou bien rester distinct de ce dernier. b. Origine réelle. — Les racines médullaires ont pu ûtre suivies, à travers les cor- dons de la moelle, jusqu'aux cornes antérieures de la substance grise, où elles se terminent dans de grosses cellules ganglionnaires, présentant les mêmes con- nexions que celles des racines antérieures des nerfs rachidiens. Les racines bul- baires vont se rendre à un noyau gris voisin du noyau du pneumo-gastrique, cl dont la portion inférieure est rapprochée de la ligne médiane, comme tous les noyaux moteurs, c. Trajet. —Le trajet vertébral et crânien du nerf spinal est remarquable î ce nerl, très-ténu en bas, où il est formé par un filel, et rarement par deux filets, se porte verticalement en haut, sur les côtés de la région cervicale de la moelle, à laquelle il est accolé, jusqu'au niveau delà première paire cervicale. .\ partir de !1) Il n'est pas rare de voir le nerf spinal accolé aux racines postérieures de la dcuxièine, de la troisième et de la quatrième paire cervicale ; mais cet accolemont est moins intime fine pour In prcinière paiio cervicale) et la séparation est toujours possible*