78 ANGÉIOLOGIE. Les branches terminales sont au nombre de deux : lu temporale superfkielle et la maxillaire interne. A. — Brancliea collatérales «le la carotide externe. I. Artère thyroïdienne supérieure. VanétcSs d'origine. Calibre. Direction. Rapports. Branche la- ryngée su- périeure. Variétés d'origine. Sa division en rameau cpiglottique etcnrameau lai'vngicn. nranchc la- ryngée in- fériture. Vartére thyroïdienne supérieure appartient à la fois au larynx et au corps thy- roïde; c'est la première des branches qui fournit la carotide externe. Elle naît assez souvent au niveau mûme de la bifurcation de la carotide primitive, qui semble alors se diviser en trois brandies. Dans certains cas, elle provient di- rectement de la carotide primitive; d'autres fois, enfin, on l'a vue naître d'un tronc commun avec la linguale. Son calibre, toujours considérable, présente des variétés qui sont en rapport direct avec le volume du. corps thyroïde, et en rapport inverse avec le calibre des autres artères thyroïdiennes. Direction. D'abord horizontalement dirigée en avant et en dedans, la thyroï- dienne supérieure se recourbe presque immédiatement en bas, pour devenir verticale et gagner l'extrémité supérieure du lobe correspondant du corps Ihyroïde, dans lequel elle se termine. Bapports. Superficielle à son origine, où elle n'est recouverte que par la peau et par le peaucicr, elle s'enfonce ensuite sous les muscles omoplat-hyoïdien, sicrno-hyoïdicn et slerno-lhyroïdien ; elle est en outre recouverte par l'aponé- vrose cervicale et par les veines thyroïdiennes supérieures. Cette artère fournit plusieurs branches collatérales, qui sont la laryngée supérieure. la laryngée inférieure ou rameau crico-thyroîdien et la branche sterno-mastoidienne. 1° Branche laryngée supérieure. Elle naît de la thyroïdienne au moment où celle- ci change de direction ; quelquefois elle naît directement de la carotide externe. Dans certains cas, elle est tellement considérable qu'on pourrait la regarder comme une branche de bifurcation de la thyroïdienne supérieure. Sur un sujet où elle manquait du côté gauche, je l'ai vue remplacée par la thyroïdienne supé- rieure droite, qui avait un volume à peu près double de celui qu'elle présente dans l'état ordinaire. Elle provient quelquefois de la faciale ; une seule fois on l'a vue naître de la linguale. Cette artère se porte transversalement en dedans, entre le muscle thyro-hyoïdien et la membrane thyro-hyoïdienne, qu'elle traverse en môme temps que le nerf laryngé supérieur; parvenue dans le tissu cellulaire subjacent à cette membrane, elle se divise en deux rameaux : l'un ascendant ou épiglottique, qui se porte sur le côté, puis au-rdevant de l'épiglotte, qu'il couvre de ses ramifications; l'autre descendant, ou laryngien proprement dit, qui se porte derrière le cartilage thy- roïde, entre ce cartilage et le muscle thyro-aryténoïdien, et se répand dans les muscles et dans la muqueuse du larynx. Il n'est pas rare de voir la branche laryngée supérieure pénétrer dans le larynx à travers un trou que présente, chez quelques sujets, le cartilage thy- roïde. ■1° Branche larynrjéc inférieure, ou rameau crico-thyroîdien. Remarquable par son existence constante plutôt que par son volume, elle naît de la branche interne de terminaison de l'artère thyroïdienne supérieure. Elle manque cependant quelquefois d'un côlé; mais a'ors clic csl remplacée par l;i lliyroïdifune supé-