224 ANGÉIOLOGIE. Anasto- moses (les veines thyroï- diennes. Irrégularité dans le volume des veines jugulaires; Dans la répartition des veines de la tête entre le tronc. destinées à suppléer i\ la cifciilalion profondo, de, la langue pendant les con- tractions de cet organe. Le volume des veines thyroïdiennes supérieures, leur nonnbre, plus considé- rable que celui des artères, leurs larges anastomoses avec les veines Ihyr^ï- diennes inférieures, font de ces veines un moyen puissant de circulation dans les cas d'obslacle au cours du sang de la tête, en même temps qu'un diverticu- lum dans les grandes gùnes de la circulation. L'irrégularité qui paraît présider au volume relatif des veines jugulaires in- terne, externe et antérieure, ainsi qu'à la répartition des veines de la tête entre ces trois troncs, prouve que, pour le système veineux, aussi bien que pour le syslôme artériel, la question d'origine des vaisseaux est peu importante, et que le système veineux d'une partie élant une fois formé, son point de connexion avec les gros troncs vasculaires est une chose indifférente de sa nature. Du reste, les larges communications qui ont lieu entre toutes ces veines, éta- blissent assez le peu d'intérêt qu'il faut attacher à l'abouchement de ces veines dans tel ou tel tronc principal. . § 5. — VEINES DU MEMBRE THURACIQUE. Les veines du membre thoracique se divisent en veines profondes et en veines superficielles ou cutanées. Elles sont généra- lement en nombre dou- ble des artères. Canal -vei- neux collatéral. A. — Veines profondes. Les veines profondes du membre thoracique suivent rigoureusement le trajet des artères, auxquelles elles servent de satellites, et dont elles prennent les noms; elles sont presque toujours en nombre double de celui des artères auxquelles elles sont accolées. Il n'y a d'exception, sous ce rapport, que pour les veines volumineuses. Ainsi, il y a deux arcades veineuses palmaires superficielles, doux arcades veineuses palmaires profondes, deux veines radiales, deux veines cubi- tales profondes. On trouve encore deux veines humérales ; mais il n'y a qu'une veine axillaire et qu'une veine sous-clavière. Toutes ces veines reçoivent des branches et des rameaux qui sont les satellites des branches et rameaux fournis par les artères, et qui sont en nombre double. Il n'y a d'exception que pour la veine sous-clavière; cette veine ne reçoit pas, à beaucoup près, toutes les branches veineuses correspondantes aux brancbes artérielles fournies par l'artère sous-clavière ; mais, en revanche, elle en reçoit quelques-unes qui sont complètement étrangères à la distribution de celte artère. Je dois signaler ici un mode de terminaison des veines collatérales qui s'ob- serve fréquemment, surtout à la veine humérale. Les veines circonflexes, par exemple, au lieu de se rendre directement dans la veine humérale, se termi- nent à une branche collatérale, qui, à la manière d'un canal longeant une rivière, communique en haut et en bas avec la veine humérale, et marche pa- rallèlement à cette veine. Plusieurs grosses veines présentent ces canaux colla- téraux, qui établissent une large C:)mmunication entre divers points de leur lon- gueur. Ainsi, j'ai vu un tronc veineux partir de la veine jugulaire externe et se rendre, à travers le plexus brachial, à la partie inférieure de la veine axillaire.^ Les veines profondes oITrent, en outre, des communications larycr, et multi- pliées avec les veines superficielles.