ANGÉIOLOGIE. A. liriiiiclie antérieure ou intercos- tale. Anasto- moses. Rapports. Rameaux qu'elle four- nit. Hameaux mammaires. B. Branche postérieure. Hameau spinal. Rameau dorsal. A. Branche antérieure ou intercostale. Plus voluminousc que la poslérieui'C, elle peut îîtrc considérée comme la suite de l'artère elle-inûme, dont elle continue le? trajet. D'abord placée au milieu de l'espace intercostal, enlrelaplèvre el le mus- cle intercostal externe correspondant, puis entre les muscles intercostaux exiei'nc et interne, elle gagne ensuite le bord inférieur de la côte qui est au-dessus, et se loge dans la gouttière pratiquée au côté interne de ce bord; arrivée au tiers antérieur de l'espace intercostal, où elle est devenue extrâmement grûle, elle abandonne la gouttière, pour se placer de nouveau au milieu de cet espace, et se terminer en s'anastoraosant 1° avec les intercostales delà mammaire, ainsi qu'on le voit pour les artères intercostales supérieures ; 2° avec l'épigastrique, la diapliragmatique, les lombaires et la circonflexe iliaque, pour les artères inter- costales inférieures. Dans tout ce trajet, la branche intercostale est en rapport avec les veines et les nerfs intercostaux correspondants. Les intercostales inférieures, à partir de la cinquième, après avoir abandonné les espaces intercostaux, vont se perdre dans l'épaisseur des muscles grand et petit oblique de l'abdomen, que nous avons vus continuer, en quelque sorte, les muscles intercostaux (v. t. 1. p. 522). La branche intercostale fournit de nombreux rameaux aux muscles intercos- taux, aux eûtes, au tissu cellulaire sous-pleural, aux muscles qui revêtent le thorax, à la glande mammaire, et même aux téguments. Un rameau très-petit, mais assez constant, se détache de l'artère à angle aigu, au moment où elle s'en- gage entre les muscles intercostaux, gagne le bord supérieur de la côte qui est au-dessous, et se perd dans le périoste et les muscles, après un trajet plus ou moins long. Je dois signaler deux rameaux mammaires considérables fournis, chez la femme, par les intercostales du deuxième et du troisième espace inter- costal, rameaux que j'ai vus égaler le volume de la radiale, chez une femme morte pendant l'allaitement. B. Branche postérieure ou dorso-spinale. Elle se porte directement en arrière, entre les apophyses transverses des vertèbres, en dedans du ligament transverso- costal supérieur, et se divise immédiatement en deux rameaux : f le rameau spinal, qui pénètre dans le trou de conjugaison, et se divise en deux rameaux plus petits, un uertéôra/, destiné au corps des vertèbres, et un ??ié£Ztt/toVe, destiné aux enveloppes de la moelle et à la moelle elle-même. Nous reviendrons plus bas sur leur distribution ; 2° le rameau dorsal, plus volumineux, qui continue le trajet primitif de la branche postérieure, se dégage, en arrière, entre les muscles transversaire épineux et long dorsal, envoie des ramifications entre le long dorsal et le sacro-lombaire, et se perd dans les muscles et dans la peau. Artères pa- riétales et viscérales. 3" BRANCHES FOURNIES PAR l'aORTE ABDOMINALE. Ce sont (Voy. /ï.^. 15, p. 53) : I» des branches pariétales, artères lombaires et diapliragmatique inférieure; 2° des branches viscérales, savoir, le tronc cœliaque, les artères mésentériquo supérieure, mésentmque inférieure, spei'matiques ou ovariennes, rénales et capsulavres moyennes. Sous le point de vue du lieu de leur origine, on divise les artères fournies par l'aorte abdominale en celles qui naissent 1» de la partie antérieure de l'aorte; ce sont le tronc cœliaque, les deux méscntériques, les spermatiques ou ovariennes; 1"' des parties latérales; ce sont les artères rénales, capsulaires moyennes cl lombaires. On pourrait considérer les artères lombaires comme provenanl de la partie postérieure de l'aorte.