637 BRANCHIÎS AiNTÉHIEURES DES NERFS LOMBAIRES. crural. tantôt en arrière de ce muscle, qu'il croise dans le premier cas, qu'il traverse en bas dans le second, et se divise en plusieurs filcls, dont les uns s'ana- stomosent avec la branche accessoire du nerf sapliùno, dont un autre s'a- nastomose avec le nerf suphùne lui-mCme, dont un troisième vient se terminer dans la synoviale de l'articulation du genou (nerf articulaire). Ce rameau, qu'on peut appeler anastomolique, est quelquefois aussi considérable que le rameau destiné au premier adducteur. La branche du petit adducteur croise le bord supérieur de ce muscle, s'épanouit Rameau du et ne s'enfonce dans l'épaisseur du muscle qu'au voisinage de sa partie moyenne; presque toujours il envoie, en outre, un filet anastomolique au saphène interne du crural (1). La branche du grand adducteur est la plus profonde et la plus considérable. Hameau du Elle se porte entre le petit et le grand adducteur, pour se distribuer à ce obtui^ateur dernier muscle. B. Nerf crdbal. Le nerf crural est la branche terminale la plus externe et la plus volumi- neuse du plexus lombaire (2) ; la troisième et la quatrième paire lombaire sont presque tout entières consacrées à la formation de ce nerf important, qui est destiné à tous les muscles de la région antérieure de la cuisse et aux légumenis des régions antérieures de la jambe, de la cuisse et du pied. Situé d'abord dans l'épaisseur du psoas, le nerf crural, à sa sortie de ce muscle, est reçu dans la gouttière de séparation du psoas et de l'iliaque ; il sort du bassin avec ces muscles, dans la gaîne desquels il est contenu. Parvenu au-dessus de l'arcade fémorale, il se déjette un peu en dehors, s'aplatit en s'élargissant, et s'épanouit immédiatement, à la manière d'une patte d'oie, en un grand nombre de rameaux divergents. Quelquefois ces divers rameaux partent d'une bifurcation que présente le nerf. Dans la fosse iliaque, le nerf crural, recouvert par l'aponévrose iliaque (fas- cia iliaca), est séparé par le psoas de l'artère et de la veine iliaques. Au niveau de l'arcade fémorale, il occupe toujours la gouttière de séparation du psoas et de l'iliaque, et se trouve en dehors de l'ârtère fémorale, dont il est séparé par le psoas, devenu très-étroit dans ce point. Il importe de rappeler que le nerf crural n'est nullement contenu dans la gaîne des vaisseaux fémoraux, dont il est séparé par l'aponévrose iliaque. A.. Branches collatérales. Ce sont les nerfs du muscle psoas-iliaque et le nerf du muscle pectiné. (1) Chez un grand nombre de sujets, j'ai trouvé un petit cordon nerveux qui se déta- cliait tantôt de la 3« paire lombaire, tantôt du nerf obturateur lui-même, et qu'on peut appeler accessoire du nerf obturateur ou nerf de l'articulation coxo-fémorale : il tra- versait le muscle psoas pour se porter en dedans de lui, marchait parallèlement au nerf obturateur, au-dessus duquel il était situé, gagnait le pubis, qu'il croisait en dedans de l'éminence ilio-pectinée et auquel il était accolé, s'enfonçait sous le pectiné et venait s'a- nastomoser avec le nerf saphène interne, branche du crural, en passant dans l'angle de bifurcation de l'artère fémorale avec la profonde. Au niveau du pubis, il fournissait plu- sieurs rameaux qui traversaient la capsule fibreuse do l'articulation coxo-fémorale, pour se porter k la synoviale. (2) Si l'on ei) excepte, toutefois, le tronc anastomotique du plexus lombaire avec le plexus sacré. JJestiilation du nci'f crural. Sa situation Son trajet. Sou épanouis- sement. Ses rap- ports. Rameaux collatéraux du nerf