ANGÉIOLOGIK. 264 glions qui coupent leur trajet d'espace en espace; 2° par leur coordination spé- ciale : ces vaisseaux, en cfl'ct, ne se réunissent pas successivement en brandies et en troncs de plus en plus volumineux; tout en communiquant les uns avec les autres par de nombreuses anastomoses, ils marchent, pour ainsi dire, d'une manière indépendante, et n'augmentent guère de calibre depuis leur origine jusqu'à leur terminaison. Nous ferons précéder la description des vaisseaux lymphatiques en particu- lier de quelques considérations générales sur l'origine, le Irajet, la terminaison et la structure de ces vaisseaux. 1° Origine des vaisseaux lymphatiques. Orij;ine des vaisseaux lymphati- ques. Hvpollièses à 00 sujet. Injection des lympna- tiqucs par les artères et par les veines. Douches ab- sorbantes. Preuves de l'existence (lu riSseau lymphati- que sur toutes les surfaces libres. . L'origine des vaisseaux lymphatiques, comme une foule de points relatifs à la constitution intime de nos tissus, est encore un sujet d'étude (1). Quelques analomistes ont pensé que les vaisseaux lymphatiques sont en com- munication directe avec les artères, lesquelles, dans celte supposition, se conti- nueraient avec deux ordres de vaisseaux : d'une part, avec les lymphatiques, qui ramèneraient la portion séreuse du sang, d'autre part, avec les veines, qui ramèneraient le sang proprement dit. La continuité des artère? avec les vaisseaux lymphatiques à été surtout admise d'après cette observation que les matières injectées dans les artères passaient quelquefois dans les lymphaliques. J'ai vu plu- sieurs fois ccpassage s'effectuer, lorsque je poussais des injections dansla rate ou dans le foie; mais ce fait ne s'observe que très-exceptionnellement ou quand la matière à injection est poussée avec une très-grande force et d'une manière con- linue; en sorte qu'il est très-probable, comme le pensent Hunter, Monro et Meckel, que, dans ces cas, il y a rupture de quelques vaisseaux sanguins et épan- chement de la matière injectée. I-es observations miscroscopiques démontrent de la manière la plus évidente la continuité des artères avec les veines ; aucun fait positif n'a démontré la continuité des artères avec les vaisseaux lymphatiques. Une autre hypothèse, non moins contraire à l'observation, est celle des ori. fices dits bouches absorbantes, par lesquels commenceraient les lymphatiques de l'intestin ou chylifères, ainsi que les lymphatiques en général. La méthode des injections mercurielles (2), mise en usage avec tant de succès par nombre (1) Les vaisseaux lympliatiques naissent-ils dans toutes les parties du corps ? L'absorp- tion, il est vrai, s'exerce partout, car elle est un élément du mouvement nutritif; mais les expériences des physiologistes modernes, et plus particulièrement celles de Magendie, ayant réhabilité tes veines dans leurs fonctions absorbantes, qui leur avaient été déniées depuis la découverte des vaisseaux lymphatiques, l'existence de l'absorption dans un point n'y prouve pas nécessairement la présence de ce dernier genre de vaisseaux. (2) Il y a quarante ans environ (en tSiC), ayant piqué au hasard, trùs-superficiellement, avec un tube à injection lymphatique rempli de mercure la membrane pituitaire d'un veau, je vis avec étonnemcnt cette surface se recouvrir d'une pellicule argentée. Je ré- pétai cette expérience un grand nombre de l'ois, et je constatai 1" que cette pellicule n'était pas une exlravasation, car le mercure filait suivant des lignes bien déterminées, en formant des réseaux de divers ordres ; 2o que, pour réussir dans cette expérience, il fallait piquer la membrane trùs-superflciellemcnt, faute de quoi le mercure passait dansles réseaux veineux adjacents ; 3» qu'il n'y avait aucune communicntion entre ce réseau veineux et le réseau plus superllciel que je soupçonnais de nature lymphatique, car il représentait exactement le réseau du péritoine injecté au niveau du foie. Je conslaUii la mcme disposition pour la peau, les muqueuses linguale, buccale, vaginale, pour la con-