BUANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. 6'45 sépare une lame aponévrotique. Ces vaisseaux eux-mâmcs séparent le plexus du rectum et du péritoine. „ , . ^ Les branches qu'il fournit peuvent être divisées en coHaJera/es et eu termi- nales. A, — Branches collatérales. Préparation. Après avoir fait la coupe du bassin sur l'un des côtés de la syniphyso renversez la vesùe et le rectum du côté de la section ; détachez avec beaucoup de pré- caution le péritoine qui, du bassin, se réfléchit sur ces viscères ; lacérez le fssu cellu- laire pour arriver aux branches qui se détachent de la 4» paire; après quoi vous suivrez les nerfs rectaux et viscéraux, en consultant la description qui va suivre. 1 importe de vider préalablement les veines, si volumineuses, du bassin et de plonger dans l eau la pièce anatomique pendant quelque temps. Cette préparation peut servir à la démonstration de toutes les branches collatérales. Les branches collatérales sont, les unes, antmeures ; ce sont : Les branches viscérales, qui se jettent dans le plexus hypogastrique ; la branche du releveur de l'anus, la branche de l'obturateur interne, le nerf hémorrhoîdal ou canal et le nerf honteux interne. Les autres sont postérieures, savoir : La nerf fessier supérieur et le nerf fessier inférieur on petit nerf sciatique, auxquels il faut ajouter le nerf du muscle pyramidal, le nerf des jumeaux et du carré. 1" Branches viscérales. Elles ne viennent pas, à proprement parler, du plexus sacré, mais bien directement de la quatrième et delà cinquième paire sacrée. Elles'sont au nombre de trois ou quatre, se dirigent de bas en haut, sur les côlés du rectum et de la vessie, chez l'homme, du rectum, du vagin et de la vessie, chez la femme, et vont, les unes, se porter directement dans ces organes, les autres, en plus grand nombre, se jeter dans le plexus hypogastrique, qui sera décrit à l'occasion du grand sympathique. 2° Nerfs du releveur de l'anus. Indépendamment de plusieurs filets rectaux et vésicaux qui vont au releveur de l'anus, ce muscle reçoit directement deux rameaux de la 4« paire. De ces rameaux, le plus volumineux se jette dans la partie moyenne du muscle; le plus petit se porte sur les cûtés delà prostate chez l'homme, du vagin, chez la femme, et va se rendre à la portion antérieure du muscle, où il se perd. 3° Nerf de l'obturateur interne. Il naît de la partie antérieure du plexus sacré, et plus spécialement de la portion de ce plexus qui appartient au cordon lombo-sacré et au premier nerf sacré; il passe immédiatement derrière l'épine sciatique, qu'il contourne, pour se réfléchir d'arrière en avant, à la manière de l'artère honteuse interne, et s'épanouit en trois rameaux divergents, qui se distribuent dans l'épaisseur du muscle.Pour mettre ce nerf à découvert, il im- porte de diviser le petit ligament sacro-sciatique. 4° Nerf hémorrhoîdal ou anal. Destiné au sphincter et à la peau de l'anus, ce nerf naît en dedans du nerf honteux interne, dont il est quelquefois une émanation, s'engage immédiatement, comme ce dernier, entre les deux liga- ments sacro-scialiques, puis au-devant de la portion du grand fessier qui déborde, en bas, le grand ligament sacro-sciatique, communique avec la branche super- ficielle du périnée, gagne les côtés du rectum et, parvenu à la circonférence supérieure du sphincter, s'épanouit en un grand nombre de rameaux, les uns antérieurs, qui vont souvent s'anastomoser avec l'une des divisions de la branche Branches collatérales. lo Branehes viscérales. 2° Nerfs du releveur de l'anus ; 3" Nerf du muscle obturateur interne ; 4° Nerf hé- morrhoîdal mi anal.