104 ANGÉIOLOGIE. Artère cho- roïdiennc. La carotide interne ap- partient exclusive- ment au cerveau et à l'œil. Concours de l'artère ver- tébrale. Absence de communica- tion directe entre la carotide ex- terne et la carotide interne. Née de la partie postérieure de la carotide, elle se porte directement d'avant en arrière, et se jette dans la cérébrale postérieure, fournie par le tronc basi- laire. Dans certains cas, la communicante de Willis peut être considérée comme la principale origine de la cérébrale postérieure, qui semble naître alors de la réunion de cette communicante avec la bifurcation antérieure du tronc ba- silaire. 4. Artère choroïdienne. De la partie postérieure de la carotide interne, et en dehors de la communi- cante de Willis, naît une branche toujours petite, mais qui paraît constante : c'est ['artère du plexus choroïde, qui se porte en arrière et en dehors, le long de la bandelette optique, etpar conséquent le long du pédoncule cérébral, fournit à cette bandelette et à ce pédoncule, pénètre dans le ventricule latéral par l'extrémité antérieure de la grande fente cérébrale, fournit à la corne d'Am- mon, à la bandelette frangée, et se termine dans le plexus cbroroïde (I). III. — RÉSUMÉ SUR LA DISTRIBUTION DES CAROTIDES PRIMITIVES. Les carotides primitives sont destinées à la tâte et aux organes qui occupent la région antérieure du cou. L'artère carotide interne appartient exclusivement au cerveau et à l'organe de la vision, d'où, sans doute, au moins en partie, le rapport qui existe entre l'état du cerveau et l'état de l'œil, rapport exprimé par cette sentence vulgaire, que l'œil est le miroir de l'âme. Bien que le développement de la carotide interne soit en rapport assez exact avec le volume du cerveau, cette artère n'est pas la seule voie pour l'abord du sang à cet organe. L'artère vertébrale, branche volumineuse de la sous-cla- vière, vient compléter les moyens de circulation du cerveau, et ce concours d'une artère destinée au membre thoracique prouve d'une manière péremp- toire qu'il n'y a rien de spécial dans le sang apporté au cerveau par la carotide interne. Nous avons vu que l'artère ophthalmique communiquait soit avec la maxil- laire externe ou faciale, par l'artère nasale, soit avec la sous-orbitaire, par l'ar- tère palpébrale. Du reste, la carotide interne n'a aucune communication directe avec la carotide externe, à moins qu'elle ne fournisse la pharyngienne infé- rieure ou l'occipitale. Je noterai cependant quelques rameaux méningiens, fournis par la carotide interne dans l'épaisseur du sinus caverneux. L'artère carotide externe, par opposition avec ce qui a lieu pour la carotide in- terne, fournit un très-grand nombre de branches, qui appartiennent à la face, aux parois du crâne, aux organes de la respiration, et enfin aux organes delà digestion. . r. • n A. Les artères delà face peuvent se diviser en celles des parties superficielles et en celles des parties profondes. 10 Les artères superficielles de la face proviennent d'origines très-multipliées. (1) Pour compléter immédiatement l'étude du système artériel de l'enccpliale, il con- vient de s'occuper de Vartère vertébrale, branche de la sous-clavière, en négligeant la portion de cette artère qui est en deliors du crâne.