ANGÉIOLOGIlî. 232 Origine. Trajet. Inflexion. F.lle se coude près (le son eiii- bouchurc. Calibre. Ses deux renflements. Ilenflement rénal. Renflement hépatique. Ilapports Avec le dia- phragme ^ Avec les Teuillets du péricarde. tronc veineux qui ramùnc au cœur lo sang de toutes les parties situées au-des- sous du diaphragme. I<'ûrmée par la réunion des deux veines iliaques primitives, au niveau du disque intermédiaire à la quatrième et i\ la cinquième vertèbre lombaire, la veine-cave inférieure se dirige verticalement en haut, et parvenue au niveau de la face inférieure du foie, elle s'infléchit un peu à droite, pour gagner le sillon que lui présente le bord postérieur de cet organe. Dans le p ànt où finit ce sillon, la veine-cave traverse l'ouverture aponévrotique du diaphragme, ainsi que la lame fibreuse du péricarde, qui est, pour ainsi dire, confondue avec le centre aponévrotique à ce niveau; elle se coude ensuite brusquement à angle droit, se dirige de droite à gauche, et vient s'ouvrir horizontalement dans la partie pos- térieure et inférieure de l'oreillette droite. Son calibre, plus considérable que celui de la veine-cave supérieure, n'est point uniforme dans toute la longueur du vaisseau; il augmente, par exemple, d'une manière très-prononcée immédiatement au-dessus des veines rénales. La veine-cave offre un second renflement, encore plus considérable, au niveau du foie, dans le lieu où viennent aboutir les veines hépatiques. Comparativement à ce dernier point, la veine-cave inférieure est un peu rétrécie au moment où elle traverse le diaphragme. Rapports. Appliquée contre la partie antérieure de la colonne vertébrale, et située à droite de l'aorte, qu'elle côtoie dans toute sa longueur, la veine-cave inférieure se dirige un peu obliquement à droite, au moment où elle va traver- ser le foie. En avant, elle est recouverte par le péritoine, par la troisième por- tion du duodénum, par la lû\c du pancréas, par le tronc de la veine-porte, qui la croise à angle très-aigu, et tout à fait en haut, par le foie, qui lui forme un demi-canal, et quelquefois un canal complet. En traversant le diaphragme, elle adhère intimement au pourtour de l'orifice aponévrotique de cette cloison, ainsi qu'au feuillet fibreux du péricarde. Le feuillet séreux du péricarde revêt la veine-cave inférieure ; le feuillet fibreux ne lui forme point de gaine. Les rapports de la veine-cave avec le foie expliquent l'erreur des anciens anatomistes, qui regardaient le foie comme le point de départ de toutes les veines du corps (t). Anomalie (1) Sur uns femme agéc de .soixante ans, j'ai trouvé une anomalie bien remarquable, remar- gavoir, une transposition à gauche de la portion inférieure de la veine-cave. La veine ilia- (lue primitive droite venait s'unir à la veine iliaque primitive gauche, à gauche de l'aorte abdominale, continuait son trajet vertical, à gauche de cette artère, jusqu'au niveau de l'insertion des veines rénales, et croisait ensuite obliquement l'aorte, au-devant de laquelle elle était située, pour venir se placer à droite de cette artère et gagner le sillon du foie qui lui est destiné. Cette situation insolite de la veine-cave était d'ailleurs la seule trans- position qui existât sur ce sujet ; l'entre-croisement de l'aorte cl de la veine-cave avait lieu immédiatement au-dessous de l'artère mésentérlque supérieure. Chez un autre sujet, j'ai trouvé une doulde veine-cave inférieure, ou, si l'on veut, une veine-cave inférieure supplémentaire à gauche, constituée de la manière suivante : la veine illaque primitive gauche, au lieu d'aller s'aboucher, en totalité, avec la veine Iliaque primitive droite, se divisait en deuxbranchcs, l'une qui se comportait de la manière accou- tumée, l'autre qui se portait verticalement en haut, ù gauche de l'aorte, et recevait les veines rénale et capsulaire gauches, pour aller se jeter dans la veine-cave, an point qu oc- cupe d'ordinîiire la veine renfile gauche. — (Voyez Anaf. palhol., avec ngurcs, t. Il, 27« livr., explication de la planche (i.)