157 Importance de son étude. Son origine. Variétés. L'obtura- trice nait souvent do l'épigas- trique. 1. — l!UA^•CHES COIXATI'.nALi;S. nans son trajet, l'iliaque externe ne fournit eoZétt ,vcrs son extrémité inférieure, au voisinage de 1 arcade, ou elle donne U'i^iffas- trique et la circonflexe iliaque. 1. Artère épigastrique. Vartère épigastrique est une des artères les plus importantes à bien connaître .«eus le rapport pratique, en raison de ses rapports avec l'anneau crura e avec le canal inguinal, c'est-à-dire avec les parties par lesquelles s échappent le plus habituellement les viscères, dans les cas de hernie. Elle naît de la partie interne, quelquefois de la partie antérieure de 1 ihaquc rexterne, à cinq ou sept centimètres au-dessus de l'arcade fémorale. Cette ori- gine présente quelques variétés; souvent elle a lieu à un centimètre, deux cen- "itimètresetmême quatre centimètres au-dessus de l'arcade crurale, circonstance "à noter pour la ligature de l'iliaque externe. Hesselbach et plusieurs autres disent l'avoir vue venir de l'obturatrice; mais leur description ne me parait établir irien autre chose que l'origine de l'épigastrique et de l'obturatrice par un tronc ..commun. Ce mode d'origine est si fréquent (l)que plusieurs anatomistes ont pense , que l'obturatrice provenait plus souvent de l'épigastrique que de l'hypogaslrique : sisurdeuxcent cinquante sujets observés dans ce but par M. Jules Cloquet, l'obtura- titrice naissait de l'épigastrique cent cinquante fois des deux cûtés, vingt-hmt fois d d'un seul côté, et de l'artère crurale six fois. Autant il est fréquent de voir 1 artère . obturatrice naître de l'épigastrique, autant il est rare de voir l'épigastrique ,1 naître de l'obturatrice. On conçoit combien cette dernière variété anatomique, c qui n'a été observée que deux fois, serait à redouter dans l'opération de la hernie. L'artère épigastrique, qu'elle fournisse ou non l'obturatrice, se porte transver- ^; salement ou obliquement en dedans, et, parvenue au-dessous du cordon sper- :;matique, chez l'homme, du hgament rond, chez la femme, se réfléchit de bas . en haut, pour devenir ascendante, en décrivant une espèce d'anse à concavité - supérieure, qui répond à l'anse à concavité inférieure représentée par le cordon \- spermatique et le hgament rond. C'est au niveau de cette réflexion, et de la |.- convexité de l'anse, que part l'obturatrice, lorsqu'elle naît par un tronc commun i, avecl'épigastrique. Après saréOexion, l'épigastrique se porte obliquement en haut : et en dedans, en faisant avec l'horizon un angle de quarante-cinq degrés, et atteint r. bientôt le bord externe, puis la face postérieure du muscle droit, pour deveiiir verticale ascendante. Parvenue au niveau de l'ombilic, e^le s'enfonce dans l'épais- bcurdumuscle droit, où elle se perd en s'anastomosant avecla mammaireinterne. I Bapports. Les rapports de l'épigastrique doivent être étudiés dans sa portion ' transversale, dans sa portion obUque et dans sa portion verticale. 1° La portion transversale est plus ou moins longue, suivant les sujets ; quelquefois ehe manque presque entièrement, l'artère se dirigeant immédiatement en haut; d'autres (ois, elle a jusqu'il quatre centimètres de longueur. Ces variétés de lon- gueur, qui sont sans importance quand l'obturatrice naît de l'hypogastrique, Direction de l'épigas- trique. Ses rapports avec le cor- don chez l'homme et le ligament rond chez la femme. Saréflexion Son trajet ascendant. Rapports do la portion transversale de l'épigaa- trique» (1) 11 serait bien dimcile d'expliquer poui-quoi l'arlûre cpigii.stflqne et l'obturatrice ont entre elles des connexions d'origine si intimes.