VEINES LINGUALES. 219 massétèrin, lequel communique assez largement, par l'échancrure sigmoïde do l'os maxillaire inférieur, avec le plexus ptérygoïdien. Le plus souvent la veine ou le tronc temporo-maxillaire se termine en se continuant directement avec la veine jugulaire externe. D'autres fois il se jette dans la jugulaire interne ; la veine jugulaire externe, trûs-grûle, est alors à l'étaî de vestige et constituée en grande partie par les branches superficielles de la veine occipitale, et par quelques rameaux qui communiquent avec la jugulaire antérieure. Dans quelques cas, le tronc veineux temporo-maxillaire se partage presque également entre ces deux veines. Enfin il n'est pas rare de le voir s'unir à la veine linguale et à la veine faciale. Lorsqu'il se continue avec la veine jugulaire externe, il envoie à la jugulaire interne une brandie volumineuse de communication, qui passe au-dessus du muscle digastrique. 3. Veine auriculaire postérieure. La veine auriculaire postérieure affecte une distribution identique à celle de l'artère du môme nom, reçoit une veine stylo-mastoïdienne, et se jette dans la Eilereçoitia veine jugulaire externe, ou plutôt dans la veine temporo-maxillaire, qui ne prend le nom de jugulaire externe qu'après l'avoir reçue. dicnne. Terminaison du tronc temporo- maxillaire. Variétés de terminaison du tronc temporo- maxillaire. 4. Veine occipitale. La veine occipitale présente absolument la même distribution que l'artère du même nom; elle naît de la région postérieure du crclne, passe sous le splénius, reçoit, auniveau de l'apophyse mastoïde,une ou plusieurs veines volumineuses, veines mastoïdiennes, qui viennent du sinus latéral, d'où résulte une communica- tion directe et considérable entre la circulation veineuse de l'intérieur et celle de l'extérieur du crâne. C'est sur cette donnée anatomique que Morgagni fondait sa prédilection pour la saignée des veines occipitales, dans l'apoplexie. La veine occipitale se jette dans la veine jugulaire interne et quelquefois dans la veine jugulaire externe. Elle reçoit les reines mastoï- diennes. 5. Veines linguales. Les veines linguales, destinées à un organe contractile, dont la circulation doit subir de nombreuses variations à raison mîîme de cette contractilité, se divisent, comme les veines des membres, en veines superficielles ou sous-muqueuses et en veines profondes. a) Les veines superficielles du dos de la langue, généralement désignées sous le nom de linguales, forment une couche très-remarquable entre la muqueuse et les fibres musculaires de cet organe ; toutes ces veines aboutissent à un pleœm dorsal ou lingual supérieur, qui occupe la base de la langue, et auquel viennent se rendre un grand nombre déveines tonsillaires et de veines épiglottiques. De ce plexus part une veine satellite du nerf lingual, qui reçoit des branches de la glande sublinguale et du tissu de la langue, et vient se jeter dans la faciale ou dans la pharyngienne, ou directement dans la jugulaire externe, après avoir communiqué largement avec les veines ranines. Lesveines ranines sont les veines superficielles de la face inférieure de la lan- gue. Elles se voient sur les côtés du frein, où elles soulèvent la muqueuse, sui- vent le trajet du nerf grand hypoglosse, entre les muscles génio-glosse et hyo- Elles sont divisées en superfi- cielles et en profondes. Veines su- perficielles du dos de la langue. Plexus dor- sal ou lingual su- périeur. Veine satel- lite du nerf lingual. Veines ra- nines.