NÉVROLOGIE. nésamé En résumé, le nerl moleur commun fournil donc à tous les muscles de l'ml distribution ''noms le grand oblique et le droit externe. Son volume est remarquable et en rap' moteurcora- '^^'^'^ ^''^ë^'^^^ fréquence de contraction de ces muscles. tnun. A Vsaijes. — Ce nerf est moleur; sa compression ou sa deslruction, assez fré- ses usages, qucnlcs cliez l'homme, sa section chez les animaux, entraînent la paralysie de tous les muscles auxquels il se distribue, et par conséquent : 1° La paupière supérieure est abaissée ; •2° L'œil est entraîné en dehors par le droit externe (strabisme externe) ; 3° L'oblique supérieur, privé de l'antagonisme de l'oblique inférieur, im- prime à l'œil un mouvement de rotation de dedans en dehors, et un mouve- ment en avant. Il résulte de celle paralysie du petit oblique une diplopic parti- culiùrc lorsque la téte s'incline du côté opposé à la paralysie. 4° Par le filet gros et court qu'il fournit au ganglion ophlbalmique^ el que les physiologistes modernes considèrent comme la racine motrice de ce gan- glion, le nerf moteur commun préside aux contractions de la membrane iris, qui reste dilatée et immobile à la suite de la paralysie de ce nerf, Le même ef- fet est produit, par défaut d'excitation réflexe, à la suite delà section du nerf opti- que, dont le bout central irrité provoque le rétrécissement de la pupille. C'est dans les tubercules quadrijumeaux qu'a lieu l'union entre les nerfs optiques et les nerfs moteurs oculaires communs. En excitant direclemenl ces tubercules chez les oiseaux, Flourens a observé le rétrécissement de la pupille. Il est à remar- quer que la constriction de la pupille accompagne constamment l'action du muscle droit interne. Le moleur oculaire commun est-il purement moteur? Sa section dans l'orbite est douloureuse, ce qui tient aux fibres provenant de l'ophthalmique ; quant à sa section dans le crâne, il existe des opinions divergentes: suivant Valentin, celte section serait accompagnée de douleur ; M. Longet soutient qu'elle est indolente. 4° PAIRE OD NERFS PATHÉTIQUES. Le plus grêle des nerfs crâniens, le nerf ■pathétique, nerf du grand oblique de l'œil, nerf trochléateur, n'est pas moins remarquable par sa destination exclusive au muscle grand oblique de l'œil, que par son origine et par le long trajet qu'il parcourt dans le crâne. Le nom de nerf •pathétique vient de ce qu'on a consi- déré le muscle grand oblique comme spécialement destiné à l'expression de l'amour el de la pitié. D'après Ch. Bell, ce nerf serait le nerf respiratoire de l'œil. Son origine «• Origine apparente. —Elle a lieu immédiatement au-dessous des tubercules apparente, quadrijumeaux {7iervus quiprope nates oritur, Eustachi) (1), de chaque côté de la commun, encore contenu dans le sinus caverneux; ces filets se réunissaiènt bientôt, et du point de conjiigiiison partaient: 1° un fitet de communication avec la brandie oplillial- mique, 2" un autre filet qui descendait au ganglion de Meckel ; celui-ci, assez long, caché par l'artère carotide interne, se portait au nerf maxillaire inférieur, pour aller se jeter dans le ganglion de Meckel, précisément nu puint d'origine du nerf vifiien. (1) M. Longet, considérant le faisceau triangulaire latéral de l'isilmie comme le prolon- gement du faisceau antéro-latéral de la moelle, en fait naitre le nerf pathétique, ainsi que la branche non ganglionnaire du trijumeau. M. Vulpian n'admet aucune rcinlion de ce nerf avec le ruban de Reil.