431 VENTRICULE MOYEN, cl,c el courte, laquelle semble naître au sein de celle substance grise. Les parois latérales du ventricule moyen sont unies entre elles, au niveau de la partie antérieure des coucbcs optiques, par une lamelie de substance grise appelée commtsswre molle, commissure grise, lamelle horizontale, quadrilatère à bords légèrement concaves, variable dans son épaisseur, mais très-facile à dé- chirer, et dont j'ai toujours rencontré les débris chez les sujets qui paraissaien au premier abord en être dépourvus (i). Rarement la commissure molle est double et formée de deux lamelles superposées. Je regarde la commissure molle comme un prolongement de la masse grise du ventricule moyen ; elle renferme petites rellules multipolaires et des fibres très-nombreuses, réumes en ré- m Bords — t° Le bord postérieur ou plancher postérieur, profondément sillonné «ur la ligne médiane, représente un plan fortement incliné d'arrière en avant et de haut en bas; on y voit, de haut en bas, la glande pincale avec ses pédoncules, la commissure postérieure, cordon cylindrique situé en avant des tubercules qua- driiumeaux. au-dessous des pédoncules transverses de la glande pineale et dont les extrémités se perdent dans les couches optiques; l'orifice circulaire qm con- duit dans l'aqueduc de Sylvius, appelé anus par Vieussens, par opposition à la vulve, autre orifice qu'il admettait en avant, entre les deux piUers an erieurs de la voûte; la lame interpédonculaire, formée de substance blanche ; la base des tubercules mamillaires, recouverte par de la substance grise, et le tuber cinereum. a La glande pinéalc, corps pinçai ou conarium, est un petit corps grisâtre, situé dans l'épaisseur de la toile choroïdienne,sur la hgne médiane, au-dessous du bourrelet du corps calleux, derrière la commissure postérieure du ven- tricule moyen, entre les tubercules quadrijumeaux antérieurs, sur lesquels eite est appuyée. ,, • Elle est maintenue dans sa position par deux petits cordons médullaires qu on appelle ses pédoncules, et par la toile choroïdienne supérieure, qui lUi fornie une gaine presque complète et à laquelle elle adhère intimement. Cette ad- hérence est telle qu'on enlève presque toujours le conarium avec la toile; ce qui a porté quelques anatomistes à regarder le conarium comme une dépen- dance de la toile choroïdienne. D'une autre pa^^, l'ablation facile du cona- rium avec la toile choroïdienne a fait dire à d'autres anatomistes, peu attentifs, que le conarium manquait quelquefois dans l'espèce humaine. La glande pi- néale existe constamment chez l'homme et chez les mammifères. Elle manque dans les oiseaux, les poissons et les reptiles, à l'exclusion de la tortue, qui, par une exception bien singuhère , la présente à son maximum de dévelop- pement (2). La forme du conarium est celle d'un c5ne dont la base, adhérente, est en avant, et dont le sommet, libre, est en arrière : d'où le nom de conarium (/.oivaslov, Oribase, Gaheu) ; on l'a encore comparée à celle d'une pomme de pin, d'où les noms de corps pinéal, glande pinéale. Cette forme présente, d'ailleurs, (1) Sur soixante-six cerv«aux appartenant à des sujets de tout âge, examinés ^a"^ but par les frères Wenzel, la commissure grise a été trouvée cinquante-six fois. Wlo manquait donc dans dix cas. La facilité avec laquelle se déchire cette commissure molle, peut en avoir imposé à ces laborieux investigateurs, en leur faisant regarder l'absence de cette commissure comme plus fréquente encore qu'elle ne l'est réellement. Des cas ana- Rues sont cités par Meckel et Longet. (2) Desmoulins, Anal, du Syst. nerv., t. I, p. 211. Commissure molle. Plancher post&ieur. Glande pinéale. Adh'rence daconarium à la toile cho- roïdienne. Existence constante duconanum chez l'homme et chez les animaux Sa forme.