NÉVROLOGlIi:. 434 Ses concrétions Les concrétions du conarium existent à tout âge. Variétés de ces concrétions. Leur siège Leur couleur. Usages du conarium. Los usages du conarium ne sont pas encoie démontrés. Espace et faisceaux interpé- donculaires. Espace per- foré moyen. Tubercules mamillaires. Leur situation. hbres nerveuses en petit nombre, et 4" une multitude de concrétions calcaire. Ces micrétions, donl l'existence est un des points les plus curieux de l'étude ana" tomique du conarium, sont trùs-variées de forme,mais se rencontrent presque tou jours et à tous les Ages. Les frères Wenzel les ont vues manquer 6 fois sur 100 Sœmmering dit qu'il les a trouvées sur d5 cerveaux, parmi lesquels étaient ceux de trôs-petits enfants; il ajoute qu'elles existent chez le fœtus avant terme Meckel qui ne les a jamais vues manquer, dit qu'elles n'apparaissent que de la sixième à septième année. Tantôt ces concrétions forment une seule masse {aœrvulus Sœmmering),semblable à un grain de sel gris ; tantôt, et c'est ce qui alleu le plus souvent, il y en a un très-grand nombre. Elles représentent des granulaUons juxtaposées, que les frères Wenzel regardaient comme articulées au moyen d'une membrane propre. Lorsque le conarium est creusé d'une cavité, c'est dans cette cavité qu'on rencontre les concrétions ; elles occupent, au contraire la surface, lorsque le conarium est massif. J'ai déjà dit que j'en avais rencontré plusieurs fois sur les pédoncules du conarium. Leur couleur est d'un jaune opalin chez le vieillard, blanchâtre chez les jeunes sujets. Chimiquement considérées ces concrétions sont, d'après Pfaff, formées par du phosphate calcaire, du car- bonate de chaux et une matière animale. E les ont été, à tort, considérées comme tenant à un état pathologique par Morgagni, qui a supposé gratuitement qu'elles pouvaient déterminer des accidents cérébraux plus ou moins graves. L'hypothèse de Descartes, si victorieusement réfutée par Sténon,'sur l'usage de ce corps est un exemple frappant de l'abus qu'on peut faire de notions incomplètes en anatomie : l'âme siégeait dans la glande pinéale et dirigeait tous les mouvements, à l'aide des pédoncules, que Descartes considérait comme les rênes de ITime. Magendie, préoccupé par le liquide céphalo-rachidien, pensait que ce corps remplit des fonctions relatives à la circulation de ce liquide, et considérait le conarium comme une sorte de tampon ou de bouchon qui obstrue- rait l'orifice de communication du troisième avec le quatrième ventricule. Mais d'abord le conarium est maintenu immobile par la pie-mère, et en second lieu lors môme qu'il serait libre, il ne pourrait, dans aucun cas, fermer l'orifice de communication des deux ventricules. Les lésions morbides du conarium donne- ront peut-être un jour la solution du problème de ses usages. Mais ces lésions n'ont pas encore été suffisamment étudiées. La présence d'une cavité dans son intérieur, l'hydropisie dont cette cavité est quelquefois le siège, sembleraient indiquer que les usages du conarium sont relatifs à la sécrétion d'un liquide. b. La lame interpédonculaire occupe, à la face inférieure de l'encépha'e, celte petite excavation triangulaire dont la base, dirigée en avant, répond aux tuber- cules mamillaires, dont les bords égaux sont constitués par le côté interne des pédoncules cérébraux, et dont le sommet est formé par l'échancrure médiane antérieure de la protubérance. Cette lame est remarquable par sa couleur grise, par les trous vasculaires nombreux dont elle est perforée, d'où le nom d'espace perforé mot/en, sous lequel elle est désignée, et par l'origine des nerfs de la troi- sième paire. On y remarque un sillon médian antéro-postérieur et deux faisceaux séparés des pédoncules cérébraux par le locus niijev. La face supérieure de cette lame, creusée en gouttière, appartient au bord postérieur du ventricule moyen. c. Les tubercules mamillaires sont deux petits globules pisiformes ou plutôt hémi- sphériques, proéminents et comme détachés de la face inférieure de l'encéphale, blancs à leur surface {Jtubera candicantia, Sœmmering), gris à l'intérieur, situés entre les pédoncules cérébraux, au-devant de l'espace inlerp6donculaire,"derrière