159 ARTÈRE ILIAQUE EXTERNE. .i„ r,'.n;o-n<5irinue tantôt un peu au-dessous de cette ,terno, tantôt au ^^^^f^'^Z^ ',, la voit naître quelquefois de la ^rniùre, dont elle n U^^^^^^^^^ unique, elle est quelque- .r^^bC clisposïio^^^^^^^^^^^^ regaMcr con..e une bilurcation précoce de V^''''?nnpv. iliaauese porte obliquement en haut et en dehors, derrière ' Sè'f mmi e^^ 0^^^^^^^^^ elle est maintenue par une lame aponévro- Tue ou r éÎ4 du pé Parvenue au niveau de l'épine iliaque anté- ^ l sunéSe elle se divise en deux branches : 1° Tune, ascendante ou iil q Té cHe verlicalement, dans l'épaisseur des parois abdommales al^l tânsverse et le petit oblique, parallèlement à l'épigastnque, et se perd „ sWomosant avec les artères intercostales inférieures et les lombaire ; l-auTS- /^-eprop-~ dite, qui est la continuation de T-tére pour la direct" n et quelquefois aussi pour le volume ; cette branche longe la crête ' daqu d'abord sous-aponévrotique, ou plutôt contenue -tre deux lames apo- évrotiques, dans l'espace celluleu^ qui sépare le transverse du petU oblique t le termir,; en s'anaslomosant, sur la crête iliaque, avec la quatrième artère I Dans son trajet, la circonflexe iliaque donne des rameaux ascendants, qui se ,ortent dans l'épaisseur des parois abdominales et à la peau, et des rameaux lescendants, qui se portent dans la fosse ihaque, pour, s'anastomoser avec les riranches iliaques de l'artère obturatrice. Variétés d'origine. Elle est quelquefois double. Son trajet. Sa division : lo En bran- che ascen- dante ; 2" En bran- che cir- conflexe. n. — ARTÈRE FÉMORALE. L'arfér.' fémorale on crurale est cette portion de l'artère du membre abdominal Mui est intermédiaire entre l'iliaque externe et la poplitée, et que limite, en aiaut, l'arcade crurale, en bas, le point de réunion du tiers inférieur avec les deux ...iers supérieurs de la cuisse, ou plutôt le lieu où l'artère franchit l'anneau du .roisième adducteur. On a proposé de prendre pour limite inférieure de la fémorale l'origme-de la lémorale profonde, qu'on a considérée et qu'on peut, en effet, considérer comme ■ me branche de bifurcation de la fémorale, plutôt que comme une branche col- iitérale. Suivant cette manière de voir, qui n'a pas prévalu, la fémorale aurait ! iL'ulement une longueur de 4 à o centimètres, et se diviserait en superficielle et ' l)i'ofonde. Direction. Elle est verticale. Un péd Oblique d'avant en arrière, on sorte que, ! d une part, la fémorale forme un léger coude avec l'iliaque externe, en raison 11' l'obliquité de ce dernier vaisseau, et que, d'une autre part, antérieure au Il mur, en haut, elle lui devient interne inférieuremant, et postérieure, au creux ilu jarret. Une ligne partant du milieu de l'espace compris entre l'épine iliaque iintérieure et supérieure et la symphyse du pubis, et allant aboutir au côté in- terne du fémur, à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs de cet os, exprime parfaitement cette direction. La direction de la fémorale par rapport au fémur est telle que, située sur la tête de l'os immédiatement au-des- sous de l'arcade fémorale, et répondant au point où le tiers interne se réunit ^lux deux tiers externes de cette tête, cette artère se trouve inférieurement en l iipport avec le côté interne de l'os ; d'où il résulte que l'artère forme avec le :orps du fémur un angle aigu ouvert supérieurement, et qu'il existe, entre l'ar- Limites de l'artère fj- niorale. Direction un peu oblique d'avant en arrière. Direction de l'artère (lar rapport au fémur.