3G5 MOELLE ÉPINIÈRE. mesure toute la longueur de la moelle, et qui masque le sillon médian antérieur. La face postérieure [fii]. 97) n'offre pas, au premier abord, de trace de sillon médian : aussi ce sillon a-t-il été rejeté par plusieurs analomistes, et nom- mément par Huber; mais, avec un peu d'attention, on reconnaît un trait linéaire Irés-délié, qui décèle la présence de ce sillon médian postérieur, sur lequel je vais revenir. De chaque côté de ht Injne médiane, sur l'une et l'autre face de la moelle,, se voit la série linéaire des racines des nerfs rachidiens, racines divisées en antérieures et en postérieures. Les différences de nombre et de volume que présentent ces deux ' ordres de racines, différences que nous indique- rons ailleurs, permetlent de distinguer, à la pre- mière vue. la face antérieure de la face postérieure de la moelle. Si l'on arracbe ces racines, on voit que le lieu de leur implantation est marqué par des points dépri- més, dont la succession constitue, sur chaque face, deux sillons, décrits avec beaucoup de soin par Chaussier, sous le nom de sillons collaléraut de la moelle. On ne saurait rejeter le sillon collatéral postérieur, mais je crois ne devoir point admettre le sillon collatéral antérieur. Les facus latérales de la moelle sont arrondies, plus étroites que les faces antérieure et postérieure; on y cherche en vain le sillon admis par quelques auteurs. C'est sur ces faces que s'attache le liçja- ment dentelé. Ligament dentelé. Ainsi nommé à cause des pro- longements denticulés qu'il présente en dehors, au niveau de chaque paire de nerfs, le ligament dentelé est une languette fibreuse extrêmement ténue, longeant la partie latérale de la moelle épi- nière, au névrilème de laquelle elle adhère intime- ment, dans toute son étendue, par son bord in- terne, qui est très-mince ; envoyant de son bord externe, libre et plus épais, des espèces de dents qui viennent s'implanter ;\ la dure-mère, dans l'in- tervalle des conduits que cette .membrane fournil (') rac. pos<., racines postérieures des nerfs rachiiiiens. — Gan;/. sp., ganglions spinaujc. — br. an , brandies antérieures des nerfs rachidiens. — Pél. c. i., pédoncules cérébelleux intérieurs. — Prd. c. m-, pédoncules cérébelleux moyens. — Péd c. s., pédon- cules cérébelleux supérieurs.— Tiih.r/u. tubercules quadrijunieaux. — ), ruban de Ueil. — 2, sillon médian. — 3, sillon collatéral postérieur, après l'arrachement des racines postérieures. — ô, liga- ment coccygien. (Fig. 91) C). Série linéaire des racines des nerfs rachidiens te Sillons collatéraux Faces latérales Ligament dentelé. LLV fi. Face postérieure de la mnclky du bnlhc ci de lupvohMrnnrr. {D'/iprr.i !.. llirsdifeld■)