AUTÈRE FÉMORALE. 163 un tronc ailônol destine aux muscles et aux téguments de la région interne et .1 postérieure de la cuisse (1). Elle naît de la partie postérieure de la fémorale, le plus souvent à 4 cen- I timètres, quelquefois à îi ou G centimètres de l'arcade fémorale, au milieu ,Ule l'espace qui sépare le pubis du petit trochanter, trûs-rarcment au-dessous ,!de ce point, plus souvent ar-dessus. Immédiatement après son origine, la fémorale profonde se porte en arrière, ppuis verticalement en bas, en se rapprochant du fémur, profondément placée ^derrière l'artère fémorale, à laquelle elle est parallèle, au-devant du muscle -pectine, en dehors du vaste interne. Parvenue au niveau du bord supérieur du Jipremier adducteur (deuxième adducteur superficiel), elle passe derrière ce tibord, pour se placer entre ce muscle et le grand adducteur, traverse ce der- imierun peu au-dessous de l'ouverture qu'il fournit à l'artère fémorale, devient .lainsi postérieure et se termine dans les muscles biceps et demi-membraneux. '(Quelquefois la fémorale profonde traverse le troisième adducteur presque l immédiatement après son origine, pour devenir postérieure. Variétés d'origine. Les variétés d'origine de l'artère fémorale profonde sont, ;s-sous le rapport chirurgical, un des points les plus importants de l'histoire de . cette artère ; on voit très-souvent la fémorale se diviser prématurément en deux bbranches égales et parallèles, dont l'externe est la fémorale profonde, et l'in- titerne la fémorale proprement dite (2). Cette division prématurée peut avoir lieu aà Ib millimètres au-dessous de l'arcade crurale, au niveau de cette arcade, ou nmême au-dessus d'elle ; elle représente assez bien la division prématurée de ), l'artère humérale en radiale et en cubitale. Burns a vu trois fois cette division 1 se faire dans le bassin ; Tiedemann, qui l'a observée des deux côtés, croit qu'elle Lse rencontre seulement chez les individus de petite stature. Dans un cas qui iim'a été communiqué par le professeur Dubreuil, où l'artère fémorale droite ^se divisait plus haut que de coutume, l'artère épigastrique, au lieu d'être four- i'.nie par l'iliaque externe, provenait de la fémorale profonde, et l'artère iliaque l.iantérieure ou circonflexe naissait de la crurale. Dans un autre cas, qui m'a été j'fourni par le même observateur, l'artère du membre inférieur, à son passage i lau-dessous de l'arcade crurale, se divisait en trois branches : la branche externe était la musculaire superficielle (grande musculaire du triceps fémoral), la branche interne formait la musculaire profonde, qui, immédiatement après son origine, s'enfonçait entre les muscles; quant à la branche moyenne, dont le volume était supérieur à celui des deux autres, c'était la fémorale proprement Arlèi'e fti- morale pro- fonde. Origine (le la fémoralu profonde. Trajet. Variétés d'origine. Origine prématurée de la fémo- rale pro- fonde. Division prématurée de l'artère iliaque ex- terne. Anomalies d'origine des artères épigastri- que et cir- conflexe iliaque. Division de la fémorale en trois branches. (1) Elle est véritablement l'ai tère de la cuisse, tandis que la fémorale elle-même peut jlétre considérée comme l'artère de la jambe et du pied. (•2) Ce rapport est constant lorsque la profonde liait au niveau ou au-dessus de l'arcade fcfémorale ; la fémorale profonde marche accolée au côté externe de la fémorale superficielle; Mcette dernière recouvre la veine. On conçoit que si, dans un cas de ce genre, on voulait ^pratiquer la ligature de la fémorale, et si l'on se bornait à lier un seul vaisseau, la Ikligalure porterait presque inévitablement sur la profonde,dont les rapports sont ceux de la Mémoralc elle-même dans les cas normaux. Dans un cas présenté à lu Société anatomique par M. Mercier, la fémorale profonde, qui ' naissait du côté antérieur de la crurale, à i5 millimètres au-dessous de l'arcade, se portait fien dedans, au-devant de la veine l'émorale, qu'elle croisait au niveau de l'embouchure de l ila veine saphène, contournait cette veine fémorale, pour devenir profonde et se comporter l'tcomme de coutume; elle fournissait les artères honteuses externes.