33 DU CŒUU. F, — Fonctions. Le cœur est le principal agent d'impulsion du sang. Les oreilletlcs reçoivent le sang amené par les veines; quand elles se contractent, une portion de ce sang reflue dans les veines, mais la majeure partie passe dans les ventricules; disten- dus de la s^rte, ceux-ci se contractent à leur tour; les valvules tricuspide et mitrale obturant les orifices auriculo-ventriculaires, le sang ne peut reHuer dans Ips oreillettes, et se trouve projeté dans les artères. Les valvules sigmoïdes, appliquées à ce moment contre les parois de l'aorte et de l'artùre pulmonaire, permetlent le passage du sang des ventricules dans ces artères; mais les ven- tricules cessant d'élre contraclés, les artères reviennent sur elles-mêmes en vertu de leur élasticité et tendent à expulser leur contenu; en même temps les val- vules s'abaissent et s'opposent au reflux du sang dans les ventricules. Les mou- vements de resserrement des cavités du cœur ont reçu le nom de systole auri- culaire, systole ventriculaire. On appelle diastole l'état dans lequel les parois du cœur sont relflchées, et permetlent l'afflux du sang. Les deux oreilletles se contractent simultanément; il en est de même des deux ventricules. La dilatation des oreillettes coïncide avec le resserrement des veniricules, et vice versd. La dilatation n'est pas un phénomène actif; car l'étude anatomique des fibres du cœur établit qu'elles sont disposées, les unes, pour le raccourcissement, les autres, pour le rétrécissement, aucune pour l'al- longement ou la dilatation. La disposition en spirale des fibres ventriculaires avait fait conjecturer aux anciens que les ventricules se contractaient en spirale ou en pas de vis, et je di- sais dans la première édition de cet ouvrage, en m'appuyant sur la disposition anatomique seulement, que cette idée n'était pas aussi peu fondée qu'on pouvait le croire au premier abord. L'observation d'un enfant nouveau-né, plein de vie et fortement constitué, dont le cœur, privé de péricarde, s'était échappé en totalité de la poitrine à travers une perforation circulaire de la partie supérieure du sternum et pa- raissait tout entier à l'extérieur, m'a permis de constater les faits suivants (t), dans ce qui a Irait aux mouvements du cœur. 1° Il y a simultanéité ou isochronisme entre la contraction du ventricule droit et la contraction du ventricule gauche. Il en est de même de la contraction des oreillettes. 2° La contraction des ventricules coïncide avec la dilatation des oreillettes et la projection du sang dans les artère's. La dilatation des ventricules coïncide avec la contraction des oreillettes et le resserrement des artères. 3» Il n'y a que deux temps dans les mouvements du cœur : le temps de la contraction elle temps de la dilatation ; le temps du repos, admis par les auteurs, manque complètement. La contraction succède immédiatement à la dilatation, et la dilatation à la contraction. 4" En présence du cœur à nu, la question relative à l'ordre de succession dans les mouvements du cœ.ur, savoir, si c"est la contraction des oreillettes qui précède la contraction des veniricules, comme le veulent la plupart des obser- vateurs, ou si c'est la contraction des ventricules qui précède la contraction des L". cœur est l'agent d'im- pulsiun du sang. Idée géné- rale de 1,1 circulation du cœur. La dilata- tion n'est point un phénomène actir. (1) Voyez Gazette médicnle de Paru, iti noi^l 1841. Étude dn« mouvements du cœur sur un enfant dontlecœur était à nu hors de la poitrine. Simultanéité de contrac- tion entre les cavités de même nom. Coïncidence de la con- traction des oreillettes et de la di- latation des ventricules. Il n'y a que deux temps dans les mouvements du cœur. Question re- lative à l'ordre de succession.