NÉVROLOGIE. 422 Tractus blancs l)ei'pendicu- laires à leur direction. Lame criblée interpédon- culaire. Corps noir de Soemmerin" Il n'y a pas d'entre- croisement médian au niveau rlu bulbe de la protu- bérance. (Fig. 123) - e veau qu'on appelle circonvolution de l'hippocampe, et concourt à former la portion latérale de la grande fente cérébrale ; elle est croisée obliquement par la ban- delette du nerf optique. Leurs faisceaux blancs sont légèrement divergents, et souvent ils sont coupés perpendiculairement par des tractus blancs, dont les uns émanent des tubercules quadrijumeaux postérieurs et de la valvule de Vieussens, dont les autres viennent de la face interne des pédoncules cérébraux. C'est à cette dispositionque Gall et Spurzheim ont donné le nom d'entrelacement transversal des gros faisceaux fibreux. Il résulte de la direction oblique et divergente des pédoncules cérébraux un espace interpédonculaire triangulaire, qui est rempli, en avant, par les tubercules mamillaires et le luber cinereum, et qui présente, en arrière, deux faisceaux blancs, triangulaires, perforés d'ouvertures vasculaires (d'où le nom de lame criblée interpédonculaire), séparés des pédoncules par le locus niger. Ces faisceaux in- terpédonculaires ne sont autre chose que le prolongement des faisceaux de renforcement du bulbe ou faisceaux innominés, et c'est à ce niveau qu'on a admis un entre-croisemeat de ces faisceaux. La face supérieure sert de base aux tubercules quadrijumeaux, dont on ne sau- rait la séparer. Texture. Les pédoncules cérébraux sont formés de faisceaux parallèles de fibres, antéro-postérieures, dont les plus inférieures sont la continuation des fibres des pyramides, les moyennes font suite au faisceau innominé du bulbe, tandis que les fibres supérieures sont le prolongement des pédoncules cérébelleux supé- rieurs et par les rubans de Reil, qui passent au- dessus d'eux, se réunissent sur la ligne médiane. La portion des faisceaux innominés qui répond aux pédoncules cérébraux, est distincte de ces pédoncules par une couche de matière noire ou cules cérébraux, immédiatement noirâtre, bien décrite par Sœmmering, et con- en avant de la protubérance g^^g ^ Sœmmering. {d'après L. Hirschfeld). ^^^^^ couche de substance noire a la forme d'une lame recourbée, ou d'une gouttière à convexité inférieure, dont un des bords est superficiel le long de la face interne du pédoncule cérébral et marque l'o- rigine apparente du nerf de la troisième paire. Cette couche noire s'amincit en avant. Du reste, les faisceaux innominés sont accolés, intimement unis entre eux depuis le collet du bulbe, où ils prennent leur origine, jusqu'aux limites antérieures des pédoncules cérébraux, c'est-à-dire, jusqu'au niveau de l'extré- mité antérieure des tubercules quadrijumeaux, point à partir duquel ils s'écar- tent l'un de l'autre, pour aller plonger dans les couches optiques. Or dans ce long trajet, quel est le moyen d'union de ces faisceaux innominés? Y a-l-il simple juxtaposition ou accolement ? y a-t-il entre-croisement ? Au niveau de la protubérance, les fibres antéro-postérieures semblent simple- ment accolées. Mais au niveau des pédoncules cérébraux, il m'a paru qu'il n'y avait pas seulement juxtaposition des deux faisceaux innominés, mais bien véritable entre-croisement: le faisceau innominé du côté droit m'a paru s'entre- {') \ espace interpiSdonculaire. — 2, couche inférieure de fibres. — 3, locus niger. — 4, couche moyenne de fibres. — 5, nciueduo de Sylvius. — 6, fibres des pédoncules supérieurs du cervelet. — 7, tubercules quadrijumeaux postérieurs. 2- Section transversale des pédon-