661 BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. •2° Nerfs du jumeau interne, du jumeau externe, du soléaire et du plantaire grêle. Nei^fs des Le nerf du jumeau iuterne naît souvent par un tronc commun avec le sa- phène externe : souvent aussi lenerf du jumeau externe et celui du soléaire nais- sent par un tronc commun. Les nerfs des jumeaux pénètrent ces muscles par leur face antérieure, et s'y épanouissent immédiatement ; le nerf du soléaire, DusoU'airc; qui est le plus volumineux, pénètre le muscle par son arcade supérieure. Tous ces nerfs s'épanouissent au moment où ils pénètrent dans l'épaisseur des mus- cles qu'ils animent. Le nerf du ■pkuitaîre grêle naît toujours isolément du nerf sciatique poplilé interne et s'enfonce immédiatement d^ns l'épaisseur du muscle. 3° Nerf articulaire postérieur du genou. Il se porte d'arrière en avant, pour pénétrer le ligament postérieur de l'articulation; un de ses filets suit la direc- tion de l'artère articulaire interne et se perd dans le muscle poplité. Du plan- taire grèlc. Nerf arti- culaire du genou. b. — Brandies collatérales gui naissent le long de la jambe. Les Éranehes^&Uatifaî^u^ciatiqiie poplitê interne devenu nerf tibial postérieur sont/1" les nerfs de tous les muscles de la couche profonde de lajambe, savoir, >ttfpoplité, du jambier postérieur, du long (léchisseur commun des orteils et du long fléchisseur propre du gros orteil ; 2° un nerf cutané, le nerf calcanien in- terne; 3° de très-petits filets qui s'accolent à l'artère tibiale postérieure et, après un Irajet plus ou moins long, traversent l'aponévrose et se perdent à la peau. Le nerf du muscle poplité naît au niveau de l'articulation du genou, se porte d'arrière en avant, au côté externe des vaisseaux poplités, pour gagner le bord inférieur du muscle, qu'il embrasse en le contournant ; avant de pénétrer dans le poplité, le nerf s'épanouit en plusieurs rameaux, qui se portent tous hori- zontalement d'arrière en avant, au niveau du ligament interosseux, qu'ils sem- blent traverser. Mais avec un peu d'attention, on voit qu'ils se perdent presque tous dans le muscle. J'ai vu, cependant, l'un d'eux traverser le ligament inter- osseux, en môme temps que l'artère tibiale antérieure, abandonner ensuite l'ar- tère, marcher dans l'épaisseur du ligament interosseux, pour redevenir posté- rieur et se perdre dans le jambier postérieur. Plusieurs filets du nerf poplité vont se rendre manifestement à l'articulation péronéo-tibiale et au périoste du péroné et du tibia. Le nerf du jambier postérieur, qui naît presque toujours par un tronc commun avec le précédent, se porte en bas et en avant, s'accole à la face postérieure du muscle, dans lequel il envoie des filets qui se détachent successivement de sa parlie antérieure. 11 ne s'enfonce dans l'épaisseur du muscle que vers sa partie moyenne et peut être suivi jusqu'à sa partie inférieure. Les nerfs du long fléchisseur propre du gros orteil et du fléchisseur commun nais- seiil par un tronc commun, un peu au dessous des précédents : le nerf du long llécliisseur propre du gros orteil, plus considérable que celui du fléchisseur commun et du jambier postérieur, devient le nerf satellite de l'artère péroniôre, qu'il accompagne jusqu'à la partie inférieure de lajambe. \.a nerf calcanien interne est une branche volumineuse exclusivement destinée à la peau, qui se détache du côté interne du nerf tibial postérieur, et qui, dans péi'onièresontungranddéveloppnment, elles fournissent, indépendainnifint des calcaniens externes, les collatéraux dorsaux interne du petit orteil et externe du quatrième. Blanches jambières collaté- rales du nerf tiliiiil postérieur. Nerf du muscle popliti!. Nerf du jambier postérieur. Solidarité de dévelop- pement entre les sapliénes et les bran- ches péro- nières musculo- cutanécs. Nerfs du long fléchisseur propre du gros or- teil et du fléchisseur commun.