NÉVROLOGIE. 616 S' Branche. Filet (lu 2» lom- brical. C« Branche. Filet du 3" lom- brical. 3" Aux duigts. Ucsuuié (lu la distri- biitiun du uorf médian. iirriàre et en bus, le long du bord externe de la phulange, s'unit au rameau collaléral dorsal fourni par le nerf radial, gagne la face postérieure de la 2" phalange et se termine sur la 3% au voisinage de l'ongle; 2° le rameau 'palmaire, qui est la véritable continuation du tronc, se comporte comme les précédents, sans s'anastomoser en aucune manière avec le rameau collaléral interne. La 5° branche, tronc commun des nerfs collatéral interne de l'inrlex et collatéral externe du mé'lius, se porte ^erticalement en bas, au-devant du 2° espace inter- OFseux, à la partie moyenne duquel elle se divise en deux rameaux, qui vont former, l'un, le collutcraliniern" de l'index, l'autre, le collatéral externe du médium. Ces nerfs colKitéraux se divisent, d'ailleurs, comme les précédents, en rameau dorsal et en rameau palmaire, et celui-ci, parvenu à la dernière phalange, se subdivise en rameau sous-unguéal et en rameau de la pulpe du doigt. Cette 5° branche fournit, avant sa bifurcation, un filet au 2° muscle lombrical. La G" branche, tronc commun des branches collatérales interne du médius et externe de l'annulaire, est légèrement oblique en dedans, descend au-devant du 3" espace interosseux et se comporte de la mfime manière que la précédente; elle fournit quelquefois, avant sa bifurcation, un tilet au 3« msuclc lombrical; constamment elle reçoit un filet anustomotique du nerf cubital. La bifurcation de cette 6" branche a lieu un peu au-dessous du niveau des articulations méta- carpo-phalangiennes. Les nerfs collatéraux des doigts sont satellites des vaisseaux collatéraux et sor- tent avec eux de la paume de la main, dans l'intervalle des articulations mé- tacarpo-phalaijgiennes. De môme que les vaisseaux, en dedans desquels ils sont placés, ces nerfs occupent les côtés de la face palmaire des doigts, en dedans et en dehors de la coulisse tendineuse. Ils sont remarquables par les nombreux corpuscules de Pacini qu'ils présentent. Résumé. 11 résulte de ce qui précède : l°Quc le médian ne fournit aucun filet au bras; 2° Qu'à l'avant-bras, il ne donne aucun nerf à la peau, mais qu'il fournit à tous les muscles de la région antérieure de l'avant-bras, à l'exception du cubitfil an- térieur et de la moitié interne du fléchisseur profond, que nous verrons i-ecevoir leurs nerfs du cubital ; 3° Qu'à la main, il fournit : a. tous les nerfs cutanés de la paume de la main, les nerfs collatéraux cutanés des trois premiers doigts, pouce, index et médius, et le collatéral externe cutané de l'annulaire ; 6. les nerfs musculaires de la ré- gion Ihénar, l'adducteur du pouce excepté, les nerfs des deux muscles lombri- caux externes, et quelquefois le nerf du troisid'me lombrical. Ori^^ine (Ui ncrt cubital. 4° NEBF CUBITAL. Un peu moins volumineux que le précédent, en arrière duquel il est placé, le nerf cubital naît par un tronc qui lui est commun avec la branche interne d'origine du médian et avec le brachial cutané interne, se porte verticalement en bas, derrière le nerf médian, auquel il est d'abord contigu, mais dont il s'éloigne bientôt en se portant un peu en arrière, tandis que le médian se di- rige en avant et en dehors; il traverse les fibres supérieures du vaste interne du triceps brachial et se place dans la gaîne de ce muscle, derrière l'aponévrose intermusculairc interne. Ce nerf gngnc ainsi la gouttière qui sépare l'épilro-