NÉVROLOGIE. 318 les cellules nerveuses {Th.inaug. Paris, 18(35), le contenu des cellules nerveuses, il l'étal frais et pendant la vie, serait une substance molle, demi-fluide, trans- parente et hyaline, fortement réfringente, et cachant complètement le noyau. Par le refroidissement, cette substance se figerait comme une huile, au bout de huit à dix heures après la mort, et c'est sous cet aspect cadavérique qu'on la dé- crirait habituellement. Cette substance fondamentale du contenu des cellules nerveuses tient en suspension une multitude de granulations pâles et fines, uniformément distri- buées dans toute sa masse. En outre, dans les cellules colorées, on trouve des granulations ipinmentaires Imncojhvuna?, ou noires, dont le volume est plus consi- dérable, et qui, réunies ordinairement dans la région du noyau, remplissent quelquefois toute la cellule. Noyau. Le noijau, toujours unique, occupe la partie centrale de la cellule. C'est une vésicule transparente, sphérique, à contours très-nets, formée d'une membrane distincte et d'un contenu transparent, dans lequel se voit un nucléole brillant, rarement plusieurs. Dimeusions. Les dimensions des cellules nerveuses sont extrêmement variables; tandis que certaines cellules n'ont pas plus de O^^jOlO à 0""°,015 en diamètre, d'autres at- teignent jusqu'à 0""",H0 et 0""",140. Ces différences de volume ont fait distinguer (•) Grosses cellules multipolaires des cornes antérieures de la moelle humaine. Grossissement de 350 dia- mèlres. Chacune d'elles présente plusieurs prolongements ramifiés et un prolongement court et transparent, qui parait être un prolongement cylindre d'axe de Deilers. (D'après Koclliker.) berkuhn, Deale, décrivent diversemeut les fibrilles du contenu cellulaire, dont ils trouvent l'origine soit dans le noyau, soit dans le nucléole: leurs observations devront cire confir- mées avant de prendre rang déûnitlvoinent dans la science.