ANGÉIOLOGIE. 256 l!sage de la veine azygos. La grande azygos est une veine supplé- mentaire. Variétés auatomi- ques de la grande veine azygos. Veines lom- baires ou vertébro- lombaires. La veine lombaire as- cendante est consti- tuée par une série d'arcades veineuses. Veine azygos lom ■ baire. La veine Uio-lombai- re repré- sente l'ar- tère du même nom. les trois ou quatre prcmiùres veines intercostales gauches concourent seules à la former, deux ou trois veines intercostales gauches vont se rendre directement dans la grande veine azygos. La grande veine azygos est destinée à recueillir le sang des veines verlébro- coslales droites et gauches; sa présence est nécessitée 1» par la disposition de la veine-cave inférieure, qui ne pouvait recevoir de veines depuis le point où elle est logée dans la gouttiùre du foie jusqu'à l'oreillette droite; 2° par celle de la veine-cave supérieure, qui ne pouvait non plus en recevoir dans la por- tion de son trajet où elle est contenue dans le péricarde. La grande veine azygos est donc une veine supplémentaire, analogue, à quelques égards, aux veines sous-cutanées des membres, un véritable canal collatéral, qui supplée aux vei- nes-caves, et reçoit les veines correspondantes aux branches pariétales de l'aorte. Ces réOexions s'appliquent, pour la plupart, à toutes les veines azygos (1). Variétés anatomiques des veines azygos. Il serait inutile et fastidieux tout à la fois de rapporter ici toutes les variétés que présentent les veines azygos dans leur distribution. Breschet en a décrit six ; on pourrait en décrire un nombre bien plus considérable encore. Une variété très-curieuse est celle-ci : la grande veine azygos occupe la ligne médiane de la colonne dorsale, et se divise inférieure- ment en deux branches égales, l'une droite et l'autre gauche, qui reçoivent les trois dernières vertébro-costales ; toutes les autres veines vertébro-costales se rendent directement au tronc de la grande azygos. Une autre variété, non moins curieuse, est la suivante : il existe deux veines azygos égales et parallèles, l'une droite, qui reçoit toutes les veines intercosta- les droites, l'autre gauche, qui reçoit toutes les veines intercostales gauches. Ces deux veines communiquent entre elles, au niveau de la septième ou hui- tième vertèbre dorsale, par une branche transversale très-considérable. 2. Veines lombaires ou vertébro-lombaires. A la région lombaire, les veines azygos ont cessé d'exister, et chaque veine vertébro-lombaire vient se rendre isolément, ou par un tronc commun avec la veine vertébro-lombaire du côté opposé, à la partie postérieure de la veine-cave inférieure. 11 n'est pas rare de voir deux veines vertébro-lombaires d'un mCme côté aboutir à un tronc commun. 11 n est pas rare non plus de voir la première veine vertébro-lombaire gauche se jeter dans la veine rénale du môme côté. Les veines vertébro-lombaires présentent une disposition tout à fait étrangère à celle des artères correspondantes : c'est une série d'arcades au niveau de la base des apophyses transverses, série d'arcades qui constitue une branche ascen- dante désignée sous le nom de veine lombaire ascendante, laquelle communique, en haut, avec les veines azygos, en bas, avec les veines ilio-lombaires. On pourrait considérer cette veine comme une veine azygos lombaire. C'est de celte série d ar- cades que partent les troncs des veines vertébro-lombaires; c'està lamcme série qu'aboutissent les veines intra-rachidiennes elles veines dorsales du rachis. 3. Veine ilio-lombaire. La veme ilio-lombaire. qui s'ouvre dans la veme ihaque primitive, présente une distribution analogue à celle de l'artère du môme nom; elle reçoit quelquefois la dernière veine vertébro-lombaire; à cette veine abou- tissent constamment : 1° les grosses veines qui sortent par les deux derniers trous de conjugaison des vertèbres lombaires; 2» le rameau qui continue au- (1) La veine azygos est, en outre, une grande voie anastoniotique enU-e la veine-cavo supérieure et la veine-cave inférieure.