57 DES AUTÎÎRES. œsophagiennes fournies parla lliyroïdienne inférieure. Larlùre œsophagienne inférieure s'anastomose avec les rameaux œsophagiens fournis par l'arlôre diu- phragraaliquo inférieure gauche et par la coronaire stomachique. Les divisions des artères œsophagiennes traversent la tunique musculeusc, à laquelle elles abandonnent de nombreux ramuscules, se ramifient dans le tissu cellulaire sous-muqueux, et se terminent en réseau dans l'épaisseur de la membrane muqueuse. Leurs auas- foinoses. Leurs ter- minaisons. b. — Branches pariétales. Al tères intercostales aortiques. Préparaiion. Pour voir les brandies postérieures, disséquer les muscles spinaux posté- rieurs, et ouvrir le canal rachidien. Pour voir les branches intérieures ou intercostales proprement dites, mettre ces vais- seaux à découvert du côté interne de la poitrine, dans leur moitié postérieure, et les suivre au deliors de la poitrine dans leur terminaison. he5 arlèves iJitercostales aortiques ou postérieures, ainsi nommées pour les dis- tinguer de l'intercostale supérieure, branche delà sous-claviôre, et des inter- costales antérieures, fournies par la mammaire interne, sont en général au nombre de huit ou neuf, bien qu'il y ait onze espaces intercostaux, les deux ou I trois premiers espaces étant occupés par l'intercostale supérieure, branche de la sous-clavlère (Voy. fig. 14, p. 37). Les variétés de nombre sont dépendantes : 1° du nombre d'espaces inter- costaux qui reçoivent leurs branches de lasous-claviùre ; 2° du nombre d'artères i intercostales naissant par un tronc commun. Origine. Elles naissent de la partie postérieure de l'aorte, sous des angles variés. Ordinairement les supérieures naissent à angle obtus, pour aller gagner des espaces placés au-dessus d'elles ; les suivantes naissent sous des angles de moins (en moins obtus, quelquefois à angle droit, et mûme à angle aigu. Dans ce dernier (cas, elles s'infléchissent immédiatement en haut, pour gagner l'espace inler- (costal auquel elles sont destinées. Le calibre des intercostales droites est le même que celui des intercostales tgauches. 11 y a peu de différence entre le calibre des intercostales supérieures et (Celui des intercostales inférieures. A raison de la position de l'aorte à gauche de la colonne vertébrale, les inter- ccostales droites ont plus de longueur que les intercostales gauches ; elles con- t tournent les corps des vertèbres dorsales, en passant derrière l'œsophage, lie canal (horacique et la grande veine azygos, pour aller gagner l'espace inter- ccostal correspondant. Les intercostales gauches atteignent immédiatement cet e espace. Les unes et les autres sont en rapport avec la plèvre costale .et avec les ^ganglions nerveux thoraciques, derrière lesquels elles sont placées. Les derniè- ires intercostales gauches sont recouvertes par la petite veine azygos. Les deux ' dernières intercostales droites et gauches sont recouvertes par les piliers du (diaphragme. Dans leur trajet sur les corps de vertèbre, les intercostales fournissent à ces los de nombreux rameaux osseux, qui pénètrent par les trous de leur face an- Itérieure. Arrivée dans l'espace intercostal, chaque artère se dmse immédiate- tmcntcn deux branches : l'une antérieure, l'autre postérieure. Nombre. A'ariétiSs de nombre. Orinine. Calibre. Trajet. Rapports. Division en deux bran- ches.