168 ANGÉIOLOGIE. Première ar- ticulaire supérieure interne. Sa division en : 1" Bran- che mus- culaire; 2» Bran- dies périos- tiques. 3» Branche du nerf saphène in terne. Deuxième articulaire supérieure interne. Articulaire supérieure externe. Son épa- iiouissemenl en trois branches p6- riostiques. et de lapoplitée, quelquefois mûmc de la partie inférieure de la fémorale, tra- verse d'arrière en avant le grand adducteur, et se divise immédiatement en quatre branches descendantes : 1° une musculaire, qui pénétre dans l'épaisseur du vaste interne, se dirige en dedans et en bas, gagne le bord du tendon ro- tulien du triceps, et, parvenue au niveau de la base de la rotule, traverse les fibres de ce muscle, devient superficielle, et se porte transversalement en de- hors, le long de la base de la rotule, pour s'anastomoser en arcade avec l'articu- laire supérieure externe; 2° deux branches périostiques, dont l'une se porte entre le triceps et le fémur, s'accole à cet os, et vient se terminer au-dessus de la trochlée fémorale, en s'anastomosant avec l'articulaire supérieure externe et la deuxième articulaire supérieure interne; l'autre branche périostique longe le troisième adducteur , contre lequel elle est maintenue par une lame fibreuse, et s'anastomose avec la deuxième articulaire supérieure interne, qui n'est quelquefois qu'à l'état de vestige, et qu'elle remplace dans ce cas; 3° une quatrième branche, branche du nerf saphêne interne, qui m'a paru constante, et qui se place sous le muscle couturier, s'accole au nerf saphène interne, dont elle suit le trajet jusqu'au-dessous de ce muscle. La deuxième articulaire supérieure interne naît immédiatement au-dessus du condyle fémoral; elle contourne horizontalement ce condyle, se divise en rameaux condyliens^ qui s'épanouissent sur les condyles et les couvrent de leurs ramifi- cations, et communique, d'une part, avec la première articulaire supérieure interne, d'autre part, avec l'articulaire supérieure externe du côté opposé. Je ferai remarquer un rameau rotulien, qui vient se porter sur les bords de la ro- tule, fournit à la peau, à la synoviale du genou, et s'anastomose avec l'articu- laire inférieure interne. b. Articulaire supérieure externe. Née au niveau de la deuxième articulaire in- terne, elle contourne horizontalement le condyle externe du fémur, fournit des rameaux musculaires ascendants, qui s'enfoncent dans l'épaisseur du vaste ex- terne, et se termine par trois branches périostiques : 1° une supérieure, transver- sale, qui contourne l'extrémité inférieure du fémur et s'anastomose avec la branche correspondante de l'articulaire supérieure interne ; 2° une inférieure, qui s'épanouit sur le condyle interne et s'anastomose largement, par une multitude de rameaux, avec l'articulaire inférieure externe; 3" un rameau ro- tulien, plus superficiel, qui gagne les côtés de la rotule, au voisinage de son bord supérieur, et fournit un rameau transverse, qui s'anastomose sur le bord supérieur de la rotule avec un rameau semblable de l'articulaire supérieure înterne, et un rameau descendant, qui longe le bord externe de la rotule et s'anastomose avec l'articulaire inférieure externe. 3. Artères articulaires ou collatérales inférieures du genou. Au nombre de deux, l'une interne, l'autre externe, elles naissent de la partie antérieure de la pophtée, au niveau de la ligne articulaire du genou. Articulaire a. L'avticuMre inférieure interne se porte en bas et en dedans, et, parvenue au inférieure niveau de la tubérositc interne du tibia, se contourne horizontalement d'arrière in erne. avant, passe sous la patte d'oie, sous le ligament latéral interne de l'articula- tion du genou, se réfléchit de bas en haut sur les côtés de la tubérosité anté- rieure du tibia et dil ligament rotulien, en décrivant une courbe tà concavité supérieure, et s'anastomose, soit avec les articulaires supérieures, so«.t avec Ja