ARACHNOÏDE. 351 Les difficiiltés qu'on trouve à éviter d'ouvrir le feuillet viscéral arachnoïdien, expliquent pourquoi on avait cru pendant longtemps que le liquide spinal était contenu dans la cavité de l'arachnoïde, bien que la plupart des observateurs eussent noté que, dans le crûnc, la sérosité occupait le tissu cellulaire sous- araclinoïdien. 11 suit de là qu'iadépendammeat de la sérosité qui peut être exhalée à la face libre ou dans la cavité de l'arachnoïde, il existe normalement une cer- taine quantité de liquide qui remplit les mailles du lissu cellulaire sous-arach- noïdien. iNon-seulement le liquide sous-arachnoïdien existe dans le canal vertébral, mais on le trouve encore dans la cavité du crâne, où il remplit tous les espa- ces qui peuvent se former entre le cerveau et la dure-môre. Or, ces espaces présentent beaucoup de variétés dans leurs dimensions, suivant les âges et sui- vant les maladies : ainsi, dans l'atrophie sénile ou morbide du cerveau et de la moelle, l'intervalle entre la dure-mère et l'axe cérébro-spinal augmentant, la quantité du liquide s'accroît d'une manière proportionnelle. La quantité du liquide sous-arachnoïdien est en raison directe des progrès de l'âge : chez les vieillards en démence, dont les circonvolutions sont atrophiées, la quantité de sérosité sous-arachnoïdienne contenue dans la cavité du crâne est très-considérable (I). Le hquide sous-arachnoïdien du crâne n'est pas uniformément répandu au- tour du cerveau ; il occupe principalement la base de cet organe, parce qu'à la base se trouvent les grands espaces destinés à le contenir. Pour le démontrer, il suffît de soulever avec précaution le cerveau d'avant en arrière : on voit alors le liquide distendre tous les prolongements infundibuliformes que l'arachnoïde fournit aux nerfs, et s'échapper au moment où l'on divise l'arachnoïde. Le liquide n'occupe pas la cavit(i de l'a- raclinoïdc. La quanlité de liquide sous-aracli- noïdien est variable. Son abon- dance à la base du ci'ùuc. suffire à la production d'une aussi grande quantité de liquide que celle qu'on trouve dans le canal rachidien. Du reste, toutes ces objections, ainsi que la supposition du moindre volume du cerveau et de la moelle après la mort que pendant la vie, tombent devant l'expérience suivante, qui établit, en outre, le véritable siège du liquide dans le tissu cellulaire sous-arachnoï- dien. Si,sur un animal vivant, sur un chien, par exemple, vous divisez les muscles cervi- caux postérieurs à leur insertion occipitale, vous arriverez sur le ligament occipito- atloïdien postérieur. Le sang bien abstergé, ent:imez ce ligament couche par couche et en dédolant. A peine l'avez-vous divisé dans toute son épaisseur, qu'une petite hernie aqueuse apparaît : c'est le feuillet viscéral de l'arachnoïde , que soulève le flot du li- quide. Si l'on divise alors crucialement, à l'aide d'une sonde, le ligament occipito-atloï- dien *, on voit un liquide aussi limpide que de l'eau distillée, placé sous le feuillet viscéral de l'arachnoïde, et agité par un double mouvement, l'un isochrone aux battements du pouls, l'autre isochrone aux mouvements de la respiration. Si l'on fait une ponction à l'arachnoïde, aussitôt s'échappe par jels saccadés le liquide, dont on peut apprécier la quantité. (1) Aucune de ces remarques n'a échappé à Cotugno. « Nec tantùm hœc aqua complens ab occipite ad usque imum os sacrum, tubum durae matris.... sed et in ipso redundat calvari£B cavo omniaque complet intervalla quae inler cerebrum et durce matris ambitum inveniuntur Quantùm autem magnitudinis cere- brum in his perdit, tantùm a contactu subtrahitur durœ matris, et quidquid loci decres- cendo reliquit, aquosus vapor coUectus totum adimplet. » (Op. cit., p. 11, 12.) * 11 importe de donner peu d'étendue à l'incisioa transversale, pour éviter la lésion des veines verté- brales, qui sont très-volumineuses; car cette lésion donne lieu à une hémorrbagic, qui ne permet pas do continuer l'expérience. Expérience convain- cante à cet égard. Le liquide sous-arach- noïdien est agité par un double mouvement.