462 NÉVROLOGIE. chaque pi- lier niilérieui' a son Ol'igilKÎ nii tubercule iuau\illaii'e corres- pondaut. Origine profonde du pilier antérieur. Uacines lUi pilier antérieur. Trajet des piliers d'avant on arrière. Les corps frangés ou pieds d'hip- pocampe sont la con- tinuation des pi iers postérieurs. Fibres de renforcc- nieat. Mais un examen plus allenlif ne larde pas à démontrer qu'elles sont simple- ment contiguës et toujours séparablcs ; qu'elles s'écartent l'une de l'autre en avatil, pour aller gagner la partie antérieure de la lace interne des con- ciles optiques et former les deux piliers antérieurs de la voûte. En sui- vant ces piliers sur une coupe antéro-postérieure du cerveau, on voit cha- que pilier antérieur plonger dans la couche optique de son côté, derrière la commissure antérieure, el descendre obliquement en bas et en arrii'-re, vers le tubercule mamillaire correspondant, pour l'envelopper d'une écorce blanche, puis, subissant un double mouvement de torsion et de rétlexion en huit de cliifTre, se porter en haut et en dehors, vers le tubercule antérieur de la couche optique, où on le perd de vue. — Les piliers antérieurs de la voûle naissent donc de la subslancc grise de la couche optique. Ont-ils, comme on l'a dit, des connexions avec les pédoncules cérébraux ? Cela est douteux. Le pilier antérieur ne naît donc point du tubercule mamillaire; il a une origine bien plus profonde, déjà figurée par Vicq-d'Azyr, et dont Reil a mieux décrit la disposition. Cette origine a lieu, suivant ce dernier anaiomiste, dans l'épaisseur de la couche optique; je l'ai suivie plus loin que Reil, jusqu'au tœnia se»TO-ara«/mVe ; ou plutôt ce tœnia semi-circulaire, qui se voit dans le ven- tricule latéral, entre le corps strié et la couche optique, et qui semble faire suite au tubercule quadrijumeau antérieur, se divise en deux bandelettes, qu'on peut considérer comme les racines du pilier antérieur. De ces deux bandelettes ou racines, l'une est superficielle et facile à découvrir sans préparation ; l'autre, profonde, s'enfonce dans la couche optique, se porte d'arrière en avant, gagne le tubercule mamillaire, qu'elle forme en se renflant, et se recourbe de bas en haut, pour constituer le pilier antérieur. Après s'être dégagé de la substance grise, qui se prolonge encore le long de son bord antérieur, pour se porter sur la cloison transparente, le pilier antérieur se réfléchit d'avant en arriére, au-dev.ant de la couche optique, et s'aplatit en ruban pour s'appliquer sur cette couche, dont il suit le con- tour. Au moment où, d'ascendant qu'il était, il devient horizontal, le pilier de la voûte forme un demi-unneau, converli en anneau complet par la partie anlé- rieure de la couche optique. C'est cette ouverture (trou de Monro) qui établit une communication entre le ventricule moyen et le ventricule latéral. Parvenu à la partie postérieure de la couche optique, le ruban de la voûte, qui s'était déjà dirigé un peu obliquement en dehors, se porte brusquement et Irés-obliquemcnt en dehors et en bas, dans la portion réfléchie du ventricule latéral, pour se diviser en deux parties, l'une, qui forme l'écorce blanche de la corne d'Ammon et du pied d'hippocampe, l'autre, qui suit le bord concave de ce corps et prend le nom de corps frangé (bandelctle ou tœnia de l'hippocampe), corps bordé. Nous reviendrons sur ci'tte disposition à l'occasion du ventricule la- téral. Les rubans delà voûle reçoivent, en outre, d'autres fibres blanches, qui mul- tiplient singulièrement leurs connexions. Ainsi, au milieu de la substance grise qu'ils traversent, les piliers antérieurs reçoivent quelques fibres médul- laires, dont les unes naissent de cette substance, dont les autres viennent du chiasma des nerfs optiques; au moment où ils émergent de la substance grise, dans le point précis où leur direction, de verticale qu'elle était, devient horizontale, ils reçoivent un cordon considérable fourni par la couche blanche qui recouvre la couche optique, cordon auquel se joignent : a. le cordon de cou-