621 NERFS BACHIUIENS. il(!s doigts; d'autre part, à la peau du bras, de l'avant-bras et de la région dorsale de la main. 11 naît à la fois des cinq paires qui constituent le plexus brachial {fig. 162), par un tronc qui lui est commun avec le nerf circonflexe, et se détache du plexus sur un plan postérieur au nerf cubital, auquel il est accolé. Aussitôt aprc'-s son origine, il se porte en bas, en arrière et en dehors, au-devant des tendons réunis du grand dorsal et du grand rond, pour gagner la gouttière humérale, dans laquelle il s'engage, en passant entre la longue portion et la portion in- terne du triceps brachial, parcourt toute l'étendue de cette gouttière, où il se trouve en rapport avec l'artère et la veine humérales profondes. Devenu externe et antérieur au sortir de cette gouttière, c'est-à-dire à la réunion des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur de l'humérus, le nerf radial se porte verticalement en bas, entre le long supinateur et le brachial antérieur, puis entre le brachial antérieur et le premier radial externe, croise l'articu- lation du coude, en passant au-devant de la petite tète de l'humérus et de l'extrémité supérieure du radius, et se termine en se bifurquant. Dans tout le cours de son trajet le long de l'avant-bras, le nerf radial est situé en dehors de l'artère radiale, de môme que le nerf cubital est situé en dedans de l'artère cubitale. Les nerfs de l'avant-bras sont donc plus éloignés de l'axe du membre que les artères. Origine du nerf radial. Sa direclion Son triijet spiroïde dans la jjouttière humérale. Ses rap- ports arce l'artère radiale. A. — Brandies collatéralen dn nerf raillai. Dans son trajet inflexe et comme spiroïde le long du bras et dans son trajet direct le long de l'avant-bras, le nerf radial fournit un grand nombre de ra- meaux collatéraux, dans l'ordre suivant : a. Avaiit de s'engager dans la gouttière humérale, 1" Va rameau c tané interne, qui, d'abord sous-aponévrotique, traverse l apo- névrose pour s'accoler à la peau et se diviser en deux filets, qui se portent obliquement en arrière et peuvent être suivis jusqu'à l'olécràne. 2° Plusieurs rameaux considérables à la longue portion du triceps; le plus élevé de ces rameaux est récurrent et peut être suivi jusqu'aux attaches scapulaires du muscle. Un rameau descendant, très-volumineux, peut être suivi jusqu'à l'olécrâne. 3° Un rameau au vaste interne ; une division de ce rameau, qui est considéra- ble, longe le bord interne de l'humérus, au-devant du vaste interne du triceps huméral, et ne pénètre dans ce muscle qu'au voisinage de l'articulation du coude. 6. Au sortir de la gouttière humérale, i" Le rameau cutané externe, nerf très-considérable, qui traverse les fibres mus- culaires du triceps et l'aponévrose humérale, pour s'accoler immédiatement à la peau de la région externe du bras, se dirige obliquement en arrière et se divise en un grand nombre de filets, qui fournissent à la peau de la région postérieure de l'avant-bras et peuvent être suivis jusqu'au carpe. 2° Le rameau du vaste externe et de l'anconé, si remarquable par sa longueur, qui se place entre le vaste externe et la longue portion du triceps huméral, l'ournit au premier de ces muscles, se porte verticalement en bas, pénètre dans l'épaisseur du muscle anconé et peut être suivi jusqu'à sa partie inférieure. Tous ces ram°aux présentent ceci do remarquable, qu'ils nais ;ciit, à peu de Branches. Hameau cutané brachial interne. Rameau de la lun};ue, portion du triceps. Hameau du vaste interne. Hameau cutané brachial externe. Rameau du vaste externe et de l'anconé.