665 BHANCHIÎS ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. b. branche terminale superAde/^e, qui est la conlinuation du Ironc, se porte en avant et se divise en deux rameaux, l'un externe, l'autre interne. Le rameau externe se dirige très-obliquement en dehors, au-dessous du court lléchisseur du petit orteil, croise obliquement le tendon de l'abducteur de cet orteil, pour gagner le côté externe de l'arliculalion mélatarso-phalangienne et former le collatéral plantaire externe du petit orteil. 11 fournit, indépendamment d'un grand nombre de nerfs cutanés, les nerfs du court fléchisseur du petit orteil, les nerfs des interosseux du quatrième espace et des filets articulaires. J.e rameau interne se porte d'arrière en avant, au-dessous du tendon néchis- scur, en suivant la direction primitive du tronc, et, après un assez long trajet, se bifurque pour constituer le collatéral plantaire externe du quatrième orteil et le collatéral interne du petit orteil, line donne aucun filet musculaire et se distribue exclusivement à la peau, en fournissant seulement quelques filets articulaires. c. La branche terminale profonde passe au-dessus de l'accessoire du long fléchis- seur, changQ de direction et décrit une arcade dont la convexité est dirigée en dehors et en avant. Accompagné^l^r4èr-e plantaire externe, au-dessus de la- quelle/îl est situé, il s'enfonce entre l'abducteur oblique du gros orteil et les in- teros^ux, et se perd dans le premier de ces muscles. ^îvvant de s'engager sous l'abducteur oblique, la branche terminale profonde fournit : des fdets articulaires aux articulations métatarsiennes et tarso-méfatar- siennes et le filet du quatrième lombrical; au-dessous de l'abducteur oblique, elle fournit le filet du troisième lombrical, remarquable par la longueur de son trajet, qui se porte horizontalement d'arrière en avant, au niveau du troisième espace interosseux, et passe à travers les fibres de l'abducteur transverse pour arriver à sa destination. Il fournit ensuite le iierfde l'abducteur transverse et les nerfs des muscles interosseux des troisième et deuxième espaces. En résumé, le nerf plantaire externe fournit : Des filets cutanés au côlé externe de la plante du pied, au cinquième oj-lcil, dont il forme les nerfs collatéraux, et au quatrième, dont il forme le collatéral externe; Des nerfs musculaires à l'accessoire du long fléchisseur commun, à l'abducteur et au court fléchisseur du petit orteil, aux abducteurs oblique et transverse du gros orteil, aux interosseux des deuxième, troisième et quatrième espaces, aux deux lombricaux externes; et, enfin, Des filets articulaires. Branche terminale super- ficielle. Sa division : En rameau externe. Muscles auxquels il fournit. En rameau interne. Branche terminale nrofoude. Muscles auxquels ellefouruit : Résume (in nerf plantaire externe. liÉSUlIÉ DES NERFS DU MEMDRE ABDOMINAL. Le membre abdominal reçoit ses nerfs du plexus lombaire et du plexus sacré. A. P/cras lombaire. Le plexus lombaire donne presque tous ses rameaux au membre abdominal, savoir : les nerfs inguinaux externe et interne, le nerf cru- ral et le nerf obturateur; il donne encore le gros cordon lombo-sacré, pour constituer le plexus sacré. Les 7ierfs inguinaux externe et interne sont les nerfs cutanés principaux des régions antérieure et externe de la cuisse. Le nerf obturateur est un nerf musculaire, destiné au muscle obturateur externe, aux trois adducteurs et au droit interne. Le nerf crural est un nerf musculo-cutané, qui fournil : 1" par sa portion cu- tanée, à la peau de la région antérieure de la cuisse, de la région interne de la A. Branches émanées ilu plexus lombaire. Distribution des nerfs inguinaux externe et interne et obturateur. Distribution du nerf crural.