299 LYMPHATIQUES DU T1I0P«AX. Lvmpliali- Hues iuler- coslaux. comprimées et considérablement rélrécies. ne pcrmeltcnl plus le passage de ''teur coulenr, qui ne diffère pas de-celle des autres ganglions lyrnphaliques couleur, dan l'enfance, devient, avons-nous dit, noire chez l'adnl e et surtout ch z e deïllard. Ces ganglions sont également trùs-sujels à se pénétrer de phosphate calcaire. g _ Vaisseaux lymplialîqucs ilu thorax. Les vaisseaux lymphatiques du thorax se divisent en ceux des parois et en ceux des organes contenus dans la cavité thoracique. 1. Vaisseaux lympliatiques des parois thoraciques. Nous ne nous occuperons ici que des vaisseaux lymphatiques profonds. .Ils se divisent en intercostaux, en sous-sternaux ou mammaires internes et en dia- l'^T^ intercostaux. Ils répondent aux vaisseaux artériels et veineux du même nom, reçoivent les vaisseaux lymphatiques qm viennent de la plèvre costale, marchent dans les goutiiûrcs des côlcs, traversent les ganglions fntercostaux, gagnent les côtés de la colonne vertébrale,_s;unissent '^ W^^^ vaisseaux hmphatiques qui viennent de la région postérieure du thorax et a ceux du canal rachidien, traversent les ganglions qui sont situes sur les parties latérales de la colonne vertébrale, et se réunissent, de chaque côté, en un tronc unique, qui se dirige de haut en bas, sur la partie latérale et antérieure de celte colonne, pour se terminer dans le canal thoracique. Par exception, les lympha- tiques intercostaux supérieurs vont aux ganglions cervicaux inferieurs(l 6 Les vaisseaux lymphatiques sous-stcrnaux ou mammaires internes naissent de la moitié sus-ombihcale de la paroi antérieure de l'abdomen ; ils pénètrent dans le thorax, derrière l'appendice xiphoïde, et se réunissent en deux faisceaux qui marchent sur les côtés de la face médiastine du sternum, se joignent aux vais- seaux lymphatiques intercostaux antérieurs et mammaires externes, et gagnent les ganglions mammaires internes. De ceux de ces ganglions qui sont les plus inférieurs, partent d'autres vaisseaux lymphatiques qui se portent successive- ment, de ganglions en gangUons, jusqu'aux ganglions cervicaux inférieurs, et vont se jeter, à gauche, dans le canal thoracique, à droite, dans la grande veine lymphatique. Quelquefois, mais rarement, les vaisseaux lymphatiques mammaires s'ouvrent directement dans les veines jugulaires internes et sous- clavières. c. Vaisseaux lymphatiques du diaphragme. Ils naissent de la convexité de ce mus- cle, par un réseau Irès-fin, qui s'injecle facilement au niveau du centre phréni- que, et d'où parlent des branches assez volumineuses qui vont se jeter, les unes, dans des ganglions diaphragmatiques, les autres, dans des ganglions médiasti- naux postérieurs. Ils ont été exactement représentés dans l'ouvrage de Mas- cagni. Lymphati- ques mam- maires in- ternes. Lympliati- ques du diaphragme (1) On dit généralement que les lymphatiques intercostaux viennent des muscles dorsaux et intercostaux et delà colonne vertébrale; Cruikshank assure même en avoir vu provenir du corps d'une vertèbre.