TEXTURE DU SYSTÈME NERVEUX. 31 y Forme des collules ner- veuses. ClassiGea- tion. IPs cellules nerveuses en petiles, moyennes et grosses. Le noyau, généralemenl llt^ui^nè à la cellule, a un diamcMre qui varie enlre 0-,004 et 0^^002; le S enfm, mesure hâbitu T'^^^Z.. .ne..- elle La forme dès cellules présente également de nombreuses différences; elle peut être sphérique, piriforme, fusiforme, étoilée. Quelques cellules semblent complètement indépendantes des autres éléments nerveux : on les ^PPell co - ules a,o/ai«s, mais leur existence n'est pas universellement admise. La plupar fourni sent par leur périphérie un, deux ou plusieurs vrolongemenls (cellules MvoMres^n£ipolaires), en forme de fibre paie sans moe le que l'on considère le plus souvent comme étant les origines des fibres nerveuses ou comme servant à unir les cellules nerveuses entre elles. Ces prolongements, lar- c^es à leur point de départ, se divisent en ramifications de plus en plus nombreuses et se réduisent finalement en filaments d'une extrême ténuité. Mais chaque cel- lule d'après Deiters, émettrait un prolongement unique spécial, plus homogène, rigide, qui se continuerait directement, sans se bifurquer, avec une fibre ner- veuse à double contour en s'entourant de myéline : ce prolongement a reçu le nom de prolongement cylindre d'axe. Les variétés infinies que présentent la forme et les dimensions des cellules nerveuses ont porté les anatomistes à tenter une classificaiion de ces elénnents d'après les fonctions qu'on leur attribue. A ce point de vue, on distingue habi- tuellement les cellules nerveuses en motrices et en sensitives ; mais il faut convenir que cette classification repose plutôt sur des vues physiologiques que sur 1 ob- servation anatomique, et s'il est vrai, d'une manière générale, que les cellules accumulées dans les régions du système nerveux qui président aux mouve- ments, ont des dimensions plus considérables que celles qui appartiennent aux régions douées de propriétés sensitives, celte proposition n'est pas établie cependant d'une manière absolue. Que peut-on dire dès lors d'un troisième groupe de cellules, établi par Jacubowitsch, et désigné par lui sous le nom de cellules sympathiques, si ce n'est que l'existence de ce groupe ne repose sur aucun fait d'observation? 2° Tubes nerveux, ou fibres nerveuses primitives. Les tubes nerveux présentent ^ube^s^^nor dans les divers points du système nerveux des difi'érences considérables, qui nécessitent une classification de ces tubes en groupes distincts, bien que les limites qui séparent ces groupes soient très-difficiles à établir. Il convient, avant tout, de diviser les tubes nerveux en deux catégories, suivant qu'ils con- tiennent ou non de la myéline ou moelle nerveuse. A. Tubes à moelle. Nommés aussi lubes à double contour, tubes à contours opaques ou foncés, ces tubes représentent des filaments mous, cylindriques, qui con- servent leur indépendance et leurs caractères essentiels dans tout leur tra- jet, et qui ne présentent de modifications qu'à leur origine et cà leur termi- naison. A l'état complet, ces tubes sont formés de trois parties : 1° d'une gaîne extérieure, très-mince, gaine primitive ou gaine de Schiuann; 2° d'un contenu particulier, appelé moeZ/e nerDewse on myéline; 3° d'une fibre centrale, généralement connue sous le nom de cylinder axis de Purltyné {ruban pnmilif Remak). Ces tubes, examinés k l'état frais, semblent formes d'une substance homogènfe,'d'un aspect brillant, qui rappelle celui de la graisse, et sont limités par deux lignes simples et parallèles. Réunis en grandes masses, ils paraissent blancs. Pour les voir dans cet état, c'est-à-dire exempts d'altérations, il faut, ou bien prendre des libres nerveuses sur un animal récemment tué et les porter rapi- Tubcs moelle.