ANGEIOLOGIE. 84 Origine de f'arlére oc- cipitale. Sou trajet. Sa division en deux branches. Rapports. Lesdivisions de l'artère occipitale sont sous- cutanées. Branches collatérales. 1" Sterno- mastoï- dienne su- périeure. 2 'Stylo-mas- toïdienne. 3° Ménin- gienne. 4» Artère cervicale postérieure. 5" Hameau pariétal. à sa base l'apophyse mastoïde, cii la renversant de liuut en bas avec les muscles qui s'y insèrent. Couper l'apophyse styloïde à sa base, et renverser les muscles slyliens. Enlever avec soin la peau de la région occipitale pour suivre les rameaux sous-cutanés. Destinée à la région postérieure de la tôle, moins volumineuse que les trois branches déjà décrites, Varlére occipitale naît de la partie postérieure de la caro- tide externe, au niveau de la linguale ou de la faciale, quelquefois immédiate- ment au-dessous de la glande parotide ; elle se porte obliquement en haut et en arrière, jusqu'au niveau du sommet de l'apophyse mastoïde, se dirige alors ho- rizontalement en arriére, placée sous le muscle splénius, et parvenue en de- dans de ce muscle, se divise ea deux branches ascendantes : l'une externe, qui se réfléchit immédiatement en haut; l'autre interne, qui continue son trajet horizontal, pour se réfléchir à son tour verticalement en haut, sur le côté de la protubérance occipitale externe. Ces deux branches, trôs-flexueuses, couvrent de leurs nombreux rameaux la région occipitale, jusqu'au sommet delà tâte, en s'anastomosant entre elles et avec les temporales superficielles. Profondément placée à son origine et recouverte par le muscle digastrique et par le nerf grand-hypoglosse, encore plus profonde à son passage entre l'apo- physe mastoïde et l'atlas, où elle est recouverte par le digastrique et le sterno- mastoïdien, l'artère occipitale, dans sa portion horizontale, est située entre l'oblique supérieur et le splénius, puis entre le complexus et le splémus, dont elle longe l'insertion occipitale, pour devenir sous-cutanée en dedans de ce muscle. Les deux branches de bifurcation et toutes les divisions successives de cette artère sont placées, entre le muscle occipital et l'aponévrose occipito-fron- tale, d'une part, et le cuir chevelu, d'autre part. Branches collatérales. Au milieu d'un grand nombre de petites branches sans nom nous distinguerons : 1° une artère sterno-mastoîdienne supérieure, artère con- stante, qui naît quelquefois de la carotide externe elle-même, embrasse en manière d'anse à concavité inférieure, l'anse de l'hypoglosse, et pénètre dans la partie supérieure du muscle sterno-maïtoïdien par sa face mterne; 2" souvent une branche stylo-mastoïdienne, qui vient plus ordinairement de l'auriculaire pos- térieure • 3° une artère méningienne ou mastoïdienne postérieure, qui pénètre dans le crâne,' tantôt par le trou mastoïdien, tantôt par le trou déchiré postérieur ou même par le trou occipital, pour se porter à la dure-mère ; 4° une artère cervicale postérieure, qui descend entre le splénius et le complexus, et peut être suivie jus- qu'à la partie inférieure du cou; ce rameau est quelquefois considérable, 30 enfin, assez souvent, un rameau pariétal, qui pénètre dans le crâne par le trou pariétal, et se répand dans cette portion de la dure-mère qui forme le sinus longitudinal supérieur. Origine. 5. Artère auriculaire postérieure. Préparation. Éviter de couper cette artfere à son origine en préparant 1^''"""J^^^ rarôtide externe Renverser en avant le pavillon de l'oreille ; chercher le tronc de 1 artère eS t coS auditif externe et l'apophyse mastoïde , poursuivre la dissechon d une IZ, vers îoïigine, d'autre part, vers la terminaison de cette artère, en se guidant d a- près la description. nestinéP au pavillon de l'orcillo, à l'oreille interne etaux parties circonvoi- sines du cX,'moins profondément située, plus petite que l'occipitale, et quel-