403 PROTUBÉIUNCE. (Fig. lu) n. Le volume de la protubérance, très-considérable chez l'homme, est toujours en rapport avec le développement des lobes latéraux du cervelet ; l'anatomie comparée, l'anatomie du fœtus et les vices de conformation prouvent cette cor- rélation de la manière la plus positive. Il y a absence de protubérance, lors- qu'il y a absence de lobes latéraux du cervelet (1). La forme de la protubérance étant cuboïde, nous devrions lui considérer six faces ; mais, comme elle n'est complètement libre que par sa face inférieure, nous nous contenterons d'indiquer les autres faces. 1 ° La face poslcneure et supérieure de la protubérance fait partie du plancher du quatrième ventricule. Cette face présente un sillon médian, continuation de celui du bulbe et bordé de deux sailHes longitudinales. Elle se continue avec les pédoncules cérébelleux supérieurs. 2» La face antérieure et supérieure est en grande partie continue aux pédoncules cérébraux, dont elle se distingue et par la di- rection opposée de ses fibres et par le bour- relet saillant qu'elle forme au-dessous d'eux. Une coupe verticale faite immédiatement au-devant de la protu- bérance donne une idée exacte des rapports de ces pédoncules avec la protubérance. Cette coupe montre que les fibres antérieures de la protubérance s'inflé- chissent sur la ligne médiane et qu'elles en- voient entre les pédon- cules cérébraux un pro- fjtiadr. F tri liom. LCV. 0. Moelle allongée ; face supérieure {d'après L. Hirschfeld). Volume do la prolubé- rance. La prolubé- rance n'est libre qu'à sa face iiifé- rieuie. Face supé- rieure de la pro- tubérance. Sa face antérieure. longement antéro-postérieur, qui se moule autour de chacun d'eux; en sorte que chaque pédoncule est environné comme par une espèce de collier, co/Zz'er des pédoncules cérébraux.Vne petite échancrure de ia protubérance répond à ce prolon- gement interpédonculaire. 3° La face postérieure et inférieure de la protubérance se continue avec la base du bulbe, dont elle est distincte et par la direction de ses fibres, et par le bourrelet qu'elle forme au-dessous de lui. Une coupe verticale faite immédia- tement derrière la protubérance donne une idée parfaite de cette disposition. (*) Pyr. post-, pyramide postérieure. — C. rest.. corps restiforme. — Sill. méd., sillon médian. — Sin. rhom. sinus rhomboïdal. — Péd. C. sup., pédoncule cérébelleux supérieur. — Tub. guadr., tu- bercules quadrijumeaux. — F. triaiig. lat., faisceau triangulaire latéral de l'isthme. (1) La protubérance, les pédoncules cérébraux, les pédoncules cérébelleux moyens et le bulbe rachidien constituent la moelle allongée de quelques auteurs. Varole avait com- paré la protubérance à un pont, sous lequel plusieurs bras de rivière, représentés par les pédoncules et le bulbe rachidien, viendraient se confondre : d'où le nom de pont de Varole {pons Vuroli, pons cerebelli). Collier des pédoncules cérébraux. Sa face postérieure.