PRÉPARATION DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 277 (liiits réticulés ou intracaverneux de la substance médullaire, mais aussi, en partie dans les alvéoles de la substance corticale : elle envahit d'abord la périphérie du follicule, puis sa partie centrale, en s'épanchant entre les élé- ments qui le composent, et non dans l'intérieur du réseau intrafoUiculaire. Des alvéoles, elle passe dans les canaux lymphatiques de la substance médul- laire, autour des vaisseaux sanguins qui y sont enfermés, et ces canaux la con- duisent dans d'autres alvéoles, qui étaient restés libres d'injection. Les vaisseaux efférents sont en communication directe avec les conduits mlra- caverneux de la substance médullaire; ils communiquent également avec les sinus de la substance corticale. Une injection rétrograde poussée dans ces vais- seaux remplit d'abord les conduits intracaverneux, puis les sinus lymphatiques, tandis que les canaux lymphatiques restent vides. PUÉPAnATlON DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Pour injecter au mercure le réseau lymphatique initial, il faut piquer très-superflcielle- injection du ment les surfaces libres cutanées, séreuses ou muqueuses. Lorsque l'injection réussit, le ^^j;.""' mercure passe de ce réseau dans les vaisseaux qui en émanent, arrive jusqu'aux ganglions lymphatiques, pénètre même dans plusieurs séries de ganglions, et quelquefois remplit jusqu'au canal tlioracique. La multiplicité et la disposition des valvules ne permettent pas d'injecter les vaisseaux obstacles lymphatiques du centre vers la périphérie ; j'ai vainement tenté un grand nombre de fois "P/^^^^.^P" cette injection, en introduisant le tube à injection dans le canal thoraclque, et cependant il parait que les valvules finissent quelquefois par céder à une pression un peu forte, puisque Haase et Lauth sont parvenus à démontrer le réseau lymphatique de la peau en poussant la matière à injection du canal thoracique vers les extrémités. Nous avons vu, d'ailleurs, que la résistance des valvules est plus facilement vaincue au voisinage des réseaux que dans les troncs lymphatiques. La ténuité des vaisseaux lymphatiques oblige à se servir d'un tube très-ûn. Avant Tubes capil- ces dernières années, le mercure était la matière à injection la plus généralement employée; le poids d'une colonne de mercure haute de 40 à 50 centimètres est une puissance qui suffit dans la grande majorité des cas pour cette injection. La seringue d'Anel convient pour le canal thoracique : on peut injecter ce canal avec une solution d'ichthyocolle, ou bien encore avec du lait, qu'on fera se concréter par l'alcool. L'appareil dont on se sert pour injecter les lymphatiques au mercure, consiste en un Appareil à tube de verre, à la partie inférieure duquel est adapté un tube de gomme élastique; ce 'éjection, dernier se termine par un ajutage de métal, muni d'un robinet, dans lequel se fixe un tube de verre étiré à la lampe, à son extrémité libre, en une pointe très-iine. A l'extrémité supérieure du tube de verre est attaché un anneau, à l'aide duquel on peut suspendre l'appareil à une corde, ce qui en facilite singuhèrement l'emploi. Il y a trois procédés pour l'injection des vaisseaux lymphatiques. Manière de 10 Injection directe. Pour injecter directement les vaisseaux lymphatiques, on découvre s'en servir, un de ces vaisseaux dans le point le plus éloigné du centre, par exemple, pour le membre inférieur, sur la malléole interne ou externe, ou mieux, à l'exemple de Mascagni, au niveau des articulations métatarso-phalangiennes. On pénètre par une ponction dans l'inté- rieur du vaisseau; on ouvre le robinet : le mercure file immédiatement jusqu'à la glande à laquelle aboutit le vaisseau, et pénètre en même temps dans tous les lymphatiques anastomosés, soit directement, soit indirectement avec le vaisseau qui a servi de point de départ. Les lymphatiques êfférents de la glande ne tardent pas à s'injecter eux-mêmes, et si l'on a la patience d'attendre assez longtemps, ou si l'on a disposé les choses de manière à ce que le tube à injection reste en permanence, on peut obtenir des résultats bien plus étendus, et môme, à moins de rupture, injecter jusqu'au canal thoracique. Il faudrait, pour cela, injecter préalablement les veines jugulaires internes, les veines sous-clavières et les