ANGEIOLOGIE. 80 Vnneté ini- portaiitu. Branche slcrno-mas- toïdicnne. Blanches terminales. de trouver celte Dranche divisée en deux rameaux, l'un superficiel, qui est transversal, l'autre ascendant, qui remonte derrière le carlilage thyroïde. Sur une pièce présentée à la Société anatomique, le tronc de l'artère thyroï- dienne supérieure, au lieu de fournir la branche laryngée inférieure, passait lui-môme transversalement sur le ligament crico-thyroïdien. 'A" Branchestmio-mastoidienne. Elle existe constamment, mais présente un vo- lume variable. Elle naît de la thyroïdienne un peu au-dessous de la branche laryngée supérieure, et se porte de haut en bas, pour gagner la face pro- fonde du muscle sterno-mastoïdien, dans lequel elle se distribue. Branches tei'minales. L'artère thyroïdienne supérieure, parvenue au niveau delà glande Ihyroïde, se divise en trois branches : une qui se porte entre la glande thyroïde et la trachée; une autre qui longe le côté externe du lobe latéral cor- respondant, et une troisième qui côtoie le côté interne de ce mûme lobe, et vient s'anastomoser sur la ligne médiane avec la branche correspondante du côté op- posé. C'est celte dernière division qui fournit quelquefois la branche laryngée inférieure (i). Origine, Trajet com- plexe. Variétés de terminaison l'iexuosités. 2. Artère fuel aie ou maxlilah-e externe. Préparation. Renverser fortement la téte en arrière, à l'aide d'an bilioL placé contre lu nuque, incliner la lète du côté opposé à celui de l'artère que l'on veut mettre à décou- vert; disséquer avec soin les muscles digastrique et stylo-liyoidlen, que l'on coupera supérieurement à leur insertion stylienne; disséquer la glande sous-maxillaire, puis les muscles de la face, en respeclant les rameaux nombreux qui se présentent sous lescalpel. • L'artère faciale, maxillaire externe {Winûow, Boyer), labiale {labiales, Haller),po- lato-labiale (Chauss.), ainsi nommée à cause de sa distribution, naît de la parlie antérieure de la carotide exierne, un peu au-dessus du niveau de l'os hyoïde. Tellement volumineuse, chez quelques sujets, qu'elle semblerait une branche de bifurcation delà carotide exierne, elle se dirige flexueusementde bas en haut, puis d'arrière en avant, dans le sillon de la glande sous-maxillaire. Au sortir do ce sillon, elle se porte verticalement en haut, croise perpendiculairement le corps de la mâchoire inférieure, au-devant du masséter, devient oblique, et gagne le voisinage de la commissure des lèvres, puis le sillon de séparation de l'aile du nez et de la joue, pour se termirà^r près du grand angle de l'œil (2), en s'anastomosant avec une des branches de l'ophlbalmique et avec la sous-orbi- taire. La terminaison de la faciale est sujette à de nombreuses variétés individuelles. En outre, cette artère est remarquable par le grand nombre de flcxuosilés (1) Sur un sujet, celle des branches de l'artôre thyroïdienne droite qui côtoie le bord interne de la glande thyroïde, était très-volnmineuse et se portait transversalement à gau- che, au-dessus et à une certaine distance de ce bord. Parvenue sur la ligne médiane, elle se dirigeait verticalement en bas, au-devant, du ligament crico-lbyroidien, jiour gagner la partie moyenne de la glande thyroïde; là, elle fournissait les deux branches laryngées inférieures droite et gimche. L'artère thyroïdienne supérieure gauclic, très- petite, ne fournissait que la branche externe de la glande thyroïde ; la Ihyroidienne droite était, au contraire, extrêmement volumineuse. l2) C'est à celte terminaison vers l'angle de l'œil qu'est diï sans doute le nom d'angu- laire, sous lequel l'artôre faciale a été désignée [facinlis anterior, labialis, vel maxil- laris, vel angidaris exierna, Sœmmering).