579 NERFS BACHIDIENS. .racines On distingue ces racines en oMêrieures, ce sont ce les qui se détachent r P ties latérales de la face antérieure de la moe le, et en posteneures, les- ■nueS émergent par les sillons collatéraux postérieurs. Ces dermôres sont c core dSi^nées sous le nom de racines ganglionnaires, parce qu elles aboutis- ::;nreLtîvrment aux ganglions spinaux (i). l-e ligament dentelé est interposé '^^^rTo:l£C^:;n. desner. racMdiens; quant. leur ori,fneré.., iil est certain que les racines des nerfs raclu- idiens ne s'arrOtent pas à la surface de la Imoelle, mais qu'elles pénètrent dans son , épaisseur, et plongent dans la substance grise, . ainsi qu'il a été dit à l'occasion de la moelle. (V. p. 381.) Immédiatement après s'être détachées de la moelle, les racines, tant antérieures que postérieures, se réunissent en un nombre de -roupes proportionnel au nombre des paires rachidiennes. Les filets qui constituent chaque groupe, convergent de dedans en dehors; pour cela, les supérieurs descendent à la ren- contre des inférieurs, dont l'obliquité moindre leur permet d'être bientôt atteints. Il en ré- sulte que ces filets, situés les uns au-dessus des autres, sont largement espacés en dedans, rapprochés en dehors, et figurent un triangle dont l'inclinaison générale, par rapport à l'axe de la moelle, varie suivant la région. Il n'est pas rare de voir les filets (surtout les antérieurs de chaque groupe) former deux groupes secondaires. Au moment où elles vont s'engager dans le canal fibreux que leur présente la dure-mère, les racines antérieures, de môme que les ra- cines postérieures de chaque groupe, se réu- nissent en un cordon aplati. Il existe un canal fibreux pour le cordon des racines antérieu- res, un autre pour le cordon des racines pos- térieures. L'arachnoïde, qui a formé à chaque paire rachidienne unegaîne infundibuliforme, commune aux deux ordres de racines, les abandonne au moment où elles pénètrentdans Double série (le rncinfiS. Origine réelle (les nerfs rachirtions. Conver- gence des filets lie chaque groupe (le racines. 11 y u un caual fibreux par chaque groupe de racines. LLV.DzL. Fragment de la moelle épviwre entourée de ses enveloppe>i,q'tisont fendues danspresqite ioutesa lon- gueur {d'après L. Hirschfeld) (*). les canaux fibreux, auxquels les deux cordons nerveux sont assez intimement unis. ['■) Face latérale, où l'on voit à la fois les racines postérieures (!) el le* racines antérieures (2), qui cou- ver, ent vers les ganglions spinaux.- n, ligament dentelé.-4, gaîue que la dure mère fournit aux gau- gbons et aux branches des nerfs raehidiens. - 5, section verticale de la gaînc des rac.nes antérieure» et postérieures, lame fibreuse qui sépare ces racines. (1) Cette origine des nerfs raehidiens par deux ordres de racines est commune à tous les animaux vertébrés. C'est à tort que Desmoulins avait avancé que chez les serpents et es lamproies, il n'existe qu'un seul ordre de racines.