VEINES JUGULAIRES. 205 neuscs ne se réunissent pas en un tronc commun qui puisse représenter le tronc mùma de l'artùre carotide externe; la veine jugulaire interne figure assez bien celte anomalie de distribuiion de la carolide primitive dans laquelle celle artère donne successivement les branches de la carolide externe et se conlinue avec la carolide interne, sans offrir de tronc carotidien externe proprement dit. Bapports. Dans sa portion qui correspond à Tarière carotide interne, la veine jugulaire interne offre, ipeu de chose près, les mûmes rapports que cette artère; comme cette dernière, elle occupe l'espace triangulaire qui sépare le pharynx de la branche de la mâchoire inférieure ; ses rapports avec l'artère sont tels que celle-ci se trouve en dedans et en avant, de même que les nerfs pneumo- gastrique, grand hypoglosse, glosso-pharyngien et accessoire de Willis; l'apo- physe styloïde, son apophyse engainante et les muscles styliens sont également antérieurs à la jugulaire interne. Dans sa portion qui représente l'artère carotide primilive, la veine jugulaire interne est placée en dehors de celte dernière,à laquelle elle est comme accolée, (Fig. 43) (*). La \ciii« jugulaire représente les artères carotide primitive, carolide in- terne et ca- rotide ex- terne, liapporls : Delaportion (|uirépond à la carotide mlornc Delaportion qui répond à la carotide primitive. Sift.ïat. '^ochet.dël Origine île la veine jugulaire interne. excepté en bas, oti l'artère se porte un peu de dehors en dedans, pour gagner la (■) SiH. lat., sinus latéral. — Ju. i'., jugulaire interne. — A. car. i., artère carolide interne.