34 ANGÉIOLOGIË. Durée de la oonlraclion des ventri- cules. Plissement de la surfa- ce du cœur pendant la contraction des ventri- cules. Mouvement en pas do vis. Il n'y a pas de mouve- ment de pro- jection du cœur eu avant. Instanta- néité de la diastole des ventricules. .Mouvement de projec- tion du cœur en bas. oreillettes, cette question, tlis-je, n'a aucun sens. 11 semble que la contraction et la dilatation des ventricules et celles des oreillettes résultent de deux forces opposées, toujours actives, qui l'emportent alternativement et comme néces- sairement l'une sur l'autre dans un ordre invariable, à la manière des mouve- ments alternes d'un pendule oscillant régulièrement (1). S° La durée de la contraction des ventricules est double de la durée de leur dilatation. Si l'on divise en trois temps égaux la durée totale de la systole et de la diastole ventriculaires, nous aurons deux temps pour la contraction, et un temps pour la dilatation. Le temps de repos du cœur admis par les auteurs a été pris sur le premier temps de la contraction. De môme pour les oreillettes, si l'on divise en trois temps égaux la durée totale de la contraction et de la dilata- tion, on aura deux temps pour la dilatation et un temps pour la contraction. 6° Pendant le temps de leur contraction ou systole, les ventricules pâlissent, leur surface devient rugueuse, fortement plissée et comme ratatinée. Les veines superficielles se gonflent, les colonnes charnues des ventricules se dessinent ; les fibres tournoyantes du sommet du ventricule gauche, qui constitue à lui seul la pointe du cœur, deviennent plus manifestes. 1° Pendant leur contraction, les ventricules se resserrent dans tous leurs dia- mètres, et si le phénomène de raccourcissement est le plus sensible, cela tient à la dimension prédominante du diamètre vertical. Pendant la systole ventri- culaire, le sommet du ventricule gauche, ou, ce qui revient au môme, le sommet du cœur décrit un mouvement de spirale ou en pas de vis, dirigé de droite à gauche et d'arrière en avant, c'est-à-dire rendant le ventricule gauche plus visible. 8° C'est à cette contraction en spirale, qui est lente, graduelle, comme suc- cessive, que sont dus le mouvement en avant du sommet du cœur et, par consé- quent, la percussion de ce sommet contre les parois thoraciques (2). La systole ventriculaire ne s'accompagne pas, comme je l'avais cru jusqu'alors, d'un mou- vement de projection du cœur en avant ; c'est la contraction en spirale qui dé- termine exclusivement le rapprochement et même la percussion de la pointe du cœur contre les parois thoraciques. 9° La dilatation ou diastole des ventricules se fait d'une manière brusque, instantanée ; il semblerait au premier abord qu'elle constitue le mouvement actif du cœur, tant elle est rapide et énergique. On ne se fait pas une idée de la force avec laquelle la dilatation triomphe de la pression exercée sur cet or- gane : la main serrée sur le cœur est ouverte avec violence par la diastole. " 10° La dilatation ou diastole ventriculaire s'accompagne d'un mouvement de projection du cœur en bas. Ce mouvement de projection était porté à son maximum, lorsque l'enfant était placé verticalement; il était tellement pro- noncé qu'au premier moment j'ai pu croire que c'était pendant la diastole ven- (1) De nouvelles observations ont démontré que la contraction des oreillettes ne suit pas immédiatement celle des ventricules et qu'il existe entre ces deux temps un iemfs de repos, pendant lequel rorelllette, en diastole, continue à s'emplir de sang. La durée de ce troisième temps est un peu moins du tiers de celle d'une révolution totale du cœur. {:;!) La plupart des pliysiologistes admettent aujourd'luii que la pointe du cœur se projette en avant pendant la systole ventriculaire, en même temps que l'ensemble de l'or"anc s'abaisse légèrement. Ces deux mouvements sont dus à ce qu'au moment où „i,e°ondéc sanguine est lancée dans l'aorte, cette artùre tend à se redresser et s'allonge J-une quantité très-appréciable.