404 NÉVROLOGIE. r.ullier des pyramides Ses faces latérales. Face infé- rieure de la protubé- rance. - Sillon antéro- poslérieur. Ce sillon est produit par le relief des pyramides. La face postérieure de la.prolubérance envoie entre les pyramides un prolon- gement analogue à celui que nous avons vu entre les pédoncules cérébraux, pour constituer le collier des pyramides. i" Les faces latérales de la protubérance se conlinuent, sans ligne de démar- cation aucune, avec les pédoncules cérébelleux, et forment avec eux un seul et môme système de fibres. Les limites latérales de la protubérance sont tout à fait artificielles et établies par deux plans verticaux et antéro-postérieurs qui passeraient immédiatement en dehors de l'origine apparente des nerfs de la cinquième paire. S" La face antérieure et inférieure, convexe, revêtue par la pie-môre, dont il est facile de la séparer, repose sur la portion antérieure de la gouttière basilaire. Obliquement dirigée en avant et en haut, comme le plan incliné de celte gout- tière, elle présente, sur la ligne médiane, un sillon antéro-postérieur, plus large en avant qu'en arrière, qui répond au tronc basilaire, par la présence duquel il semble produit. Cependant je dois dire qu'il n'est pas rare de rencontrer des sujets chez lesquels le tronc basilaire est dévié à droite ou à gauche, ou bien chez lesquels il est plus ou moins flexueux, et qui offrent néanmoins un sillon médian tout aussi prononcé que de coutume. De chaque côté du sillon médian, se voit une saillie longitudinale, déterminée par la pyramide anté- rieure correspondante, qui soulève les fibres transversales de la protubérance. La profondeur du sillon médian est en rapport direct avec le développe- ment des pyramides. En dehors de ces sail- lies, on trouve l'origine apparente de la cin- quième paire de nerfs crâniens, ou nerfs tri- jumeaux. Celte face antérieure et inférieure de la pro- tubérance présente, dans toute son étendue, des faisceaux blancs transversalement diri- gés, qui semblent se croiser à angle très- aigu, et qu'on peut, avec Rolando, diviser en trois ordres : 1° les faisceaux supérieurs, d'a- bord transversaux, ar- r£.'.L..c /.'■'. Moelle allongée; face inférieure [d'après L. Hirschfeld). Ils consti- tuent les pédoncules cérébelleux rivés au bord de la protubérance se réQé- chisscnt en arrière et en dehors, en passant en dehors du trijumeau, pour cons- tituer la partie supérieure et interne des pédoncules cérébelleux moyens; 2» les faisceaux inférieurs se portent transversalement en dehors vers la partie n Bulb bullip - Tud. cenrf.,tubercule cendréde Rolando.- Oliv.,o\\yc. - Pyr. a., pjTaniideauté- rieu e _ c'.'resi., corps restiforme. - PetZ. cor. m., pédoncule cérébelleux moyen.-ProL «n.. protiibé- rance annulaire- Trij., nerf trijumeau. - C. gen , corps genouillé. - Péd. c, pédoncule cérébral H.).