77 DES ARTÈnES. n arrive quelquefois que l'artère carotide primitive se bifurque beaucoup plus tôt que de coutume : Morgagni rapportc un cas dans lequel la bifurcation avait lieu à 4 centimètres de l'origine de cette artère. Quelquefois la carotide primitive ne se termine pas par une bifurcation ; toutes les branches que fournit habituellement la carotide externe, naissent alors successivement de la carotide primitive, qui pénètre dans le crâne, pour s'y terminer à la manière de la ca- rotide interne. I. — ARTÈRE CAnOTIDE EXTERNIÎ. Préparation. Prolonger jusqu'au niveau du col du condyle l'incision faite pour la caro- tide primitive. Préparer avec soin les muscles slyliens et le digastrique ; isoler avec pré- caution l'artère au milieu du tissu de la glande parotide, qu'elle traverse. Limites. Calibre. Vartère carotide externe ou superficielle est en grande partie destinée à la face d'où le nom de carotide faciale (Chaussier). Elle naïf de la carotide primitive, dont elle est une branche de bifurcation {exterior cjraciliorque ramus divisionis ra- rotidis, Vésale) et s'étend jusqu'au niveau du col du condyle de la mâchoire inférieure, où elle finit en se divisant en temporale et en maxillaire interne. 11 est remarquable qu'à son origine la carotide externe est située en dedans 0''B""= et en avant de la carotide interne. Elle se porte d'abord verticalement en haut. Trajet, jusqu'au niveau du muscle digastrique, au dessous duquel elle s'engage ; puis elle se dirige un peu en arrière et en dehors, en s'éloignant de la colonne vertébrale, gagne l'angle de la mâchoire inférieure et redevient ensuite verticale, jusqu'au niveau du col du condyle, lieu de sa terminaison. Très-légèrement flexueuse chez l'adulte, elle est à peu près rectiligne chez l'enfant. Son calibre, presque égal à celui de la carotide interne chez l'adulte, est beau- coup moindre dans le jeune âge. La carolide externe diminue rapidement de volume, à raison des branches qu'elle fournit, de sorte qu'cà sa terminaison elle offre à peine le tiers du calibre qu'elle préseulc à son origine. Quelquefois elle se divise immédiatement en une sorte de bouquet artériel; dans d'autres cas, ainsi que je viens de le dire, les branches qu'elle fournit, naissent successive- ment de la carotide primitive, qui alors se continue directement avec la carotide interne (l). Bapports. Superficielle à son origine, comme la partie supérieure de la caro- tide primitive, et comme elle séparée de la peau par la seule épaisseur du peau- cier, elle s'enfonce bientôt dans la région sus-hyoïdienne, sous le digastrique, le stylo-hyoïdien et le nerf grand hypoglosse. Plus haut, elle est profondément placée dans l'excavation parotidienne, environnée de tous cOlés,le plus souvent, par le tissu de la parotide, circonstance qui ne permet pas l'extirpation totale de cette glande sans lésion de l'artère carotide externe. • Les branches collatérales sont au nombre de six, et se distinguent en trois classes : i° celles qui naissent de la partie antérieure, la thyroïdienne supérieure, la faciale et la linguale; 2" celles qui naissent en arrière : artères occipitale et auriculaire; 3° celle qui naît en dedans, car on n'en trouve qu'une, c'est la pharyngienne inférieure. Rapports Branches collatérales. (1) C'est sans doute à cause des nombreux rameaux que fournit immédiatement la carotide externe, que plusieurs auteurs anciens n'ont pas considéré cette artère comine une artère particulière, et se sont contentés de décrire les branches qu'elle fournil.