538 NÉVROLOGIÉ. Origine réelle. Trajet du facial dans le con- duit auditif interne. Trajet du facial dans l'aqueduc de Fallope. Ses deux coudes. Son trajet dans l'épaisseur de la parotide. Ses deux divisions terminales. termédiaire de Wrisberg. Le facial contourne le bord inférieur du pédoncule, auquel il est accolé et sur la convexité duquel il se n^oule, et devient libre, pour se porter en dehors et en haut. 11 est coniplétement dépourvu de névrilème jusqu'au moment où il devient libre. 6. L'origine réelle de ce nerf est bien plus profonde : on peut suivre les radicules du facial, d'avant en arrière, dans le bulbe, dont elles traversent toute l'épais- seur, pour atteindre le plancher du i" ventricule au niveau de son bord externe ; puis on voit ce nerf, changeant de direction, s'épanouir en filaments et se porter en dedans, du côté de la ligne médiane, où les radicules deviennent superficielles et se terminent dans un noyau de substance grise {noyau du fa- cial) qui occupe le plancher du ventricule. Un nombre plus ou moins considérable .des fibres du facial s'entre-croisent, suivant M. Vulpian, avec celles du côté opposé. Du noyau gris, Schrœder fait partir des fibres qui passent également du côté opposé de la ligne médiane et le font communiquer avec l'autre moitié de l'encéphale. En traversant le bulbe, les racines du facial rencontrent la racine descendante du trijumeau, passent en dedans d'elle, en dehors de la 6' paire. D'après Schrœder, les noyaux du facial ont des connexions intimes avec les olives, quil considère comme des ganglions adjuvants, produisant la combinaison d'un grand nombre d'effets nerveux. Quant à l'origine réelle du nerf de Wrisberg, elle est encore inconnue. c. Trajet. Après s'être dégagé du bulbe, le facial se dirige obliquement en haut, en avant et en dehors, vers le conduit auditif interne, dans lequel il pénètre en même temps que le nerf auditif, situé au-dessous et en arrière de lui, et disposé en gouttière pour le recevoir. Parvenu au fond du conduit au- ditif interne, le facial, accompagné de l'artériole stylo-mastoïdienne, s'in- fléchit un peu en avant, pour s'engager dans l'aqueduc de Fallope, parcourt le long trajet de ce canal inflexe, creusé dans l'épaisseur du rocher et qui s'ouvre par une de ses extrémités au fond du conduit auditif interne, et par l'autre ex- trémité, à la face inférieure du rocher, sous le nom de trou stylo-mastoïdien. Dirigé d'abord horizontalement de dedans en dehors (/ig.151), le facial se coude brusquement, après 2 millimètres de trajet, pour se porter d'avant en arrière, dans l'épaisseur de la paroi interne de la caisse du tympan, au-dessus de la fe- nêtre ovale; parvenu derrière la caisse, il forme un nouveau coude,pour se di- riger verticalement en bas, jusqu'au trou stylo-mastoïdien. Il suit de là que le facial décrit deux coudes très-prononcés , comme le canal de Fallope, qui, horizontal dans ses deux premières portions, est vertical dansla troisième. Au sortir du trou stylo-mastoïdien, le facial se porte en bas et en avant, dans l'épaisseur de la glande parotide, et après un trajet de 10 à 12 millimètres, se divise en deux branches terminales : la tcmporo-faciale et la cervico-faciale, lesquelles s'épanouissent en une multitude de filets divergents, qui couvrent de leurs radiations et de leurs anastomoses les tempes, toute la face et la partie supérieure du cou. moyennes de la protubérance, et l'extrémité inférieure, avec les renflements mamelonnés des cordons médians postérieurs. C'est de ce faisceau que naîtraient les deux filets d'abord détacliés du facial, qui plus tard iraient se rendre à lui et qui constitueraient le nerf intermédiaire de Wrisberg. Dans cette manière de voir, le nerf facial aurait deux origines : l'une sensitive, c'est celle dont il vient d'être question ; l'autre motrice, c'est !a première, que l'on fait provenir du faisceau latéral de la moelie.