565 NERFS CRANIENS : 10" PAIRE. .5.» lîiimcaiix pxUmonaires ou bronchiques postmeurs. — Derrière la bronche et le long de l'œsophage, le pneumo-gaslrique fournit des rameaux postérieurs nom- breux et volumineux, quisont: desrameaux œsophagiens moyens, trôs-mullipliés ; des rameaux trachéens, qui se portent principalement à la partie postérieure ou membraneuse de la trachée, et enfin, des rameaux pulmonaires ou bronchiques pos- térieurs, qui vont conslitiier lep/ea;z(S pulmonaire postérieur. Le plexus pulmonaire postérieur est un des plexus les plus remarquables de l'économie. C'est à son niveau, et pour le former, que le nerf pneumo-gastrique semble se décomposer et s'épanouir. Il y a un plexus pulmonaire droit et un plesMS pulmonaire gauche. Celui du côlé gauche est beaucoup plus considérable que celui du côté droit. Les deux plexus ne sont pas indépendants l'un de l'autre, mais liés entre eux par des anastomoses très-considérables, dans lesquelles on peut suivre à gauche de la ligne médiane les filets émanés du pneumo-gastrique droit, et réciproquement ; disposition remarquable (I), qui établit une commu- nauté de fonctions entre les deux nerfs. Du reste, les plexus pulmonaires, que complètent des filets nerveux émanés des trois ou quatre ganglions Ihoraciques du grand sympathique (2), sont situés derrière la racine des poumons ou, plus exactement, derrière les bronches (d'où le nom de plexus bronchiques). Des filets qui en émanent, les uns, en petit nom- 1 bre, suivent l'artère pulmonaire et paraissent se perdre dans ses parois j d'autres ; se distribuent à la portion moyenne de V œsophage, ou à la partie inférieure et pos- I lérieure de la trachée, quelques-uns à la partie postérieure du péricarde ; les plus t nombreux, enfin, suivent invariablement les bronches : ils se portent en arrière i de ces conduits, plusieurs se réfléchissent d'arrière en avant, dans les angles ren- I trantsqui résultent de leur bifurcation, longent la partie antérieure des divisions ! bronchiques et se terminent dans leur épaisseur. On peut les suivre jusqu'aux ^ dernières ramifications des conduits aériens. Sur les grands animaux, on voit : très-bien ces filets se perdre dans les fibres musculaires circulaires placées en i dedans des tuyaux bronchiques (3). D" Bameaux œsophagiens inférieurs. — Au-dessous des plexus pulmonaires, le I pneumo-gastrique se divise en rameaux multiples, appliqués à la surface de l'œ- - sophage, et qui, anastomosés entre eux et avec les rameaux appartenant au nerf .. du côté opposé, constituent un plexus à mailles allongées, désigné sous le nom de plexus œsophagien. On insistait autrefois sur la disposition de ce lacis nerveux entourant l'œsophage pour expliquer la douleur causée par l'ingestion d'un bol alimentaire trop volumineux : ces explications mécaniques ne sont plus de saison. Un petit nombre de filets se détachent du plexus œsophagien pour se perdre dans les parois de la portion inférieure de l'œsophage. yi,Ba7is l'abdomen, où les deux pneumo-gastriques pénètrent avec l'œsophage, Plexus piil- monai ce postéiieui'. Dhist! en droit et on gauche. Fusion dos deux plexus pul- monaires. Leur situation, Distribution des fiilets qui en émanent. Rameaux œso- phagiens inférieurs. (1) Nous avons vu qu'il n'existe aucun autre exemple d'anastomose médiane dans les nerfs émanés directement de l'axe céplialo-racliidien. Si l'on excepte les plexus pulmo- naires, toules les anastomoses médianes appartiennent au grand sympathique. (2) Les nerfs fournis par le grand sympalliique au plexus pulmonaire se réunissent sou- ' vent en un sent Ironc, à la manière des nerfs splauchniques, pour constituer un nerf splanclinique supérieur ou pulmonaire. (3) J'ai vu un nerf venant du plexus pulmonaire qui traversait un faisceau de l'œso- phage pour aller se distribuer à l'aorle. Ce nerf appartenait très-probablement au grand synipatliique, qui envoie de si nombreux filets autour de l'aorte.