626 NÉVROLOGIK. § 5. - BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS DORSAUX, OU NERFS INTERCOSTAUX. Préparation. Rechercher avec beaucoup de soin les rameaux cutanés, dont les uns n-- pondent aux côtés du sternum, les autres à la partie moyenne des espaces intercostaux. Scier le sternum sur la ligne médiane, diviser l'abdomen sur la ligne blanche. Sacrifier une moitié du tliorax, ou mieux, fracturer les côtes à leur partie moyenne, pour pouvoir étudier les nerfs de dedans en dehors. Les nerfs i 11 1er costaux sont au nombre de douze. Forme rubanée. Distribution commune à tous ces nerfs. Leur l)ifurcation. Rameau inter- costal. Filets per- forants antérieurs. Séparation successive •les niets dont la ri'imioncou- slituc la hriinclie in- Icrcostalc et leramiNin intercostal. Au nombre de douze, les branches antérieures des nerfs dorsaux, ou nerfs inter- costaux, sont destinées aux muscles et à la peau des parois du thorax et de l'abdomen (1). Ces branches présentent à la fois une grande uniformité et une grande simplicité de distribution. Je vais d'abord exposer leurs caractères communs, j'indiquerai ensuite les particularités que présentent quelques- unes d'entre elles, A. Caractères communs. Séparées, à leur origine, des branches postérieures par le ligament costo-transversaire supérieur, les branches antérieures des nerfs dor- saux ou nerfs intercostaux se présentent sous l'aspect de rubans aplatis et ga- gnent la partie moyenne de l'espace intercostal qui leur correspond ; là, elles sont placées entre la plèvre et la lame fibreuse qui fait suite au muscle inter- costal interne. Immédiatement après leur sortie des trous de conjugaison, elles fournissent un ou deux filets aux ganglions thoraciques correspondants du grand sympa- thique. Parvenues à une certaine distance, elles s'engagent entre les muscles inter- costaux interne et externe, et vont se rapprochant de la gouttière de la cûte qui est au-dessus, mais ne s'y logent pas, car elles sont toujours subjacentes aux vaisseaux intercostaux. A une distance qui est à peu près la môme pour tous les espaces, c'est-à-dire, à la partie moyenne de l'intervalle qui sépare la colonne vertébrale du sternum, les branches intercostales se divisent en deux rameaux, l'un intercostal, l'autre perforant ou cutané. 1" I.e rameau intercostal ou musculo-cutané est la continuation du tronc, dont il ne se distingue que par son moindre volume. Il longe le bord inférieur de la cûte qui est au-dessus, puis celui du carlilage costal; quelquefois il se place à la face interne de ce cartilage, et, parvenu à l'extrémité antérieure de l'espace intercostal, perfore cet espace d'arrière en avant, en longeant le sternum, s'incline un peu en dedans sur le sternum, pour se réfléchir ensuite de dedans en dehors, entre le grand pectoral et la peau, à laquelle il se dis- tribue. On peut appeler ces petits filets, filets perforants antérieurs. Chemin faisant, la branche intercostale et le rameau intercostal qui lui fait suite, four- nissent un grand nombre de filets nerveux. Il n'est pas rare de voir la branche intercostale donner, en arrière, un petit rameau qui gagne le bord supérieur de la côte qui est au-dessous. Lorsque ce rameau n'existe pas, il est remplacé par plusieurs filets qui affectent la mémo distribution, et dont plusieurs vont mûme gagtier l'espace intercostal qui est au-dessous, en coupant obliquement la face interne de la côte. De môme, on voit quelquefois de petits filets détachés (I) I(aller n'en admet que onze, parce qu'il considère, non sans motif, le douzièine nerf liorsîil comme une paire lombaire.