216 ANGÉIOLOGIE. aller se jeter dans la veine jugulaire externe, ii une liauteur variable du trajet de cette veine. Je l'ai vue si; continuer directement, tmitôt avec la veine jugu- (FiR. 45 (•). \'etues (le la Idle. laire antérieure, tantôt avec la jugulaire externe du même côté ou du [côté opposé, ou se rendre à la convexité d'une arcade commune aux veines jugu- laire externe et antérieure, lii iuiches Chemin Taisant, la veine faciale reçoit en dehors H » le Ironc veineux alvéolaire, coiiutéiaies. irés-voluminoux, qu'on peut considérer comme la hranche profonde d'origine "°"iairc'.'"^°" de la veine faciale ; celle-ci, en eiïet, augmente beaucoup, et quelquefois môme (•) Si. l. sinus longitudinal supérieur. — Si. l.i., sinus longiludinulinférieur. — Fr., veines fronUles. — Temp. p., \cines temporales profondes. — K'ig., veine angulaire. — Vac, veine faciale. — pl. Klv., plexus alvéolaire. — Mass., veines uiassétérincs. — Temp. s., lenipoialc superllciellc. — Mnx. t., veine maxillaire interne. — Te»i/'., plt-'^us temporal. }xig. i., jugnlaiie inlornc.