VEINES DES MEMBRES ABDOMINAUX. 249 dr. a,. dans la veine fémorale ;\ la manière de la veine azygos dans la veine-cave su- périeure, c'est-à-dire en formant une anse à con- cavité inférieure. Plu- sieurs ganglions lympha- tiques se voient au voisi- nage de celte courbure. Rapports. Placée dans la couche adipeuse sous- cutanée, la veine saphène interne est en rapport avec la malléole interne, le tibia, les insertions tibiales du soléaire, les trois tendons de la patte d'oie, le corps du coutu- rier et le deuxième ad- ducteur superficiel. La veine saphène in- terne est accompagnée par les vaisseaux lym- phatiques principaux du membre inférieur dans toute son étendue, et par le nerf du môme nom, depuis l'articulation du genou jusqu'à la malléole interne. a. Branches collatérales. Dans son trajet, la sa- phène interne reçoit le plus grand nombre des veines sous-cutanées de la jambe, les veines hon- teuses externes, toutes les veines sous-cutanées de la cuisse, les veines sous- cutanées de l'abdomen et plusieurs branches de communication avec les veines profondes. Les veines sous-cutanées fémorales, venant de la partie postérieure de la cuisse, se réunissent quel- quefois en un tronc vei- Vemes superficielL Rapports. Branches qu'elle re- çoit. Sapli. i. n l> symphyse pubienne. — 2, rotule, —rfr. a., muscle droit antérieur de l'abdomen. —Coût., cou- ' turier. — Sap/i. 1., saphène interne. — Iloiii.e., veines honteuses externes. — S. cut.abd., veines sous- ; cutanées abdominales. — CiVc, veine circonflexe.