BULBK UACHlDlIiN. 401 Fiiiiclioiis du bulbi'. 1 atlenlion des physiologislcs, qui ont cru y trouver des organes spéciaux, prési- dant à des foncMons importantes.Mais. A cet égard, les donn es de 1 analomie po- .1 • i^i^rv^nni «niisfaisaules. Voici quelles sont,sur ce sujel, suive sont loin d être compléteraenlsausiaibaiuL,o. h les conclusions de Kœlliker : «Les olives sont en connexion, 1» par une portion « de leurs fibres horizontales avec les noyaux des cordons postérieurs; 2» par , fîK„oc -ivpr les novaux du plancher du quatrième « une autre portion de ces fibres avec ils, uuyuuA ^ ^ «ventricule; 30 avec les pédoncules cérébelleux. " ^^^^^ ^ ! « unies probablement aussi avec les cordons moteurs de la moe le et avec le cer- « veau, avec les premiers par les gros noyaux des cordons latéraux, le noyaux « olivalres accessoires et les noyaux des pyramides ; avec le dernier par les nom- «breuses fibres transversales qui. au sein de la formation reliculaire e re- « courbent pour devenir longitudinales. » (Ivœlliker, 2» edit. franç., p. 386.) Les rappor.s des nerfs du bulbe avec les noyaux gris de cet organe seront exposés à l'occasion des nerfs encéphaliques. IV. Fonctions du bulbe rachidim. Le bulbe est cerlainement une des parties les plus importantes de l'encéphale. Comme l'a dit fort bien Schrœder van der Ivolk, il n'est point de partie du corps qui soit aussi essentielle que le bulbe pour l'entretien de la plupart des fonctions de la vie, ni qui réunisse dans un espace aussi limité des organes aussi nombreux, aussi importants, jouant le rôle d au- tant de centres fonctionnels. C'est dans le bulbe que Flourens a place le nœud mtoLLe bulbe doit celte haute position dans l'organisme H» au nombre considérable de noyaux gris qu'il renferme, noyaux d'où partent des neris destinés aux organes les plus divers ; 2° aux nombreuses commissures qui rehent ces noyaux aux autres organes centraux. a. De mOme que la moelle, le bulbe est traversé par les impressions qui vont au cervcaa et par les ordres de la volonté qui doivent aboutir aux muscles. La encore, c'est la partie antérieure de l'organe qui parait affectée à la motricile, et la partie postérieure à la sensibilité. Mais les voies de cette transmission à travers le bulbe sont-elles directes ou a'oisées ? Malheureusement nous n'avons encore à ce sujet que des opinions contradictoires. b. Mais les fonctions les plus essentielles du bulbe sont celles dans lesquelles cet organe agit comme centre d'innervation. A ce point de vue, nous avons à exa- miner l'influence qu'il exerce : 1° Sur la respiration. Le bulbe rachidien est le foyer central, l'organe régula- Respiration leur des mouvements respiratoires. Ce fait, connu déjà de Galien, a été mis en lumière par les expériences de Legallois et"de Flourens. « La limite du point central et premier moteur du système nerveux, a écrit ce dernier auteur, se trouve immédiatement au-dessus de l'origine de la huitième paire, et sa limite inférieure, 3 lignes à. peu près au-dessous de cette origine... C'est toujours d'un point, et d'un point unique, d'un point qui a quelques lignes à peine, que la respiration, l'exercice de l'action nerveuse, l'unité de cette action, la vie entière de l'animal, en un mot, dépendent. » D'un autre côté, M. Longet a fait voir quel'organe premier moteur du mécanisme respiratoire n'a pas son siège dans toute l'épaisseur de la rondelle ou du segment du bulbe commençant avec la huitième paire et finissant un peu au-dessous. 11 a pu diviser, détruire cà ce ni- veau les pyramides antérieures elles corps restiformes, et voir la respiration per- sister ; au contraire, la destruction isolée du faisceau intermédiaire du bulbe, au même niveau, a produit la suspension instantané.e de la respiration. Plus tard, Flourens, précisant davantage le point du bulbe qu'il appelle le nmid ou point vital, le Comme conducteur Cummc centre d'innerva- tion.