NÉVROLOGIE. 560 napporls du puciimu- gnstrique le long du cou. Tîi'anclios qu'il fournit Rameau pharyngien. Varii!tés d'ongiuc. Rapports. Plexus pharyngien. Origine et trajet du laryngé supérieur. riiomme, cetlc môme spositionje veux dire l'accolement ou la fusion du ganglion cervical supérieur et du pneumo-gasiriquc dans toute la longueur du ganglion ; sur un sujol, ceite disposition s'observait des deux côtés. IV. Le long du cou, le pncumo-gasirique est situé au-devant de la colonne vertébrale, dont il est séparé par les muscles prévertébraux, sur les côtés du pha- rynx et de l'œsophage, entre l'artère carotide primitive, qui est en dedans, et la veine jugulaire, qui est en dehors, en arriére de ces vaisseaux (d). Il est accolé à. l'artère carotide primitive et contenu dans la même gaîne fibreuse; il est séparé du cordon cervical du grand sympathique, qui lui est postérieur et externe, par une grande quantité de tissu cellulaire ; d'ailleurs, le grand sym- pathique n'est pas contenu dans la môme gaîne fibreuse que le pneumo-gas- trique. Dans ce trajet, le pneumo-gastrique fournit : a. le rameau pharyngien, 6. le rameau laryngé supérieur et c. les filets cardiaques. a. Rameaii, pharyngien. Souvent double ou même triple, il se détache du pneumo-gastrique à peu de distance du trou déchiré postérieur. La détermination de son origine réelle est d'un grand intérêt. Il est évident que le plus ordinairement le rameau pharyngien du pneumo-gastrique provient essentiellement du ra- meau anasiomotique du nerf spinal, auquel se joignent un plus ou moins grand nombre de filets émanés du pneumo-gastrique lui-mûme. Dans quelques cas, il naît exclusivement du pneumo-gastrique, d'autres fois, exclusivement du rameau anastomotique du spinal, que nous avons vu ne pas se confondre de suite avec le pneumo-gastrique, souvent à la fois et du pneumo-gastrique et du spinal. Enfin, quelquefois il reçoit un filet du glosso-pharyngien. Le rameau pharyngien passe au-devant de la carotide interne, fournit des filets carolidiens qui se joignent aux filets plus nombreux fournis parle glosso- pharyngien et vont concourir à la formation du plexus inter-carotidien ; par- venu sur les côtés du pharynx, il s'anastomose avec les divisions du glosso- pharyngien et avec plusieurs branches volumineuses du ganglion cervical supérieur, pour constituer le plenis pharyngien, un des plus remarquables de l'économie et sur lequel nous reviendrons à l'occasion du grand sympathique. Le rameau pharyngien du pneumo-gastrique se distribue à la: fois aux muscles constricteurs moyen et supérieur et à la muqueuse du pharynx. b. Nerf laryngé supérieur. Plus considérable que le précédent, il naît de la partie inférieure et interne du plexus gangliforme (2), par un cordon arrondi, qu'on peut suivre jusqu'au ganglion du pneumo-gastrique, et décrit, sur les côtés du cou, une courbe à concavité antérieure, située plus bas et plus profondéraont que le lingual, le glosso-pharyngien et le grand hypoglosse. Il se porte d'abord en bas et en dedans, sur les côtés du pharynx, derrière les artères carotides interne et externe, qu'il croise obliquement, se dirige ensuite en avant et en dedans, pour gagner la membrane thyro-hyoïdienne, en passant au-dessus du (1) Une anomalie de rapport fort importante, dojà mentionnée à l'occasion de l'ar- tère carotide primitive, est celle dans laquelle le tronc du nerf pneumo gastrique, au lieu d'être situé en arrière de Tarière carolide primitive, se trouve en avant de celle artère. ' . i (2) Kt, par conséquent, du côté opposé au rameau anastomotique du spinal, qui concourt très-peu à sa formation. .Tai vu naître le laryngé supérieur par deux racines, dont la principale venait du pneumo-Rastrique, et donl l'autre, très-grcle, venait du glosso-plinryngien.