NERFS CRANIENS ; 5" PAIRE. 533 établies i » par son adhérence à ce nerf, adhérence qui, d'après Arnold, aurait lieu par plusieurs filets nerveux extrêmement courts {courte racine), lesquelssemblenl provenir de la petite portion ou racine motrice de la cinquième paire; 2° par vis;. IL'O. Fncn interne du ganglion de Casser et ganglion otique (') [d'après L. Hirsclifeld). son adhérence avec le nerf du muscle ptérygoïdien interne, qui est telle qu'il semblerait, au premier abord, que ce nerf éma-ne du ganglion. Le ganglion otique reçoit, en outre: 1° une racine motrice provenant du fa- cial par le petit nerfpétreux superficiel (■!), et parfaitement décrite par Longel (2). "'"''^ Ce petit nerfpétreux superficiel, qui naît du premier coude du facial, comme supcrficL le grand nerf pélreux, sort de l'aqueduc de Fallope par un orifice parlicu- ^mané du lier, marche d'abord paralkMement au grand nerfpétreux, s'en écarte bientôt, "'^'"'^ se porte plus en dehors, s'accole au petit nerf pétreux superficiel d'Arnold, émané du glosso-pharyngien, s'engage dans un pertuis situé entre le trou (•) Fac. nerf facial. — M. tym., membrane du tympan. — Aur. tem., nerf auriculo-temporal. — Plér. ex/., muscle .ptérygoïdien externe. — (Jan. G., ganglion de Gasscr. — jM. int. m. muscle interne du marteau et son nerf. — Gan. ot., ganglion olique. — P. pet. s., petit nerf pétreux superficiel. — Cord. tym., corde du tympan. — Ptër. int., nerf du muscle ptérygoïdien interne. — Linrj., nerf lingual. — il/yZ. hyo., rameau mylo-iiyoïdien. — anastomose du ganglion otique avec le nerf auriculo-temporal. — raciae sympathique du ganglion otique, provenant du plexus nerveux de l'artère méningée. (1) Ce petit nerf pélreux superficiel est bien distinct du rameau crânien du nerf vldien, an-devant duquel il est situé, et qui lui est parallèle. Sur un sujet que j'ai disséqué en 1826, j'avais trouvé ce petit nerfpétreux superQciel, qui présentait celte parlicularilé, qu'il offrait un ganglion trc^s-prononcé, duquel partaient : 1" un filet pour Tarière splié- no-épineuse ; 2o d'autres petits filets qui m'ont paru se perdre dans l'épaisseur de l'os sphénoïde; mais je n'avais pas déterminé les connexions de ce nerf. (2) Arnold admet une communication, indirecte, en quelque sorte, entre Je ganglion Olique et le nerf acoustique, par l'intermédiaire du nerf facial ; mais l'existence de celle couimunicatioii me paraît très-contestable, et je ne sache pas qu'elle ait été trouvée par d'autres anatomistcs.