NÉVHOLOGIE, 656 Tlnmcaui collatéraux. Hameaux (les muscles piSi'onieis latéraux ; Hameaux cutaués : lilet mal- léolaire txterne. Coll. Coll. Avant de se bi- furquer, la branche musculo-culanée pé- ronière fournit plu- sieurs rameaux colla- téraux; ce sont: Les rameaux du long péronier latéral, au nombre de deux, dont l'un se délacbe Immé- diatemenl après l'ori- gine de ce nerf, el dont l'autre naît plus bas et parcourt un trùs-long trajet dans l'épaisseur du mus- cle; Le rameau du court péronier latéral, qui naît souvent par un tronc commun avec le précédent. Plusieura filels cuta- nés, qui se détachent (*) peVo., tète du péroné. — tib. ant., muscle tibial antérieur. —' pér. lat., long péronier latéral. — ext. com., extenseur commun des orteils. — c. pér. lat., court péronier latéral. — a'pon,, aponévrose dorsale du pied. — sol., muscle so- léaire. —jum. ex., jumeau externe. — Tib. aut., nerf libial antérieur, traverianl la cloison intcrmusculaire cl se perdant entre les nuiscles libial .antérieur et extenseur commun des orteils.—-l/ii^c ci(<.,uerf musculo-cutaué.— Anas., anastomose entre la branche superficielle externe du sciatique poplilé externe et le saphcne externe. — Br. prof., branche dorsale interne profonde. — Coll., ucrfs collatéraux des orteils. — linm. cal., rameaux cal- caniens. — Sap. ex , nerf saphcne externe. — Sap. tib., nerf saphcne tibial. — Sap. pcro., nerf saphénc péronier. — Jiccur., ra- meaux récurrents. — Scia, popl. ex., nerf sciatique Doplité externe. — Ram. Di^frihulionduscialiqneiwpiaéexterne{d'nprèsL.Hirschfeld) ('). et , son rameau cutané.