nRANCIIlîS ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. 647 nerf honteux interne naît du bord inférieur do l'espcce de ruban aplati que for- ment les nerfs du plcNus sacré au niveau de leur jonction. Il s'engage aussitôt LMilre les ligaments sacro-sciatiques, en dedans de l'artcre honteuse interne, ,n se divise en deux branches : la hranche inférieure ou périnéale et la branche su- fcrinire ou profonde, ou dorsale de la verge. a. La branche inférieure ou périnéale répond au tronc de Tartùre honteuse interne c-t à toutes ses divisions, moins ^art,^re dorsale de la verge. Elle est la véritable continuation du nerf, accompagne le tronc de l'artère honteuse interne, au-des- sous duquel elle est située, se porte d'arrière en avant, puis de bas en haut, entre le muscle obturateur interne et l'aponévrose pelvienne, décrit une courbe à concavité supérieure en dedans de la tubérosité de l'ischion, traverse l'apo- névrose pelvienne au niveau du point de jonction de la tubérosité avec la bran- che ascendante de l'ischion, et se divise immédiatement en deux rameaux ter- minaux : l'un inférieur, qui répond à l'artère superficielle du pérmee, rameau superficiel dupmnée; l'autre supérieur^ qui répond à l'artère du bulbe, mais qui présente une distribution beaucoup plus étendue : je le désignerai sous le nom de bidbo-uréthral. Dans son trajet, la branche périnraJe du honteux interne fournit un seul ra- meau collatrral, qu'on pourrait appeler rameau périnéal externe. Ce rameau tra- verse le grand ligament sacro-sciatique en effleurant la face interne de la tubé- rosité de l'ischion, passe en dedans et en bas, puis au-dessous de cette tubérosité, longe le corps caverneux de la verge, chez l'homme, du clitoris, chez la femme, et vient se perdre dans le dartos et dans le scrotum, chez l'homme, dans l'épaisseur de la grande lèvre, chez la femme. J'ai vu cette branche fournir le rameau du muscle ischio-cavcrneux, en même temps que deux ramoaux au muscle sphincter (I). Des deux rameaux de terminaison de labranche périnéale,lerfimemjsîiper/îcîe/rfH périnée suit l'artcre superficielle du périnée, se porte, comme elle, obliquement en dedans et en avant, entre l'aponévrose périnéale inférieure et le feuillet pro- fond du fas iasupcrficialis, reçoit un filet assez considérable du rameau périnéal externe et se divise presque toujours en plusieurs filets d'une longueur remarqua- ble, qui traversent le dartos et dont les uns vont se rendre au scrotum (2), tandis que les autres longent la face inférieure de la verge, à la peau de laquelle ils se distribuent, et peuvent être suivis jusqu'au prépuce. Le rameau profond ou bulho-uréthral passe au-dessus et quelquefois au travers des fibres du muscle Iransverse et parcourt l'espace triangulaire qui sépare la obturateur. On peut suivre, sans désemparer, la branche supérieure ou pénienne sur le dos de la verge ; 2° de dehors en dedans, eu préparant, par une dissection très-attentive, les rameaux périnéaux. Il faut ensuite établir la continuité de ces rameaux avec les branches disséquées dans le bassin. (1) Le rameau périnéal externe présente d'ailleurs beaucoup de variétés. Dans quelques cas, il se termine en s'anastomosant avec le rameau superficiel du périnée. Dans un cas où le rameau périnéal externe était très-petit, il était fortifié par une branche venue du petit nerf sciatique ou fessier inférieur, qui croisait le côté externe de celte tubérosité et venait s'unir à la branche périnéale au-devant de cette tubérosité. (2) Les nerfs du scrotum chez l'homme et de la grande lèvre chez la femme, sont com- plétés par des rameaux assez considérables émanés du nerf fessier inférieur (petit nerf sciatique), lesquels s'anastomosent ordinairement avec les filets scrolaux du l'ameau su- perficiel du périnée, et font placés sur un plan plus superficiel que ces drrniors. Sa division en deux brandies. Branche in- férieure ou périnéale. Division de la branche in- férieure ou périnéale^ en deux rameaux teiminaus. Hameau collatéral de la branche périnéale. Hameaux tciminaux Rameau superficiel du périnée llnmeau profond ou bulbo iiiélhi'a..