270 ANGEIOLOGIE. 1,0 System L• lylnl)hali- <liie est uu aiipeiidice du système veineux. Folimiinu et Lauth admettent deux modes de terminai- son autres que celui générale- ment indi- qué. Aucun fait ne démontre la commu- nication des radicules lymphati- ques avec les radicules veineuses. Comniuni- calioD des vaisseaux lymphati- ques avec les veines dans l'épais- seur des ganglions. eux-mûmcs, le canal Uioracique, dans la veine sous-clavièrc gauche, à l'angle de réunion de celte veine avec la jugulaire interne; la grande veine lympha-i tique, dans la sous-clavière droite; d'où il résulte que le système lymphatique' peut Cire considéré comme un appendice du système veineux. Mais le canal thoracique et la grande veine thoracique droite sonl-ils, malgré leur petit calibre, les seules terminaisons de tout le système lymphatique? Fohmann elLauth admettent, indépendamment du mode de lerminaison géné- ralement indiqué, 1° une terminaison directe des radicules lymphatiques dan.s les radicules veineuses : cette terminaison aurait lieu dans l'épaisseur môme des organes; 2° une communication des vaisseaux lymphatiques avec les veines dans l'épaisseur des ganglions lymphatiques. Enprésence du pelit calibre du canal thoracique et de la grande veine lymphati- que, comparativement à la masse des vaisseaux lymphatiques etsurtoutàTétendue du phénomène de l'absorption, cette opinion, examinée a janon, semblait réunir en sa faveur un grand nombre de probabilités. Mais elle est loin d'être démon- trée anatomiquement. Pour ce qui est des radicules lymphatiques, déjà noufe avons vu qu'elles n'ont aucune communication avec les radicules des vaisseaux sanguins. Quant à une communication entre les vaisseaux lymphatiques elles veines dans l'épaisseur des ganglions lymphatiques, soupçonnée par plusieurs anatomistes, qui avaient vu passer dans les veines abdominales le mercure injecté dans les vaisseaux lymphatiques lombaires, cette communication doitétre attribuée à une rupture opérée dans l'épaisseur des ganglions, ainsi que l'avaient déjà établi Hewson, Cruikshaiîk et Mascagni, et comme il ressortira plus nette- ment de l'étude de la structure des ganglions lymphatiques (t). Suivant Lippi, de Florence, il y aurait, indépendamment de la communica- tion généralement admise entre les vaisseaux lymphatiques et le système vei- neux par le canal thoracique et par la grande veine lymphatique gauche, une foule de communications directes entre les vaisseaux lymphatiques et la veine- Faits et rai- sonnement invoqués à l'appui de cette com- munication. Faits con- traires à cette com- munication. (I) Fohmann objecte que cette communication s'effectue sous l'influence de pressions trop peu considérables pour qu'elle puisse être rapportée à une rupture ; que les extra- vasions sont faciles à reconnaître, et qu'alors le mercure s'inliltre dans le tissu cellulaire bien plus aisément qu'il ne pénètre dans les veines. Pourquoi, dans l'hypothèse d'une rupture, le mercure ne passerait-il jamais des lymphatiques dans les artères 'i" 11 rapporte, d'ailleurs, à l'appui de son opinion, un nombre considérable de faits qui établi-sseut que l'injection poussée dans les ganglions lymphatiques sort tantôt par les vaisseaux lymplia- tiques seulement, tantôt par les veines seules, tantôt à la fois par les vaisseaux lympha- tiques et par les veines. Il dit avoir vidé, sur un cheval qu'il venait de sacrifier pendant la digestion, les veines qui sortaient d'un ganglion mdsentérique; ayant replacé les intes- tins dans l'abdomen, il trouva des stries de chyle dans les veines. Enfin, il a vu, chez les oiseaux, les vaisseaux lymphatiques rénaux, qui, chez ces animaux, remplacent les gan- glions, s'ouvrir directement dans les veines rénales et sacrées. Lauth a répété les mêmes expériences et a obtenu les mêmes résultats. Quelque Imposante que soit l'autorité des auteurs que je viens de citer, je dois avouer que je suis loin d'être convaincu, et que les fails allégués par eux ne me paraissent nul- lement concluants. J'ai pratiqué un grand nombre d'injections lymphatiques, et dans l'immense majorité des cas, le mercure a passé des vaisseaux lymphatiques afférents dans les vaisseaux lymphatiques elférents, et nullement dans les veines. Dans quelque."; cas, il a passé des ganglions lymphatiques dans les veines ; mais alors les ganglions lym- phatiques avaient subi une altération dans leur texture, et plus particulièrement le ra- mollissement rouge, si émlneninuMit favorable à leur rupture.