NÉVROLOGIE. 520 En ra- meaux la- biaux. Division des rameaux labiaux : En ra- meaux cu- tanés ; Et en ra- meaux mu- queux et glanduleux. descendants ou labiaux, qui sont les plus nombreux et qui se portent, en diver- geant, dans l'épaisseur de la lèvre supérieure. Ces rameaux labiaux croisent presque à angle droit, avec ou sans accolement, mais sans anastomoses propre- ment dites, les rameaux correspondants du facial et constituent ainsi avec ces derniers une espèce de treillage, auquel on a donné improprement le nom de plexus sous-orbitaire. (Voyez Nerf facial.) Les rameaux labiaux de la branche maxillaire supérieure, qui sont et plus nombreux et plus volumineux que ceux du facial, parvenus dans l'épais- seur de la lèvre supérieure, se divisent en deux ordres de nerfs : les uns, cutanés, les autres, muqueux et glandulaires. Ces derniers se distribuent H» à la muqueuse de la lôvre supérieure, et plus particulièrement à son bord libre, 2° à la couche glanduleuse, si remarquable, qui lui est subjacenle. Les filets cutanés, destinés à la peau ét aux follicules pileux, sont inférieurs en nombre et en volume aux filets muqueux et glanduleux. Le développement de ces filets cutanés est en raison directe de celui des follicules pileux : ils sont énormes chez les animaux à mousiache. II. — GANGLION SPHÉNO-PALATIN 00 GANGLION DE MECKEL. Ganglion ^P^^^^ avoir foumi le nerf orbitaire, et pendant qu'elle est encore contenue '"'Su,?"" ^^'^^ sphéno-palatine, la branche maxillaire supérieure émet, par son Fig. lia Ganglion de Meckec et ses branches, sur une coupe ae la paroiexterne des fosses nasales {') {d'après L. Hirschfeld). côté inférieur, un gros rameau, souvent deux (et quelquefois plusieurs), d'où partent immédiatement un grand nombre de nerfs divergents : ce sont les (*) Oan. M., ganglion de Mcckcl.- Cor. s., cornet supérieur.- Sp. p. Ci-<.,nerf sphéno-palatin externe. — Cor. m., cornet moyen. — Sp. p. int., nerf sphéno-palatiu interne, coupé. — Nas. inf., rameau nasal inférieur. — Cor. inf., cornet inférieur. — Pal. mit., nerf palatin antérieur. — Ptcr. int., muscle plérygoidien interne. — Péri, int., muscle péristapliylin inlerne, coupé. — Pal. po., nerf palatin posté- rieur, se distribuant au péristapliylin interne et au palalo-staphylia. — Pal. mo., nerf palatin moven. — Péri, ext., muscle périslaphylin externe. — Ptér. ext., muscle ptérygoïdicn externe. — jV«. p'/ia., nerf naso-pliaryngien de Bocl<. — Car. Yid., liict carolidieu ilu nerf vidieu. — Pét. vid., fdet pétrcux du nerf vidien. — Car. int., carotide iutcrue. — Vïrf., nerf vidieu.