•)58 NEVUOLOGIE. Klles s'iiisi IlUCIlt dans l'inté rieur de ce sinus, Siège des gra- nulations. Opinions diverses des auteurs sur la nature des gra- nulations de i'acchioni. )s du crâne. Les m^mes érosions se rencontrent parfois sur le frontal l'occi- pital, la poriion pierreuse du temporal. ' - Souvent ces granulations s'insinuent le long du trajet oblique que parcouTent les veines, dans l'épaisseur des parois du sinus longitudinal supérieur, et proé- minent à l'intérieur des veines et de ce sinus, qu'il faut ouvrir sous l'eau pour les bien voir. Bien que ces corps soient principalement situés le long du sinus longitudinal supérieur, on en trouve encore, suivant la remarque de llaller, au niveau de l'extrémité antérieure du sinus droit. J'ai vu une petite masse pcdiculée de gra- nulations qui proéminait dans l'intérieur de la poriion horizontale du sinus latéral et qui pouvait gûner la circulation. Je considère ces corps comme siégeant dans le tissu cellulaire sous-arachnoï- dien ; on les rencontre souvent, en elTet, il une certaine distance du sinus longi- tudinal, sous l'arachnoïde, le long des veines cérébrales supérieures. M. Faivre assure les avoir toujours trouvées, dans l'origine, sur la face libre de la séreuse, à laquelle elles adhéraient par un simple pédicule. Disposées irrégulièrement' isolément ou par groupes, elles ne peuvent être bien vues que lorsque la pièce est plongée dans l'eau : elles flottent alors et figurent des houppes blanches pédiculées. Quelle est la nature de ces corps ? Ruysch, qui les avait observés, croit qu'ils sont de nature graisseuse. Quelques auteurs les ont assimilés aux granulations si fréquentes dans les plexus choroïdes ; mais il n'y a pas la moindre parité à établir entre ces deux ordres de granulations. Pacchioni les regarde comme des glandes conglobées, destinées il sécréter une lymphe particuhère; il a même décrit de prétendus conduits excréteurs, que quelques auteurs font arriver dans le sinus longitudinal supérieur. On a considéré ceux de ces groupes qui pénè- trent dans les sinus comme destinés à remplir l'office de valvules. D'autres ont voulu y reconnaître de petits ganglions lymphatiques. Leur fréquence est telle, qu'ils ne sauraient être rangés parmi les productions morbides. Leur absence chez l'enfant, leur nombre beaucoup plus considérable chez le vieil- lard que chez l'adulte, sont un des traits principaux de leur histoire, mais il est certain qu'elles manquent quelquefois à un âge avancé. Généralement elles sont moins développées chez la femme que chez l'homme. Luschka, qui a étudié leur structure, les regarde comme des franges arachnoldiennes, analogues à celles des séreuses. Elles sont formées d'une substance dense, d'aspect fibroïde, qu'on peut considérer, d'après Kœlliker, comme du tissu conjonctif incom- plètement développé, avec des fibres élastiques peu accusées ; souvent on y rencontre des concrétions calcaires et amyloïdes. SECTION m. - DU CENTRE NERVEUX ENCÉPHALO-MÉDULLAIRE. Pour décrire méthodiquement les diverses parties constituantes du centre nerveux encéphalu-médullaire, nous procéderons de bas en haut, et du simple au composé, en suivant l'ordre tracé par l'histoire du développement, c'est-;l- dire qu'après avoir étudié la moelle épinière, nous passerons successivement en revue H» les organes qui dérivent de la troisième vésicule encéphalique : bulbe, protubérance, cervelet et la camté du quatrième ventricule, qu'ils limitent ; 2" ceux qui proviennent de la deuxième vésicule encéphalique, tubercules qua- drijumeaux et pédoncules cérébraux, avec l'aqueduc de Sylvius ; 3° enfin ceux qui