ANGÉIOLOGIlï. 06 Hameaux panci'iîali- ques. Branches de l'intestin grêle. Leur nom- bre est in- (léterminii. Première bi- furcation. Première arcade. Deuxième bifurcation. Deuxième arcade. Troisième bifurcation. Troisième arcade. On trouve dans cer- taines par- ties quatre et ménia cinq sïries d'arcades. Terminaison des artères do l'intestin grêle. Usages des arcades suc- cessives do l'artère mii- seutdrique. Branches coli(|ues droites. des rameaux pancréatiques, qui s'anaslomosent avec les rameaux pancréatiques provenant des artères hépatique et splénique. Assez souvent elle fournit l'hépa- tique, et alors la mésentérîque supérieure est plus volumineuse que le tronc cœliaque. b. Dans le mésentère,la mésenlérique supérieure fournit deux ordres de bran- ches, dont les unes viennent de sa convexité : ce sont les artères de l'intestin grêle; les autres naissent de sa concavité : ce sont les artères du gros intestin, connues sous le nom de coliques. i° Branches de l'intestin grêle. Elles n'ont pas reçu de nom particulier; ce sont de grosses branches, obliquemenT dirigées de haut en bas et d'arrière en avant, et qui marchent toutes parallèlement dans l'épaisseur du mésentère, en se rap- prochant de la concavité de l'intestin grêle. Leur nombre est indéterminé et leur calibre inégal; il y en a sept ou huit dont le volume égale au moins celui de la radiale ; d'autres, intermédiaires, sont plus petites ; les supérieures sont, en général, les plus volumineuses. On estime de quinze à vingt le nombre total de ces branches. Après un trajet de 0 à 8 centimètres, chacune de ces artères se bifurque : les branches de bifurcation s'écartent et se recourbent en arcade, pour s'anas- tomoser par inosculation avec les branches voisines. De la convexité de ces arcades, qui regarde du côté de l'intestin, naissent une multitude de bran- ches, qui se bifurquent à leur tour pour constituer de nouvelles arcades anasto- motiques, plus rapprochées de l'intestingréle et décrivant dans le mésentère une courbe bien plus éteodue que les premières. De la conve.\ité de la deuxième série d'arcades, qui sont deux fois plus nombreuses que celles de la première série, naissent des branches incomparablement plus multipliées que celle? de la première série. Enfin, delà division de ces branches résulte une troisième série d'arcades anastomotiques, encore .plus rapprochée de la concavité de l'in- testin que la seconde. Trois séries d'arcades seulement s'observent pour le commencement et peur la fin'de l'intestin grêle; mais,à la partie moyenne, il s'en trouve une quatrième et même quelquefois une cinquième. De la convexité des arcades les plus rapprochées de l'intestin grêle, partent deux ordres de branches, les unes destinées à une des moitiés, les autres à l'autre moitié du cylindre que représente l'intestin. Ces diverses branches four- nissent 1° des rameaux superficiels, qui marchent au-dessous du péritoine, for- ment un réseau superficiel, et vont s'anastomoser sur le bord convexe de l'in- testin avec les rameaux venus du côté opposé; 2° des rameaux profonds, qui traversent successivement les tuniques musculeuso et fibreuse, pour alimenter le réseau capillaire très-serré qui occupe l'épaisseur de la membrane muqueuse. La succession d'arcades anastomotiques que présentent les divisions de l'artère mésentérique, a pour effet, non-seulement de régulariser le cours du sang, mais de permettre à un petit nombre de branches, occupant un espace très- limité à la racine du mésentère, de fournir à une étendue aussi considérable que la longueur de l'intestin grûlc. La loi qui préside à la dissémination des vaisseaux sur un ^rand espace, ressortira encore mieux de la disposition des artères destinées au gros intestin. 2° Branches du gros intestin ou artères coliques droites. Au nombre de deux ou de trois, et distinguées en supérieure, moyenne et inférieure, elles naissent de la concavité de la mésentérique supérieure, et passent du mésenlèro, où elles