■ NÉVROLOGIE, comme l'anse de Jn lôte. On divisera la dure-mère le long des bords décolle anse nour enlevor ensuite le cerveau et le cervelet. ^ Dans le cas où on ne voudrait pas sacrifier le cerveau et le cervelet, il faudrait après avoir enlevé la voûte crânienne de la manière accoutumée, diviser la dure-mère circulai- roment, au niveau de la coupe du crâne; couper ensuite, à l'aide de ciseaux, l'extrémité antérieure de la faux du cerveau, et renverser d'avant en arrière toute la calotte fibreuse On peut encore, et je préfère ce dernier mode de préparation, inciser la dure-mère de chaque côté du sinus longitudinal supérieur, et diviser ensuite l'extrémité antérieure de la faux, qu'on renversera d'avant en arrière. Une belle préparation sèche de la dure-mère consiste à enlever sur le même sujet • 1» la voûte et les parties latérales du crâne ; 2» la totalité de l'arc vertébral postérieur: le cerveau et la moi lie seront enlevés par des incisions faciles à masquer. On remplit de suif la cavité de la dure-mère, et, plus tard, on se débarrasse du suif à l'aide de l'huile essentielle de térébenthine. On peut encore arriver plus facilement au même résultat, en remplissant de sable fin la dure-mère ainsi détachée. Onre-mëre racliidieune. Capacité de la dure- mère ra- chidienue. Surface externe. Tissu adi- peux spinal. Prolonge- ments fibreux. La dure-mère rachidienne (fig. 86) est un long cylindre fibreux, une sorte de fourreau étendu depuis le trou occipital jusqu'à la fin du canal sacré (1). Pour bien apprécier la capacité de cette gaîne fibreuse, il faut préalablement la distendre par une injection faite dans sa cavité : alors on voit que cette mem- brane représente un cylindre infundibuliforme, très-considérable à la région cervicale, qui se rétrécit à la région dorsale, s'élargit à la région lombaire, et se termine à la région sacrée, en se subdivisant en plusieurs gaines destinées aux nerfs sacrés, La capacité de la dure-mère, bien supérieure au volume de la moelle épinière, est telle que, dans son état de distension, elle remplit, à peu de chose près, le cylindre osseux formé par la colonne vertébrale (2). La dure-mère rachidienne adhère à peine, par sa surface externe, aux parois du canal rachidien, et ce défaut d'adhérence est en harmonie avec les mouvements qui ont lieu entre les diverses pièces qui constituent la colonne vertébrale. En- tourée d'un réseau veineux en arriére, elle n'adhère nullement à l'arc posté- rieur des vertèbres et aux ligaments jaunes : une graisse fluide, rougeâtre, en- tremêlée de vaisseaux veineux, toujours infiltrée de sérosité chez le fœtus et dans l'enfance, remplit les vides. Cette graisse, qui se trouve surtout en abon- dance à la région sacrée, peut être comparée, pour l'aspect, au tissu médul- laire des os longs. Fm avant, la dure-mère tient au ligament vertébral commun postérieur par des prolongements fibreux qui se détachent de ce ligament de distance en dis- tance ; ces prolongements, qui manquent presque entièrement à la région dor- sale, sont nombreux et très-longs à la région lombaire, beaucoup plus nom- breux à la région cervicale, où ils deviennent plus serrés et moins longs. (1) D'après une idée ingénieuse, conQrmée par l'étude du développement, la dure-mère crânienne, en pénétrant dans le rachis, se diviserait en ses deux feuillets, dont l'externe servirait de périoste interne aux vertèbres, et dont l'interne seul constituerait l'enve- loppe de la moelle. (2) Pourquoi la dure-mère a-t-elle une capacité supérieure au volume de la moelle? La solution de ce problème, qui avait exerce la sagacité de presque tous les anatomlstes, a été donnée par Colugno et par Magendie (a) : c'est pour contenir un liquide séreux. /aj Recherches sur le liquide céphalo-rachidien. Taris, 1842.