NÉVROLOGIE. 394 Le bulbe est uu prolon- gement de la moelle. Augmenta- tion de volume. Situation du canal central. Union intime des deux moitiés laté- rales. Division en trois segments. Le faisceau de renforcement ou innominé du bulbe est essenliellement formé par un tissu propre, gris jaunâtre, et par des fibres blanches émanées des cou- ches les plus profondes des cordons latéraux de la moelle; ces fibres blanches appartenant au faisceau de renforcement me paraissent constituer les faisceaux olivaires des auteurs, faisceaux qui sont accolés à l'olive, derrière laquelle ils sont situés, qui ne viennent pas de l'olive, comme leur nom semblerait l'indi- quer, qui n'éprouvent pas de renforcement par l'addition de faisceaux venus directement de l'olive, ainsi que le prétendait Gall, et que nous appellerons faisceaux sous-olivaires, pour éviter toute confusion. D'une manière générale, le bulbe peut être considéré comme un prolonge- ment de la moelle, dans lequel les diverses parties constituantes de cet organe ont subi de notables modifications, en môme temps qu'il s'y ajoute des éléments nouveaux. Ce qui frappe surtout les yeux de l'observateur, c'est, en premier lieu, Yaug- mmtation de volume que présente cette portion supérieure de la tige nerveuse, augmentation qui tient essenliellement à la quantité plus considérable de sub- stance grise qu'on y rencontre; c'est, en second lieu, la situation du canal cen- tral, qui, à mesure qu'on s'élève dans le bulbe, recule de plus en plus vers la face postérieure de l'organe ; d'où il résulte que la masse de substance nerveuse qui sépare le canal delà surface postérieure du bulbe, devient de plus en plus mince et finit par se réduire à une lamelle membraneuse, dépendance de la pie- mère et de l'épendyme, qui seule ferme le quatrième ventricule en arrière. Quand on retire l'encéphale de la cavité crânienne, il arrive le plus souvent que cette lamelle se rompt, ce qui a fait dire à tort que le canal central s'ouvre à l'extérieur, au niveau du calamus scriptorius. On reconnaît aussi, à la simple inspection du bulbe, que ses deux moitiés latérales sont bien plus intimement unies entre elles que celles de la moelle épinière, attendu que la scissure antérieure, interrompue au niveau de l'entre- croisement des pyramides, devient de moins en moins profonde au-dessus de cet entre-croisement et se trouve remplacée en grande partie par un système de fibres entre-croisées, auquel Stilling a donné le nom de raphé, tandis que la scissure postérieure diminue graduellement de profondeur, en raison du changement survenu dans la situation du canal central. Des faisceaux de tubes nerveux qui constituent les cordons blancs de la moelle, les uns paraissent traverser simplement le bulbe, pour se rendre à des parties situées plus haut; d'autres se terminent véritablement dans les amas de substance grise qui s'y rencontrent, et d'où partent ensuite de nouve les fi- bres nerveuses, établissant des connexions entre le bulbe et le reste de 1 encé- nhale. Il y a, ^n outre, dans le bulbe, des parties nouvelles qm nont point d'analogues dans la moelle; ce sont: 1» des amas de substance grise ou noyaux gris, d'où naissent les racines des nerfs périphériques ; 2" des masses de substance grise sans connexions directes avec les nerfs qui partent du bulbe, 30 un système de commissures extrêmement développé, unissant entre elles les diverses portions de la substance grise. ,111 Les modifications que la moelle éprouve en se continuant avec le buine s'onèrent graduellement, ii mesure qu'on s'élève vers la protubérance. Pour les exposer avec netteté, on peut, avec Kœlliker, diviser le bulbe en trois seg- ments, l'un, inférieur, comprenant la région de l'^^tre-croisement des pyra- mides; l'autre moyen, qui s'étend entre cet entre-croisement et le bec du