NÉVnOLOGlE. 596 Riuiioaiix slL'iimux. namcaux sus - aci'O- inicns. Rameaux claviciilai- ics pi'opi'C- iiu'iit dits. llap|jorls des Iji-anches sus-cla- viculaires. 4» paire cervicale; elles se délacheiil du plexus au niveau du bord postérieur du sterno-masloïdien (1), se portent verticalement en bas, comme autant de perpen- di ulaires abaissées sur la clavicule, et se divisent en plusieurs rameaux, qui se subdivisent encore avant d'atteindre cet os, en sorte qu'elles couvrent de leurs filets divergents le triangle sus-claviculaire. Toutes ces branches coupent la clavicule à des intervalles assez réguliers et vont se perdre sur la partie supé- rieure et antérieure du thorax et de l'épaule. Les plus internes, qui constituent les rameaux stemaux, croisent très-oblique- ment la veine jugulaire externe, puis les insertions claviculaires etsternales du slerno-mastoïdien, pour s'épanouir dans lapeau, en filaments qu'on peut suivre jusque sur la ligne médiane. Les plus externes, ou rameaux ms-acromiens, se portent obliquement sur la face externe du trapèze, croisent l'extrémité externe de la clavicule, et vont se distribuer à la peau qui recouvre l'acromion et l'épine de l'omoplate. J'ai suivi un certain nombre de filets jusque sur le moignon de l'épaule et jusqu'au niveau du bord inférieur du grand pectoral. Les rameaux intermédiaires ou claviculaires croisent la clavicule perpendicu- lairement, s'accolent à la peau qui revêt la partie supérieure du thorax, et peu- vent être suivis jusqu'à une petite distance de la mamelle (2). Tous ces rameaux, avant de devenir sous-cutanés, sontplacés sous lepeaucier. Une lame aponévrolique et le muscleomoplat-hyoïdien les séparent des scalènes et du plexus brachial. Un tissu cellulaire lâche les sépare de la clavicule sur laquelle ils glissent avec la plus grande facilité. On peut aisément les sentir et même les voir à travers la peau, sur les personnes amaigries. Tt. — BUA-NCHES PROFONDES OD MUSCULAIRES. 1° Ei-anclie cervicale descendante interne. Branche cervicale descendan- te interne. Sa direction. Son anasto- mose à anse avec le nerf hypo^'losse. La branche cervicale descendante interne, branche musculaire de la région sous-hyoî- dieime, entièrement destinée aux muscles de la région sous-hyoïdienne, peut être considérée comme la branche inférieure de bifurcation de la 2= paire cer- vicale, bien que la 1" et la 3^ paire cervicales lui envoient chacune un petit filet qui la renforce. Elle se porte verticalement en bas, en dehors de la veine iu-ulaire interne, qu'elle longe, reçoit, par son côté interne, un filet qui vient de" la 1'" paire cervicale, et, parvenue un peu au-dessous de la partie moyenne du cou, se réfiéchit de dehors en dedans, au-devant de la jugulaire interne, pour former, avec le rameau descendant du grand hypoglosse, une anastomose a (1) Les brandies ascendantes et les branches descendantes du plexus cervical pai-tenl toutes, comme en rayonnant, du bord postérieur du sterno-mastoidien, un peu au-dessous de la partie moyenne de ce muscle. , . , v , < (2) Il n'est pas rare de voir la branche sus-claviculaire traverser la clavicule Ji la rcu- nion des deux tiers internes avec le tiers externe de la longueur de cet os; quelquefois, au lieu d'un conduit osseux, on trouve une arcade aponévrotique, qui occupe le bord nostûricur de l'os. Dans ce cas, les rameaux claviculaires ne sont point éparpillés, mais bien réunis, et alors, au sortir du conduit osseux ou fibreux, les rameaux internes se portent honzontaloment en dedans, entre la clavicule et la peau, jusque sur le sternum; les rameaux externes se dirigent horizontalement en dehors, le long du bord antérieur de la clavicule, jusqu'à l'acromion.