ANGÉIOLOGIE. 120 Drancliis terminales : i" Branche terminale interne. Anastomose lie la mam- maire inter- ne et de l'd- pigastrique. 2" Branche terminale externe. Intercos- tales antérieures des cinq derniers es- paces. Branche diaphrag- matique. Branches terminales. Des deux branches terminales, l'interne, plus pelile, con- tinue le trajet primilif de Tarière, se place derrière le muscle grand droit de l'abdomen,pénètre dans sagaîne, ets"y divise en un grand nombre de rameauN, dont les uns se perdent dans ce muscle, ens'anaslomosant avec les divisions capil- laires de l'artère épigaslrique, tandis que les autres sortent de la gaîne du muscle droit par des ouvertures particulières, et vont se distribuer au-x muscles larges de l'abdomen etaux téguments. Avant d'abandonner le cartilage de la septième côte, la branche terminale interne fournit, en dedans, un petit rameau qui se porte sur lescûtés de l'appendice xiphoïde,et vient s'anastomoser par arcade, au-devant de cet appendice, avec un rameau semblable du côté opposé. L'anastomose avec l'épigastrique, signalée dès la plus haute antiquité, et qui servait aux anciens à expliquer les liaisons physiologiques si étroites qui unissent les organes géni- taux et les glandes mammaires, se présente sous l'aspect des communications capillaires les plus vulgaires. La branche terminale externe est, sous le point de vue de la distribution, la con- tinuation de la mammaire interne. Elle se dirige en bas et en dehors, derrière les cartilages de la septième, de la huitième, de la neuvième, de la dixième et de la onzième côte, qu'elle croise obliquement, et se termine au niveau du dernier espace intercostal. Chemin faisant, elle donne, en dehors, les branches intercos- tales antérieures des espaces auxquels elle correspond, deux pour chaque espace, et souvent une seule, qui se subdivise immédiatement. Ces intercostales vont en diminuant graduellement de volume, de môme que les espaces diminuent de longueur, et se comportent absolument comme les intercostales antérieures fournies par le tronc môme de la mammaire. La branche terminale externe, de môme que la branche terminale interne, en traversant les insertions costales du diaphragme, laisse un grand nombre de rameaux dans l'épaisseur de ce muscle, d'oti le nom de musculo-phrénique, donné par Haller à la branche externe, qui fournit, en effet, au diaphragme un bien plus grand nombre de rameaux que la branche interne. Origine. Direction. Elle passe entre la septième vertèbre cervicale et la première côte. Cl. Cervicale profonde. Préparation. Chercher d'abord cette artère derrière le scalène postérieur, entre l'apo- physe transverse de la septième vertèbre cervicale et la première côte ; la suivre, d'une part, vers sa terminaison entre les muscles grand complexus et transversaire épineux, d'autre part, vers son origine, en dedans des scalènes. La. cervicale profonde ou postérieure naît profondément en haut et en arrière de la sous-clavière, sur le môme plan que la vertébrale, en dehors de laquelle elle est située. Très-souvent son origine a lieu par un tronc commun avec l'intercos- tale supérieure. Dirigée d'abord en haut et en arrière, elle s'infléchit en dehors derrière le scalène antérieur, pour s'enfoncer entre l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et la première côte. Je ne l'ai jamais vue se porter entre la sixième et la septième vertèbre cervicale, bien que j'aie examiné dans ce but une quarantaine de sujets (I). (1) Ce rapport est si constant que, même dans les cas où il existe une côte surnuméraire cervicale, c'est entre cette côte surnuméraire et la première côte dorsale que passe l'artére cervicale profonde. Quelques étudiants m'ayantprié de venir voir un sujet sur lequel la cervicale profonde manquait, et ayant vainement cherché cette artère entre la première côte et l'apophyse transverse de la dernière vertèbre cervicale, je m'aperçus qu'il existait