ARTÈRE ILIAQUE INTERNE OU IIYPOGASTRIQUE. •amifiant dansVépaisseur du prépuce et du gland, autour de la base duquel elle ,->rmû une espèce de couronne. vu la dorsale de la verge fournie par une honteuse externe; el e se deta- ,a de cette dernière immédiatement au-dessus de 1 embouchure de la veine nhène dans la veine fémorale, décrivait à l'aine une courbe à concavité infe- 'tte et en t s porter sur les côtés de la face dorsale du pénis. Une autre ■ri^dorlTe de la verge était fournie par l'obturatrice ou Pl^JO elle t leux racines, l'une petite, qui offrait la disposition accoutumée, autre volu- LTneuse, qu venait de l'obturatrice et passait sous la symphyse. I es deux ar- ■Ses dorsales de la verge s'anastomosent quelquefois par une branche transver- sale à la manière des artères cérébrales antérieures. h Arlève caverneuse. Elle est quelquefois la seule branche de terminaison de a branche pénienne, la dorsale étant alors fournie par une autre source J ai vu U caverneuse venir de l'obturatrice. Dans tous les cas, elle pénètre dan le !.orps caverneux correspondant par la racine, longe la cloison et se ramifie dans lalrame aréolaire du corps caverneux. (V. Svlanchnologie, p. 3f •) J'ai vu l'artère dorsale de la verge et l'artère caverneuse naître de 1 hypogas- ■;rique, par un tronc commun qui se portait directement d'arrière en avant, jour se diviser immédiatement. La môme disposition existait des deux côtés, .'artère honteuse interne fournissait une petite artère caverneuse. ^ 2" Cher, la femme, les branches terminales de la honteuse interne présentent r-es dispositions suivantes : iMa branche inférieure ou supe)'/icidZe, plus volumi- lûeuse que la branche chtoridienne, mérite le nom d'artére de la grande lèvre, dans l'épaisseur de laquelle elle se termine ; 2" la branche supérieure ou profonde, ou clitoridienne, marche accolée contre la tubérosité, puis contre la branche as- œendante de l'ischion, fournit une artère transverse, qui se porte au bulbe du wagin, et se termine par la dorsale du clitoris et la caverneuse du chtons, rameaux Idont le volume est en rapport avec les petites dimensions de l'organe. Artère déférentielle. Indépendamment de ces artères fournies par 1 hypogas- ririque aux organes génitaux, il en est une encore qui a été décrite avec détail ..par A Cooper, malgré sa ténuité. Connue sous le nom à'artère deferentielle, cette artère naît de Tune des vésicales ou du tronc de l'ombihcale. Dès son origine, ■lelle émet un certain nombre de rameaux, qui vont se distribuer à la vésicule eséminale, au canal déférent et à l'épididyme; elle gagne ensuite le canal de- èférent, qui l'accompagne dans toute l'étendue de son trajet; arrivée près de la Ëieue de l'épididyme, elle donne une branche postérieure, qui se rend à la nique vaginale et au crémaster, et atteint enfin l'épididyme, où elle s'anasto- ose avec la spermatique. d. — Résumé de la distribution de l'Uypogastpique. L'artère hypogastrique fournit 1° à tous les organes contenus dans la cavité Mpelvienne ; f aux parois osseuses du bassin et au canal sacré ; 3» aux muscles liqui revêtent le bassin intérieurement et extérieurement; 4" à la peau et aux xparlies génitales. . Ces artères peuvent se diviser en pariétales et en viscérales. Les artères viscérales sont les vésicales, la déférentielle, l'hémorrhoïdale moyenne, la vaginale, l'uté- ■1 rine et la branche profonde de la honteuse interne. C'est bien moins dans cette communauté de vaisseaux que dans la communauté des nerfs, auxguels ces Jo l'ai vue fournie par une hon- teuse ex- terne. Par l'obtu- ratrice. Anastomo- ses trans- verses des dorsales do la verge. Artère ca- verneuse. Branches terminales de la hon- teuse in- terne chez la femme. Parties aux quelles fournit l'hy [lojrastri- que. Branches viscérales,