308 ANGÉIOLOGIE, Ganglion sous-clavi- culaire. Ganglioiiô pectoraux. Nous pouvons considérer comme annexes des ganglions axillaires : i'un petit (lançiiion sous-daviculairc, situé profondément sous I aponévrose coraco-clavicu- laire, au niveau de l'espace triangulaire qui sépare le grand pectoral du del- toïde ; 2" deux ou trois pdils ganglions situés le long des attaches du grand pecto- ral, jusqu'à la glande mammaire. Mascagni a fait représenter un petit ganglion situé près de l'ombilic. Les vaisseaux efférents des ganglions axillaires, après avoir relié ces ganglions entre eux, constituent un ou deux troncs communs, qui s'ouvrent soit directe- ment dans la veine sous-clavière, soit dans le canal thoracique, soit dans un des troncs provenant de la fû;c et du cou, soit enlia dans plusieurs de ces vais- seaux à la fois. B. Vaixseaux lymphatiques. Aux ganglions axillaires viennent ahoutir les lymphatiques du membre su- périeur et de la partie postérieure du cou, ceux de la moitié supérieure du tronc et des mamelles. a.— Vaisseaux lymphatiques du membre thoracique. Vaisseaux lymphati- ques de la mais : De l'avani- bras; (Fig. 63) (•)• Ils se divisent en superficiels et profonds. a. Les vaisseaux lymphatiques superficiels du membre tho- racique, nés de la peau par des réseaux développés sur- tout sur la dernière phalange des doigts et dans la paume de la main, marchent parallèlement à la longueur de ces appendices, au nombre de deux pour chacun, et accompagnent les artères collatérales : ils occupent, pour la plupart, la région dorsale de la main, croisent oblique- ment les os métacarpiens, s'anastomosent entre eux, passent sur le carpe, et arrivent sur la face postérieure de l'avant-bras. La face palmaire des doigts et la paume de la main sont recouvertes d'un réseau lymphatique extrêmement ser- ré, d'oii naissent six à huit vaisseaux qui vont gagner l'avant-bras; les deux plus externes, d'après M. Sappey, se portent souvent en dehors, vers le bord inférieur de l'adducteur du pouce, qu'ils contournent, pour se réunir aux lymphatiques de la face dorsale de la main ; les autres montent verticalement au-devant du ligament annulaire antérieur du carpe, A l'avant-bras, les lymphatiques sont répartis à peu près également entre la face postérieure et la face antérieure. Les lymphatiques antérieurs se partagent Pouce d'un adulte (grandeur naturelle). (•) 1, plialange onguéale, dont la face dorsale est couverte d'uu réseau lymphatique. - lymphatiques qui naissent de ce réseau. n'étaient bien souvent 2, 2, vaisseaux it que des engorgements de ces ganglions. J'alUrmai de mon côte que je n'avais jamais trouvé un seul ganglion lymphatique dans l'épaisseur de la mamelle, cl je priai mon contradicteur de vouloir bien me montrer ces prétendus ganglions; j attends encore cette démonstration.