390 NÉVROLOGIK Elle est cachée par le cervelet. La face postérieure du bulbe fait partie (lu quatrième ventricule. Du calamus scriptorius. Stries mé- dullaires du calamus. De la fossette du quatrième ventricule. La paroi antérieure du quatrième ventricule u'cst formé qu'en partie par la face pos- térieure du bulbe. Moelle allongée ; face supérieure {d'après L. Hirschfeld). gouttière pour la recevoir ; aussi ne peut-on la melire à découvert dans toute son étendue qu'en renversant ibrlement le bulbe en avant, ou mieux, en divisant par une coupe verticale (Fig. 103) (•). antéro-postérieure le lobe médian du cervè- let. On voit alors que, cylindrique à sa partie inférieure, oii elle se continue sans ligne de démarcation avec la moelle, la face posté- rieure du bulbe semble s'ouvrir sur la ligne médiane, à sa partie supérieure, et que les deux moitiés de cette di- vision, qui comprend toute l'épaisseur de la substance blancbe pos- térieure de la moelle, s'écartent et vont en di- vergeant de dedans en dehors, pour laisser à nu la paroi antérieure du canal. De cet écartement des faisceaux postérieurs delà moelle résulte un espace anguleux ou en forme de V, lisse, légèrement excavé, qui forme la paroi antérieure du quatrième ventricule, et qu'Hérophile a désigné, à raison de son aspect, sous le nom de calamus scriptorius. Un sillon médian ver- tical figure la lige ; les barbes de la plume sont représentées par des stries blanches médullaires, très-variables pour le nombre, non symétriques, dont les unes semblent se perdre sur les parois du ventricule, et dont les autres, plus nombreuses, contournent les faces latérales du bulbe, pour aller constituer les racines postérieures du nerf auditif. La couleur parfaitement blanche de ces stries tranche sur le fond gris qui résulte de la présence d'une couche de ma- tière grise, diversement nuancée, qui occupe toute la paroi antérieure du qua- trième ventricule. Le bec de la plume est formé par l'angle inférieur, très-aigu, qui se continue avec le canal central de la moelle, dans les cas où ce canal n'est pas oblitéré. L'espèce de cul-de-sac qui termine ce bec (fossette du quatrième ventricule), a reçu le nom de ventricule d'Arantius. Constamment on rencontre un petit V de substance grise, inscrit dans le V qui résulte de la bifurcation du bulbe. Entre les deux branches du V se trouve le prolongement de substance grise qui fait suite à la substance grise de la moelle. Du reste, la paroi antérieure du quatrième ventricule n'appartient pas tout entière au bulbe rachidien; d'après les limites que nous avons assignées à ce dernier, la moitié inférieure ou le triangle inférieur du losange que représente cette paroi antérieure, fait seule partie du bulbe; la moitié supérieure, qui (*) Pyr. pont., pyramide postérieure. — C. rcst., corps restiforme. — Sill. méd., sillon médian. — Sin. rhmn., sinus rhomboïdal. — Péd, c. sup., pédoncule cérébelleux supérieur.— Tub, qxmdr., tu- bercules quadrijumeaux. — F. triang. lat , faisceau triangulaire latéral de l'isthmo.