NERFS CRANIENS : 9*= PAIRE. 553 Des nerfs émaiic's du plexus iiitei'- carulidien. Hameaux pha- ryngiens. Hameaux lousillaires. Hameaux l'mgaux. inter-carotidien, dont nous parlerons à l'occasion du grand sympathique; plexus infcr-carotidien, d'où parlent des prolongements plexiformes autoùr des'artùres qui émanent de la carotide externe, et plus particulièrement autour de l'arlùre faciale et de l'artère temporale. Je n'ai pas pu les suivre sur le tronc de l'artère larolide primitive. On décrit quelques-uns de ces filets comme allant s'urùr aux nerfs cardiaques. De petits rennements ganglionnaires s'observent sur les rameaux sympathiques du plexus inter-carotidien. 4» Rameaux pharyngiens. Au nombre de deux ou trois, ils vont de suite s'anas- tomoser avec les rameaux pharyngiens du nerf pneumo-gaslrique, ou plutôt du spinal, et avec les rameaux internes du ganglion cervical supérieur, pour con- stituer le plexus fharijngien. On a dit que ces rameaux pharyngiens ne faisaient que traverser les muscles du pharynx pour se porter à la membrane muqueuse; mais il est de la dernière évidence qu'ils fournissent également au constricteur moyen et au constricteur supérieur. Les filets de ce dernier muscle se réfiéchis- sent de bas en haut, sur la face postérieure du pharynx. b° Les rameaux t07isillaires sont très-multipliés et forment par leurs anasto- mosés, sur la face externe de l'amygdale, une espèce de plexus {plexus tonsit- ktire, Andersh). Ces rameaux se distribuent aux amygdales, à la muqueuse des piliers du voile du palais et de ce voile lui-môme. La question de savoir si un certain nombre de filets sont fournis aux muscles glosso-slaphylin et pharyngo- staphylin n'a pas encore été résolue par l'anatomie. 6^ Bameaux terminaux ou linguaux. Après avoir iourni ces divers rameaux le glosso-pharyngien, réduit à la moitié de son volume, s'engage dans l'épaisseur de la base de la langue, où il se perd en se ramifiant. Parmi les rameaux hn- guaux, les uns se placent immédiatement sous la muqueuse, les autres traversent les couches les plus supérieures du noyau hngual, pour se porter à la muqueuse linguale, mais plus en avant queles précédents : tous sont destinés à la muqueuse c! aux glandules situées derrière le V lingual. Les plus internes se portent de dehors en dedans, sur les côtés de la ligne médiane. M. Huguier a démontré qu'au niveau du foramen cœcum, un ou deux filets s'anastomosent avec des (ilets semblables du côté opposé. Les plus externes longent les bords de la langue. Le réseau qu'ils forment communique, suivant M. Sappey, avec le filet que le ' facial envoie aux muscles stylo-glosse et glosso-staphylin. C'est essentiellement à la base de la langue, à la muqueuse située derrière le V lingual et aux papilles caliciformes que se distribue le glosso-pharyngien. Je n'ai vu aucun filet se perdre dans l'épaisseur des fibres musculaires de la langue. Remak, Kœlliker et Schiff ont constaté l'existence de petits ganglions microscopiques sur le trajet des filets linguaux du glosso-pharyngien. Un filet qui se dôlache au niveau.des filets pharyngiens, suit l'artère linguale en même temps que les filets émanés du plexus inter-carotidien et se porte avec elle à la face inférieure de la muqueuse, jusqu'à la pointe de la langue. Fonction. Le glosso-pharyngien est-il purement sensitif par lui-même, ou est-il Fonction, un nerf mixte, dès son origine. Cette question est encore controversée, et les expériences physiologiques auxquelles on s'est livré pour la résoudre, ont donné dos résultats contradictoires. Le glosso-pharyngien, en tant que nerf sensitif, transmet-il seulement des sensations gustatives, ou préside-t-il également à la sensibilité tactile et géné- rale? [rrilé mécaniquement dans le crâne, il ne détermine qu'une douleur très-minime; Longet dit que le pincement du nerf semble avoir produit de m- 3e lis sunt tous destinés à la mu- queuse de la laugue.