ANGÉIOLOGIE. 290 delà poaii clcs régions lombaire et sous-ombilicale sont accompagnées de l'en- gorgement des ganglions inguinaux correspondants. C'est encore aux ganglions inguinaux que viennent se rendre plusieurs des vaisseaux lymphatiques profonds qui accompagnent les veines épigaslriqueset circonflexes iliaques. § 2. — DES GLANDES LYMPHATIQUES PELVIENNES ET LOMBAIRES ET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES QUI S'Y RENDENT Cnnplions iliiiffues ex- lernes. Ganglions liypogaslri- ciues. Ganglions vésicaux. Vaginaux utérins. Ganglion du trou ova- laire. Ganglions sacrés. A. — Glandes pelTiennes. Lc5 cjai}glmis lymphatiques pelviens sont divisés en iliaques externes, lirjpocjastri- qti!;s et sacrés. 1. Les gawjlions iliaques externes, en nombre indéterminé, longent l'artère du môme nom. Nous devons noter trois ganglions qui sont situés immédiatement derrière l'arcada fémorale, et dont l'un occupe le côté externe, l'autre la partie antérieure, le troisième le côté interne des vaisseaux iliaques externes, au mo- ment où ces vaisseaux vont changer de nom et devenir fémoraux. Ces ganglions sont fréquemment engorgés, circonslancc importante à connaître pour la liga- ture de l'artère qu'ils recouvrent. 2. Les ganglions hypogastrique^ sont situés sur la paroi latérale du bassin, dans l'intervalle qui sépare les vaisseaux iliaques externes des vaisseaux hypogastri- ques. Il existe des ganglions propres à la vessie, qui sont situés sur la face postérieure de cet organe, au voisinage de son sommet. Chez la femme, quelques ganglions pelviens peuvent être considérés comme propres au vagin et à l'uté- rus. Je signalerai comme constant un ganglion assez volumineux qui occupe l'orifice interne du canal ovalaire et que j'ai vu fréquemment enflammé ou in- duré dans les maladies de l'utérus. On peut l'appeler ganglion du trou ovalaire. 3. Les ganglions sacrés sont situés derrière le rectum, sur les côtés de la face antérieure du sacrum; plusieurs occupent l'épaisseur du mésorectum, et sont propres à l'intestin rectum. B. Glandes lombaires. Du peut dis- tinguer les ganglions lombaires enniédiansct en latéraux. Ils font suite aux gan- glions pel- viens. Ilsentourent l'aorte ab- dominale. Les ganglions lombaires se divisent en médians ou aortiqws et en latéraux ou transversaircs. 1. Les ganglions lombaires aortiques, extrêmement multipliés, font suite aux .ganglions pelviens, occupent l'angle de bifurcation des artères iliaques primiti- ves, longent ces artères elles-mêmes, et entourent l'aorte et la veine-cave ascen- dante, mais plus particulièrement l'aorte. Le rapport de ces ganglions avec l'aorte et la veine-cave est important à noter, car on rencontre assez souvent ces vaisseaux considérablement rétrécis par la tuméfaction de ces ganglions, devenus tuberculeux ou cancéreux, qui leur forment une gaine complète. U n'est pas rare de voir la veine-cave ascendante oblitérée ou envahie par la dÈ génération morbide. a4-,i i 2. Les ganglions lympliaticiues transversaircs se voient de chaque côte de la ré- gion lombaire, entre les apophyses transverses des vcrlèbrcs : il existe au moins un ganglion lymphatique pour chaque espace.