527 NERFS CRANIENS : 5* PAIRÈ. de la région malairc el buccale : un de ces rameaux s'anastomose en arcade, derrière le canal de Sténon, avec le nerf facial ; celte anastomose est fort re- son marquable. D'autres rameaux, moyens, se portent horizontalement au niveau anastomos» de la commissure, et se terminent à la peau ; plusieurs forment une espèce de norrracili plexus autour de l'artère coronaire labiale inférieure. Les autres, descendants. Fig. 147 i.El'EILLE.DCL Uranc/ws collatérales du nerf maxihaire inférieur, vues par la face externe (') {d'après L. Hirschfeld). se portent en bas verticalement ou un peu d'avant en arrière, sur la face ex- terne du buccinateur, se partagent ensuite entre la face profonde et la face externe du muscle triangulaire, et vont se perdre en entier, soit à la peau, soit à la muqueuse de la joue. La presque totalité des filets qui pénètrent dans le muscle buccinateur, et qui au premier abord paraissent se perdre dans son épaisseur, traverse les fibres de ce muscle, pour se rendre à la muqueuse buccale et à la couche glanduleuse subjacenlc. (1 est constant, cependant, qu'un certain nombre se perdent dans le muscle buccinateur ; mais ce sont des filets _ ClTVnipo., muscle temporal.- Tcm. nei-f temporal supcrllciol.- Tem. p. a., nerf temporal profond intérieur. — Tem. p. m., nerf temporal profond moyen. — Tem. p. p., temporal profond postérieur. — PUr. ex., muscle ptérygoulien externe. - N. pt. e., nerf du ptérygoïdien externe. - i?KCC., nerf buccal. - /ac, nerf facial _ Ling., nerf lingual. - .Ment., nerf mentonnicr. - I)e,it. inf., nerf dea. taire inférieur. — Ma.is. Mas-i., muscle masséter et nerf massétérin. — Pldr. int., muscle ptérvgoïdien interne. — Aurt. tem., nerf auriculo-tcmporal. — rameaux anastomotiques avec le facial. — A-uri. raineaiii auriculaires. • Hameaux cutanés et muqueux du nerf buccal. Hameau du muscle buccina- teur.