376 NÉVROLOGIE. qui persiste dans la majorité des cas, mûme chez l'adulte, s'oblitère quelque- fois, surtout dans la région cervicale. De forme arrondie, en général, souvent ovalaire ou triangulaire, il a un diamètre qui varie entre 0"'"',022 et 0""°,025, mais s'élargit beaucoup au voisinage du bec du calamus, en se prolongeant dans le bulbe ; il occupe la partie centrale de la substance grise de la moelle, et s'étend dans le fihm terminale. Ce canal s'ouvre chez l'homme, d'après Stilling, dans le sillon longitudinal postérieur, au sommet du renflement lombaire, mais se montre de nouveau plus bas, et se termine en cul-de-sac vers le milieu de la longueur du filum. En haut, le canal central s'ouvre dans le ventricule du cervelet. Ependyme. Lg canal central est tapissé intérieurement d'un épithélium cylvidrique vibra- Hle; ses parois, qui constituent Vépendyme des auteurs, sont surtout épaisses au niveau du renflement lombaire ; elles sont limitées, en avant, par les fibres de la commissure antérieure; en arrière, par des fibres conjonctives transversales et la commissure postérieure ; ses parties latérales, mal délimitées, répondent à l'inter- valle entre les cornes antérieures et postérieures. Elles sont formées d'une sub- stance [substance gélatineuse centrale, Stilling) que Kœlliker rapporte aux tissus conjonctifs et qui est composée de petites cellules étoilées, unies entre elles et creusé aux dépens de la commissure delà moelle, et plus particulièrement de la commis- sure de la substance grise. Ce ventricule central, « ordinairement unique, est quelque- « fois triple, un médian, séparé des deux latéraux par des cloisons très-minces; il est « constant chez les animaux vertébrés, il ne l'est pas moins chez l'homme en bas âge. On « le rencontre accidentellement à toutes les autres épuques de la vie humaine ; mais, .< dans bien des cas, sa démonstration est difficile chez l'adulte, tandis que jamais elle .. ne l'est chez les nouveau-nés, pour peu qu'on procède à son examen avec les « précautions convenables. » D'après cet auteur, ce ventricule commencerait vers la pointe du renflement lombaire, et se prolongerait jusqu'au bec du calamus, au-dessus duquel il s'évaserait pour former le ventricule cérébelleux, bientôt rétréci en un enton- noir qui se prolongerait dans l'aqueduc de Sylvius. Morgagni (Adversaria Anat., VI, p. 17) a parlé un peu légèrement de ce canal, qu il n'eut pas le temps de suivre au delà d'une étendue de cinq travers de doigt. Il raconte qu'ayant séparé, par une section horizontale, la moelle allongée de la moelle Fopremen 3ite il vit, dans l'épaisseur de la moelle, et dans l'espace de cmq travers de doigt («^ fartasse e iarr^ loagius si quis tune otium habuisset ulteriorem meduUam e vertèbres exTendi). une cavité qui pouvait admettre l'extrémité du doigt; toutlui parutdans 1 état naturel, à l'exception de cette cavité. Il ajoute qu'il n'a jamais rencontre une cavité aussi ïoSrable, ce qui suppose qu'il l'avait vue d'autres fois : Negue emm aUas tanta,n aut 'Z'nZ:'^^^^^^^^^ le corps d'un enfant affecté de spina-bifida, il coupa transversalement la moelle, et vit qu'elle était creusée de deux canaux, q'^''\«"7''J";^^ da^s 'épa sseur du bulbe rachidien et de la protubérance annulaire, sous les tub cules Îuadrijumeaux. et jusqu'aux couches optiques, où ils se terminaient par une poche du irs^il'birefrhydrocépbale n'ont aucun rapport direct avec la persistance des canaux de la moelle, et je puis, sous ce rapport, dissiper les doutes élevés par Keuffel Tn. ZduUa smnali p. o2) sur l'observation deMorgagni: « Forsan nos quoque eam Sirc fn^ldS spina is c veam) invenissemus. si meduUam spinalem ex homine hydro- e le laborante! inquirere potuissemus. ^tinam hujusmod. opporUin,- cepiiaie au 1 negligatur, ut tandem de hac re certiores flamus. » Cinq enfants Scîc de spin'a-bifTa, Lxenfan d'hydrocéphale chronique, que j'ai examines dans 00 but, m'ont présenté une moelle épinière dans l'étal normal.