INÉVROLOGIE. 350 Si le canal de Blchat n'exisle pas, on se demandera s'il y a une autre voie de communication entre les ventricules et la cavité de l'arachnoïde. C'est une question que nous discuterons plus tard, structure La Structure de l'arachnoïde ne présente rien qui la distingue de celle de la ■Uio^de pi<î"mére, à part l'absence de vaisseaux dans son épaisseur et l'existence, à sa surface liijre, d'une couche de cellules épitkéliales polygonales, analogues à cellei que nous avons signalées à la surface de la dure-mère, à l'occasion de l'arach- noïde pariétale. On a en vain cherché des ner/s dans l'arachnoïde viscérale. C. — lilquiilu Bous-aracbnoillien. Situation du liquide sous-araoli- noïdieii. Tieuves de l'existence du liquide sous-aracli- noïdien. Le liquide sous-arach- noïdien existe pen- dant la vie. 11 existe autour de la moelle épinière et de l'encéphale une quantité de liquide assez considérable pour remplir l'intervalle qui sépare ces organes de la dure-mûre, et ce liquide occupe le tissu cellulaire sous-arachnoïdien. Deux choses sont donc à constater relativement à ce liquide : 1° son exis- tence ; 2° sa situation. Le fait de l'existence du liquide sous-arachnoïdien, indiqué par Haller (1), et démontré de la manière la plus explicite par Cotugno (2), était tombé dans l'ou- bli, et regardé par les uns comme un phénomène cadavérique, par les autres comme un phénomène pathologique. En attirant de nouveau l'attention sur ce liquide, Magendie remplit les nombreuses lacunes laissées par Cotugno et en démontra, de la manière la plus positive, la présence sur les animaux vivants et le siège dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien; en un mot,il attacha son nom à cette intéressante découverte (3). Pour constater l'existence du liquide sous-arachnoïdien {liquide céphalo-rachi- dien, Magendie), il suffît d'ouvrir la région lombaire du canal rachidien sur un certain nombre de sujets, et d'inciser la dure-mère : on voit alors s'écouler une quantité plus ou moins considérable d'un liquide limpide. Cotugno, qui fit cette expérience sur vingt sujets, en recueillit de 120 à 150 grammes sur chacun d'eux. Magendie évalue la quantité normale de ce liquide, chez un adulte, à 62 grammes ; il a pu en recueillir 372 grammes dans certains cas d'atrophie cérébrale (4). ce canal, jamais vous ne le voyez pénétrer dans le troisième ventricule : le mercure n'y pénètre que par déchirure ; il en est de même de l'air. L'analogie, qui a si souvent ins- piré à Bichat de belles et grandes découvertes, l'a donc égaré sur ce point. (1) Elementa physiologiœ, t. IV, p. 87. (2) De ischiade nervosd commentarium. (3) C'est sur le cadavre que Cotugno avait découvert ce liquide, et ce n'était que par induction qu'il en admettait l'existence sur le vivant. C'est dans des vivisections répétées que Magendie, qui ignorait le travail de Cotugno, l'a découvert et qu'il a été conduit en- suite à le rechercher sur les cadavres humains. (4) Que si l'on oLjecle que le liquide se trouve sur le cadavre, mais qu'il n'existe pas sur le vivant, nous répondrons par les faits suivants : il y a un espace considérable entre la dure-mère et la moelle épinière, celle-ci ne remplissant que les deux tiers environ de la capacité du canal rachidien ; cette disproportion est surtout considérable en bas, au niveau de la queue de cheval. Nous verrons bientôt que le cerveau lui-même ne remplit pas exactement la cavilé crânienne. Or, le vide ne pouvant exister nulle part dans le corps des animaux, les espaces intermédiaires aux solides doivent être remplis par des liquides ou des corps gazeux. Si l'on se rejette sur la vapeur séreuse, dont l'élasticilc pourrait faire équilibre à l'air extérieur, nous répondrons que cette vapeur ne pourrait