ANGÉIOLOGIE. 28 Fibres mus- culaii'os communes. Fibres mus- culaires propres. Fibres pro- pres de l'o- reillette gauche. B. Oreillettes. Les oreillclles présentent, comme les ventricules, des fibres mus- culaires communes et des fibres musculaires propres. 11 n'existe qu'un seul faisceau de fi,bres commvnes; il occupe la face antérieure de la portion auriculaire du cœur, et s'étend transversalement de l'auricule droite à l'auricule gauche. Les fibres propres constituent pour chaque oreillette une couche musculaire très-mince ; toutes viennent de la zone auriculo-ventriculaire et s'y terminent. Sur l'oreillette gauche, la couche musculaire est continue et uniforme, non aréolaire. Elle est composée 1° de fibres circulaires, qui occupent le voisi- nage de l'orifice auriculo-ventriculaire et toute la région antérieure de l'oreil- (Fig. 12) (•). Y c. s. Fibres musculaires des oreillettes. lette; 2° de fibres obliques, naissant également de l'orifice auriculo-ventricu- laire, etdivisées en plusieurs anses bien distinctes. Une première anse, circulaire, se porte entre l'auricule et les veines pulmonaires gauches; une seconde forme une zone verticale, interposée aux veines pulmonaires droites et gauches; elle est très-large, et remplit tout l'intervalle compris entre les veines du côte droit et celles du côté gauche; une troisième et une quatrième, très-pelites sont interposées aux deux veines pulmonaires de chaque côté. Pour s accommoder à la forme circulaire de ces orifices, ces faisceaux s'infiéchissent et constituent de véritables sphincters. Il semblerait qu'indépendamment de ces faisceaux, U existe des fibres circulaires propres pour chaque orifice. „ , 11 .■ j n /, m-oilli-flp irauche.— Y. c. t, veine caTC inférieure. gauches. nnt.-.rieur et postérieur, comme on l'avait dit; on voit encore moins un raplié au milieu e s mîmes si b^^^^ les éraillements, Fécartement des fibres musculaires opère par U d vaisseaux au niveau des sillons, et la condensation des fi res dans JXÏlf dis 0,-nies vasculaires. voilà la source de cette erreur, fondée sur de fausse, apparences.