43 DES AinÈlUîS. arlùres devenir plus flexueuses. S'il y avait redressement des artères, ce ne serait pas du côté de la convexité des courbures qu'on observerait constamment les dilatations elles concrétions calcaires. On peut rattacher aux flexuosités acquises celles qu'on voit survenir dans les artères collatérales après l'oblitération du tronc principal (1 )• Les tlexuosités des artères sont de deux ordres : 1° la flexuosite serpentine ou en zigzag 2° la flexuosité en pas de vis. Les premières sont les plus fréquentes ; les se°condes s'observent surtout dans les artères ovariques ou testiculaires, dans les artères utérines et quelquefois dans les artères faciales. e. Anastomoses. Dans le cours de leur trajet, les artères communiquent entre Des dn.r- cllespar des branches, qui tantôt unissent l'un à l'autre deux troncs différents, -^P-" et tantôt font communiquer ensemble deux parties d'un mûme tronc. Ce mode „osos. de communication porte le nom d'anastomose (àvà, <tto\u.=c). 11 y a des anastomoses Anastomo- de plusieurs genres : 1° Y anastomose par inosculation ou par arcade, dans laquelle ^'^^'-^^^ deux vaisseaux qui viennent en sens opposé, s'abouchent par leur extrémité et • euiation: forment une arcade ; 2° l'anastomose par communication transversale, qui a heu Par com- entre deux troncs parallèles, au moyen d'une branche perpendiculaire k leur " direction : les artères cérébrales antérieures sont unies de cette façon par 1 ar- sale; tère- communiquante antérieure, etc.; 3° l'anastomose par convergence, établie 3» Par con- entre deux artères qui se réunissent à angle aigu, pour constituer un vaisseau ^«'•s™"- plus considérable; c'est ainsi que les deux vertébrales se confondent pour for- mer le tronc basitaire. Les anastomoses par inosculation ou par arcade, qui constituent la voie de i-^^^^nasto- communication la plus habituelle, établissent le long des gros troncs artériels ^^.^^^^^ une voie collatérale non interrompue, qui peut suppléer le tronc principal, voie coila- L'existence de ces anastomoses, la faculté qu'ont les artères de se développer ^f^^J^^f;^ d'une manière en quelque sorte indéfinie, ont inspiré aux chirurgiens 1 heu- reuse audace de tenter la ligature des troncs artériels les plus volumineux. Lès anastomoses par inosculation ont quelquefois pour usage de régulariser la Autre utiiw distribution du sang et de répartir l'origine des artères sur une étendue plus " considérable. Ainsi, à l'aide de quelques arcades successives, on voit l'artère mésentérique supérieure fournir à toute la longueur de l'intestin grûle des rameaux qui s'y portent perpendiculairement. f Forme. Les artères représentent des cylindres réguliers lorsqu'elles n'émettent Forme dos aucune branche, et des cônes tronqués, ou mieux une succession de cylindres décroissants, lorsqu'elles s'épuisent graduellement par l'émission d'un certain nombre de rameaux. Cette forme cylindrique se conserve même après la mort, r.onséquen- lorsque le sang cesse de distendre les artères, ce qui tient à l'épaisseur considé- Table et à la structure des parois artérielles ; jointe à la laxité du tissu cellulaire lindriquu ambiant, elle leur permet d'échapper à une foule de lésions; ainsi, les artères humérale, fémorale, ghssent sur la téte de l'humérus et du fémur quand ces os se déplacent ; ainsi, les artères carotides échappent quelquefois, contre toute probabilité, à l'instrument tranchant dirigé sur la région du cou qu'elles occu- pent. (1) 11 est des flexuosités qui dépendent d'un vice de conformation, ou qui sont la suite d'une déviation, d'une fracture. Dans un cas de fracture du col du fémur, l'artère fémo- rale décrivait à l'aine des innexions très-prononcées; il en élail du même dans un cas de luxation du fémur, avec raccourcissement considéralile. i/aortc devient très-flexucuse dans les cas de gibliosilé.