G3G NÉVROLOGIE. J'ai déjà dit, à l'occasion do la branche inguinale externe, qu'on voit assez IVéqucmmenl le rameau postérieur ou fessier cutané de celte branche inguinale externe fourni par la branche inguinale interne. Alors ce rameau se porte en deiiors, croise à angle trés-aigu la branche inguinale externe sous 1 arcade fé- morale, sort de l'arcade en dehors de cette branche pour contourner ensuite le muscle du fascia lata. 11 n'est pas rare de voir les iilels destines a la partie inférieure des muscles petit oblique et transverse naître par un ou plusieurs ra- nicaux. 2" Branches terminales du plexus lombaire. Dcstiiialion, origine H trajet du nerf obturateur. Branche collatérale du nerf ob- turateur. Les bran- ches termi- nales sont au nombre de quatre : Hameau du droit interne ; Hameau du premier adducteur ou adducteur superficiel A. NEnr OBTunATEun. Exclusivement destiné au muscle obturateur externe aux trois adducleui-s et au-droit interne, \e nerf obturateur {fuj. 168 et 169) est la plus petite des bran- hes terminales 'du plexus lombaire. 11 naît de la 2», de la 3e e de la paire lombaire, par des rameaux égaux en volume qm se reunissent a angle aigu, r'e e'e muscle psoas, passe sous l'angle de bifurcation des v-sseaux lUa- aues primitifs, longe le côté interne du psoas, croise tres-obliquemenl la Sartie latXale du détroit supérieur, et se trouve placé au-dessous des vaisseaux SS ues externes, avec lesquels il forme un angle aigu «-^^^ -^J^'^n nlonoé au milieu du tissu cellulaire sous-péritoneal de cette région. 11 gagne a si ens'aplatissant et s'élargissant, lorifice interne du canal ovalaire ou s u - IbL, auLrlir duquel il s'épanouit en quatre rameaux divergents, destmes lux trois adducteurs de la cuisse et au droit interne (1). bZI coimérale. Dans le bassin, le nerf obturateur ne fourmt aucun filet A son nassage v ^r le conduit sous-pubien, il donne deux filets pour le muscle îraCeLle : l'un, qui pénétre dans - -scie par son^^^^^^^ l'autre, qui y pénètre par sa face antérieure. Le muscle obturateur interne nombre de quatre; trois d'entre elles pas- ,„.,„*.., pluB prorond», appavlient au ^^^''^^^"^^Z'm oUe pénètre dans ce j:er:rp::irrr^o'n^rsî:r"- - Xt'de ce muscle, avant de se perdre dans '"-^V-^^l^^^^ „ U trmcM <i»P«r a*M«.r ou adducteu ^'^^^^Z'cLmv.h\s, gle externe do l'anneau crural. obturateur est appliqué ^ (1) Au niveau de l'orir.co externe du canal ««"«-P*^^ " ueu de s'é- coltle la partie inférieure '-^^l^;:^; ^ Z' ^Lé^, i'i s'épanou, en panouir, il se divise quelquefo. ^•^l''''.'J^^'^/^^p.rfidel et le petit adducteur; l'ature. profond.