179 ARTÈRES PLAÎSTAIUIÎS. laire interne, la plantaire externe se dirige obliquement en bas, en dehors et en avant, sous le calcanéum, entre le court fléchisseur commun et l'accessoire du long fléchisseur commun des orteils ; aussitôt qu'elle a atteint le bord externe du court fléchisseur, sur la limite aponévrotique qui sépare ce muscle de l'ad- ducteur du cinquième orteil, elle se porte directement en avant, et, parvenue au-dessous de l'extrémité postérieure du cinquième mélalarsien, elle change de direction, se recourbe de dehors en dedans et d'arrière en avant, pour gagner l'extrémité postérieure du premier espace interosseux, où elle s'anastomose par inosculation avec l'artère pédieuse; c'est cette courbe étendue du quatrième au premier espace interosseux qui constitue Varcade plantaire. Obliquement couchée au-dessous des extrémités postérieures des métatarsiens, et quelquefois au-des- sous de la partie moyenne de ces os, entre ces os et le muscle abducteur oblique du gros orteil, l'arcade plantaire, qui appartient à la fois à la pédieuse et à la plantaire externe, établit une communication non interrompue et à plein canal entre la tibiale antérieure et la libiale postérieure. J'ai vu cette arcade ex- clusivement formée par la pédieuse, la plantaire externe, très-grûle, se terminant dans l'abducteur et le court fléchisseur du petit orteil ; d'autres fois, la plantaire externe ne communique avec l'arcade plantaire qu'à l'aide de petits rameaux. Avant de devenir arcade plantaire, la plantaire externe fournit : 1° une branche calcanéenne inférieure, qui se porte transversalement en dedans, au-devant de la tubérosité du calcanéum, au-dessus du court fléchisseur commun des orteils, et se termine dans les muscles de la région plantaire externe; 2° des branches musculaires, aux muscles de la région plantaire externe, au court fléchisseur commun, à l'accessoire; 3° des branches périostiques, osseuses et articulaires, aux os et aux articulations correspondantes du tarse. De l'arcade plantaire partent i° des branches supérieures ou perforantes posté- rieures, qui traversent verticalement, de bas en haut, l'extrémité postérieure des espaces interosseux et vont s'anastomoser avec les interosseuses dorsales. 11 n'y a que trois perforantes postérieures, destinées aux trois derniers espaces interos- seux; la pédieuse représente la perforante du premier espace. 2° Des branches antérieures, au nombre de cinq, dont quatre interosseuses plan- taires, distinguées par les noms numériques de première, deuxième, troisième, quatrième, en procédant de dedans en dehors ; la cinquième branche anté- rieure est la collatérale externe du petit orteil. Les interosseuses plantaires se portent toutes d'arrière en avant, dans l'espace interosseux correspondant, puis entre les articulations métatarso-phalangiennes, donnent, au niveau de l'extrémité antérieure des os métatarsiens, un petit rameaM perforant antérieur, qui va s'anastomoser avec les interosseuses dorsales, et, par- venues au-devant de l'extrémité postérieure des premières phalanges, se divisent en deux branches, qui constituent les collatérales interne et externe des orteils cor- respondants, et se comportent absolument de la môme manière que les collaté- rales des doigts, c'est-à-dire que les collatérales interne et externe de chaque orteil communiquent entre elles par un petit rameau transversal au niveau de la deuxième phalange, s'anastomosent en arcade jiu niveau de la partie moyenne de la dernière phalange et se distribuent en presque totalité à la peau. La. p-emiére interosseuse plantaire mérite une description spéciale : jirès-volumi- neuse, elle naît dans le point précis où la pédieuse se continue avec l'arcade plantaire, et semblerait une branche de bifurcation du premier de ces vaisseaux; Uireclion (le la plantaire externe. Arcade plantaire. Variétés. Branclie calcanéenne inférieure. Branches musculaires et périosti- ques. Branches perforantes posté- rieures. Branches antérieures. Direction des interos- seuses plan- taires. Rameau perforant antérieur. Collatérales internes et externes des orteils. Première interosseuse plantaire.