NERFS CRANIENS : 5^ PAIRE. 531 s papilles linguales. Quelques-uns de ces filets vont se perdre dans la glande dite Terminaï- deNHhn,maisqui a été découverte par Blandin. Arrivé à la pointe de la langue, «on au% pa- le nerf lingual, réduit lui-même à un filet, se consume dans la muqueuse de cette pointe. 2» Nerf dentaire inférieur. Plus volumineux que le précédent, avec lequel il contracte une anastomose par l'intermédiaire d'un et quelquefois de deux filets (1), le nerf dentaire infé- ail. Trajet du nerf dentaire inférieur. JJ.;,U. Stcr.cle.ma. L£V£ILLE. Oc C./£!iMÛRCKrN.SC: Gaii.s.m. Nerf de la cinquième paire et ses ramifications (*) (d'après L. îlirschfeld). rieur {rameau maxillo-dentaire, Chaussier) descend avec lui, d'abord entre les sa division, deux ptérygoïdiens, puis entre le ptérygoïdicn interne et la branche de la mâ- choire inférieure; là, il est maintenu appliqué contre cette branche par une lame aponévrotique, qu'on a désignée improprement sous le nom de ligament interne de l'articulation temporo-maxillaire, et qui le sépare et du nerf lingual (*) Op/i., nerf ophlhalmique de Willis. — Gang. sp. p., ganglion sphdno-palatin. — Dent, a., nerf alvéolo-dcnlaire antérieur. — Dent, p., nerf alvéolo-dentaire postérieur. — Ling., nerf lingual. — Duc, nerf buccal. — Gl. subi., glande sub-liagualc. — Ment., nerfs mentonniers. — Incis., nerf incisif. — DUj., muscle digastrique. — Myl. h., rameau mylo-hvoïdien. — Gan. s. m., ganglion sous-maxillaire. — Myl., muscle mylo-hyoïdien. — Sler. clé. ma., muscle sterno-cléido-mastoïdien, coupé et renversé. — Hypog., nerf grand hypoglosse. — Mylo. hyo., rameau mylo-hyoïdien. — Pter. ini., muscle ptérygoï- dicn interne. — Dent, inf., nerf dentaire inférieur. — Cord. tym., corde du tympan. — Gan. d'A., ganglion d'Andersh. — /'W. Jac., filet de Jacobson. — Fac, nerf facial. — Tymp., membrane du tympan. — Gun. ot., ganglion otique.— Vidi, nerf vidien. — Mut. oc. c, nerf moteur oculaire commun. Max. ivp., maxillaire supérieur. (I) J'ai observé que ce nerf était beaucoup moins développé cliez les vieillards que chez les jeunes sujets, disposition qui est en rapport avec l'absence de dents cliez les premiers.