31 DU CŒUR. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. antérieures, naisscnf, en outre, de la paroi antérieure des ventricules. L existence de veines accessoires qui.se rendraient directement dans roreillcttc droite et dans les autres cavités du cœur, admise par Tlicbésius, ne me paraît pas bien démontrée (1); j'ai déjcà dit qu'on prenait souvent pour des embouchures de veines l'orifice commun de plusieurs groupes d'aréoles charnues du cœur. Il existe constamment une ouverture d'apparence veineuse au-dessous de la veme cave supérieure ; mais l'injection n'y démontre aucun vaisseau. c. Vaisseaux lymphatiques.Les lymphatiques du cœur cheminent au-dessous du feuillet viscéral du péricarde. Leurs radicules sont encore peu connues, et il n'est point démontré qu'elles proviennent, soit des faisceaux musculaires soit de l'endocarde. Tous ces vaisseaux gagnent les sillons du cœur et vont se rendre dans les gangUons nombreux qui environnent les bronches et la partie inférieure de la trachée. d. Nerfs. Les nerfs cardiaques sont peu considérables, si on les compare aux nerls reçus par d'autres organes musculeux, par exemple, à ceux de la langue ou cà ceux des muscles de l'orbite. Ils viennent : l" les uns, du système des ganglions du grand sympathique : ce sont des branches des ganglions cervicaux ; 2° les autres, du système cérébro-rachidien : ce sont les filets cardiaques du pneumo- gastrique. Ces nerfs, accolés d'abord aux artères cardiaques, qu'ils enlacent, s'en éloignent bientôt, pénètrent entre les faisceaux musculeux, pour se perdre soit dans l'épaisseur des fibres charnues, soit dans l'endocarde. On ne saurait donc admettre l'opinion de Behrends, qui tend à établir que les nerfs sont destinés aux vaisseaux du cœur et non à son tissu propre. , Ces nerfs sont composés de tubes minces, mais à contours foncés, avec un petit nombre de fibres de Remak. Leur mode de terminaison est encore peu connu. C'est Remak qui, le premier, a signalé l'existence de cellules nerveuses sur le trajet des nerfs dans la substance musculeuse du cœur. Ces ganglions microscopiques se montrent, en général, dans l'épaisseur de la cloison interven- triculaire, et dans le voisinage du sillon transverse. • c. Tissu cellulaire. Le tissu cellulaire séreux qui sert à unir les fibres mus- culaires du cœur, est extrêmement délié; il a pour point de départ la couche très-mince qui existe sous Ip péricarde. Ce tissu cellulaire peut devenir grais- seux dans certaines maladies. On rencontre"habituellement à la surface du cœur, sous son feuillet séreux, une quantité plus ou moins considérable de tissu adipeux ; ce tissu abonde dans le sillon circulaire qui sépare les oreillettes des ventricules, à la pointe et au bord droit du cœur, dans le sillon de séparation de l'artère pulmonaire et de l'aorte, et entre les petits appendices digilés qui se voient au sommet de l'oreil- lette gauche. Il présente quelquefois, au niveau du sillon auriculo-ventriculaire du cœur, des prolongements conoïdes, assez analogues aux appendices de l'épi- ploon. E, — Développement. Le cœur est un des premiers organes qu'on distingue dans le germe. Au PrécocUédu deuxième jour de l'incubation, chez le poulet, alors que ses parois sont encore exclusivement formées de cellules, on le voit déjà animé de contractions rythmi- Ganglions microscopi- ques. Tissu cellu- laire sércuï. Tissu adi- peux. (1) Cependant M. le professeur Jarjavay nous a dit avoir vu deux fois une veine, qui suivait le bord droit du cœur, s'ouvrir isolément dans l'oreillette droite.