ANGÉIOLOGIE. 40 Il y a deux syslénics ar- tériels. ILy a deux systèmes d'artères : l'un, qui a son origine au ventricule droit, se ramifie dans les poumons; l'autre, qui naît du ventricule gauche, se distri- bue à tous les organes do l'économie. Le premier a pour tronc primitif l'artére pulmonaire, le second, l'artère corle. Ces deux systèmes arlcriels, qui sont tout à fait distincts chez l'adulte, com- muniquent largement entre eux chez le fœtus. Les grâéralités dans lesquelles nous allons entrer, s'appliquent plus particu- lièrement à l'aorte et ;ï ses divisions. Forme giï- uéralii du système ar- tiriel. Dases de la nomencla- ture des ar- tères. Limites na- turelles. Limites arti- iicielles. Lois géné- rales d'ori- gine des ar- tère!. A. — Idée g^énérale iln système artériel. Les artères représentent une succession non interrompue de canaux déplus en plus étroits, qui naissent tous d'un tronc commun. On peut, sous ce rapport, comparer l'ensemble du système artériel à un arbre, dont le ti'onc serait figuré par l'aorte, et dont les branches, les rameaux, les ramuscules, etc., seraient re- présentés par les divisions qui naissent successivement de ce vaisseau. Comme, d'autre part, l'ensemble des divisions artérielles l'emporte de beau- coup, en capacité, sur l'aorte, un peut avec autant de raison envisager le sys- tème artéi'iel comme un cûne, dont la base serait dans toutes les parties du corps, et le sommet tronqué, à l'aorte (1). L'élude générale des artères présente à considérer leur nomenclature, leur origine, leur trajet, leur direction, leurs rapports, leurs anastomoses, leur ter- minaison et leur texture. a. Nomenclature. La nomenclature des artères laisse peu de chose à désirer, sous le rapport de la précision ; les dénominations sont déduites l^du nom des parties auxquelles se distribuent les artères : artère thyroïdienne, linguale, pharyn- gienne, etc.; 2° de leur situation : artère fémorale, radiale ; 3° de leur direction : artère circonflexe, coronaire. La distinclion des artères repose tantôt sur des limiles naturelles, tantôt sur des limites artificielles. On peut considérer comme limites naturelles, d'une part, le point d'origine, d'autre part, le point de division d'une artère : telles sont les limiles de l'artère iliaque primitive et de l'artère carotide primitive. Les limites artificielles ont pour objet d'établir, dans un mûme tronc artériel, des sections qui permettent d'en exposer les rapports avec plus d'exactitude. C'est ainsi que nous verrons l'artère du membre supérieur porter successivement les noms de sous-clavière, axillaire ft brachiale. b. Origine. 1,'origine (2) commune du système artériel est l'aorte, qui naît du ventricule gauche. Quant à la manière dont les autres artères naissent succes- sivement de l'aorte, 1" tantôt deux artères d'un volume égal ou à peu près égal naissent de l'extrémité d'une artère plus volumineuse, et semblent être le résul- tat de la bifurcation de celte dernière; les artères qui offrent ce mode d'origine peuvent être désignées sous le nom à'artères terminales. 2° Tantôt les artères nais- (I ) Haller a rduiii tontes les évaluations comparatives qui ont été faites entre les troncs principaux etl'ensemljle de leurs divisions respectives. (Elem. phi/s., 1.1, p. 151 à lG3.i Suivant Yicrordt, le caiiljre total des capillaires serait à celui de l'aorte comme 8(i0 : i ; suivant Donders, il serait comme 500 : 1. Il importe de se souvenir que les lumières de deux vaisseaux sont entre elles comme les carre's de leurs diamèli'es. (2) Le mot origine ne doit pas être pris ici dans le sens propre etrlgoin-cux ; les artères ne se développent pas du cœur vers les extrémités.