NÉVROLOGIE. 488 jusqu'à un certain point aux réseaux vasculaires; c'est ce qui s'observe notam- ment dans la cornée. D'un autre côté, ces mûmes tubes nerveux, avant de se termi- ner dans les organes, subissent ordinairement une diminution notable dans leur calibre, ainsi qu'une modification dans leurs parties constituantes, d'où résulte leur transformation en tubes gris ou à simple contour. Enfin la terminaison par des extrémités libres, qui, à une certaine époque, paraissait constituer le mode le plus général, perd du terréiin de jour en jour, et la tendance actuelle de riiisto- logie semble avoir pour but d'établir que partout les extrémités nerveuses aboutissent à certains éléments spéciaux, appartenant au groupe des épilhé- liums, et situés soit à la surface des organes, comme dans la cornée, soit dans leur épaisseur, comme dans les glandes salivaires. Quaatitis 11 y a de grandes différences entre les organes relativement à la qunnlilè de ''''danf' ^^'^^'^ reçoivent : en première ligne, à ce point de vue, il faut placer les li s dWeis organes des sens, l'œil, l'oreille, les fosses nasales, la langue et la peau ; en organes, deuxième ligne se trouvent les muscles de la vie de relation, parmi lesquels toutefois il y a de très-grandes inégalités : c'est ainsi que les muscles de l'œil, par exemple, sont plus richement fournis en nerfs que les muscles des mem- bres, et ceux-ci, que certains muscles du tronc. Les organes de la vie nutritive sont à une grande distance des précédents relativement à la quantité de nerfs qu'ils i-eçoivent, et néanmoins ils sont encore mieux partagés à cet égard que la plupart des organes fibreux, tels que les tendons, les aponévroses, et que les os. Certains tissus, tels que les cartilages, semblent môme complètement dé- pourvus de nerfs. Cauglions. 7» Ganglions. — Sur le trajet des nerfs, on observe parfois des espèces de nœuds ou renflements grisâtres, qui portent le nom de ganglions. Ces renfle- ments, que nous retrouverons en nombre bien plus considérable sur les cor- dons du grand sympathique, sont des amas de cellules nerveuses traversés par les fibres des nerfs qui les supportent. Considérés d'une manière générale, les gan- glions sont des centres, vers lesquels convergent un certain nombre de filets nerveux, pour en sortir sous de nouvelles combinaisons. De là l'idée ingénieuse de Winslow, qui comparait les ganglions à de petits cerveaux, idée reproduite sous une autre forme par Bichat et qui a servi de base à son beauchapitre sur le Système nerveux de la vie organique. Volume des Le volume des ganglions annexés aux nerfs cérébro-spinaux est extrêmement (,angiioDs. vai-iable : il en est qui ont à peine un demi-millimètre de diamètre, ou mémo ne sont visibles qu'au microscope; d'autres ont des dimensions qui atteignent jusqu'à plusieurs centimètres. Leur forme ne varie pas moins; ellipsoïde le plus souvent, elle est parfois plus ou moins arrondie, piriforme, lenticulaire, semi-lunaire, étoilée ou plus ou moins irrégulière. Tantôt ils forment comme un renflement latéral du nerf, comme les ganglions spinaux, tantôt ils semblent résulter d'une tuméfaction des nerfs, comme le ganglion d'Andersh. Leur consis- tance est ferme et élastique; à l'état frais, ils sont translucides jusqu'à un certain point. Gangiious Los ganglions des nerfs de la vie de relation doivent être distingués en ceux qui spinaux, appartiennent aux nerfs rachidiens, et ceux qui sont annexés aux nerfs crâ- niens. Les premiers offrent dans leur siège et dans leurs rapports des caractères constants, qui permettent de les décrire d'une manière générale : on les dési- gne sous le nom collectif de ganglions spinaux; placés sur le trajet des racines postérieures ou scnsilives des nerfs lacîiidicns, ils se trouvent au niveau des