NÉVROLOGIE. 688 § 2. - PORTION ÏHORACIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. Siliii\tion de la portion tlionicique du gcand syin- palhique. La structure ganglion- naire s'ob- serve dans toute la longueur (le la portion tlioracique. Constance du nom- bre des panglions tluraciques. Variétés des trois derniers ganglions tluraciques. Rapports du grand s; nipathi- quc dans le thorax. Dans le thorax, le grand sympathique constitue un cordon grisitre, présentant autant de ganglions qu'il y a de vertèbres (78-08). Ce cordon est placé, non au- devant des vertèbres dorsales, mais bien au-devant des tûtes des eûtes, les ren- nements répondant pour la plupart au niveau de ces lûtes. Les deux ganglions Ihoraciques supérieurs sont les plus volumineux; ils sont presque toujours con- tinus. Les suivants sont à peu près égaux en volume. Le douzième est le plus considérable après les deux premiers. Les ganglions thoraciques varient singulièrement quant à leur volume et quant à la quantité de substance grise qui entre dans leur composition. Chez quelques sujets, ces ganglions sont si peu considérables, ils contiennent si peu de substance grise, ils sont si peu distincts de la portion de cordon qui précède et de celle qui suit, que leur place ne se reconnaît que par l'appa- rence rennée qui résulte des rameaux qui y aboutissent et de ceux qui en émanent. Chez quelques sujets, le cordon de communication est, dans l'inter- valle de doux ganglions, divisé en deux ou trois filets. F,es variétés de nombre observées dans les ganglions thoraciques sont plutôt apparentes que réelles et tiennent, les unes, à la fusion du premier ganglion Ihoraciquc avec le ganglion cervical inférieur, ou à la fusion des deux premiers ganglions thoraciques en un seul, les autres, à la fusion de deux ganghons cen- Iraux ou à celle, moins rare, du dernier ganglion thoracique avec le premier gan-lion lombaire; à une sorte de transposition du dernier gauglion thora- cique, qui est placé sur la première vertèbre lombaire ; ou bien, enfin, a ce que les deux derniers ganglions thoraciques sont situés dans le dernier espace inter- costal. Du reste, les trois derniers ganglions thoraciques présentent un grand nombre de variétés, tant sous le rapport de la situation que sous celm de la forme; il en est de môme du mode de communication du douzième ganglion tboracique avec le premier ganglion lombaire. La portion thoracique du grand sympathique est subjacente à la plèvre et a la lame fibreuse très-mince qui soutient cette membrane. Elle s aperçoit très- bien sans préparation, à raison de la transparence de ces deux feuillets. Les ar- tères et veines intercostales passent derrière elle ; à droite, ce cordon est côtoyé par la grande veine azygos. A la portion thoracique du grand sympathique se rendent des branches extemes ou branches de communication avec les nerfs dorsaux; de cette môme portion thoracique partent des branches internes, qui sont destinées à l'aorte et aux vis- cères abdominaux. 1° Bi-anches externes ou racliidiennes. n V a Elles sont au moins au nombre de deux pour chaque f "S^^*:;, deux bran- pi^g grosse, sc portc à l'angle externe du ganglion ; 1 autie, prolonao, . plTs peur se port k la face postérieure de ce ganglion. Il existe que quefois '^•rqur SL uSime rflet de communication -tre les paires rachidienne. et les ga - glions thoraciques ; il n'est pas rare de voir ces branches se réunii en un seul •^ÏS—« s^:t Surs en rapport avec le volume des ganglions