458 NÉVROLOGIE. On voit par celte coupe que les anfractuosités qui festonnent sa circonfé- rence sont inégalement profondes et généralement plus profondes en dehors et en arrière qu'en dedans et en avant; que tous les noyaux centraux des circon- volutions se continuent les uns avec les autres, en formant d'inextricables méan- dres et que tous s'appuient sur un noyau central hémispliéral, qui va gros- sissant à mesure qu'on approche du corps calleux, au niveau duquel ce noyau central présente ses plus grands diamètres. Le centre ovale de Vieussens, qui du reste n'est point ovale, représente la plus vaste surface médullaire du cerveau, et pourrait être considéré comme un centre duquel partiraient, d'un côté, toutes les radiations qui vont former les circonvolutions, d'un autre côté, toutes celles qui établissent des communications entre le cerveau proprement dit et les autres parties du centre nerveux encéphalo-médullaire. 1. Corps calleux. situatiou du corps calleux. Anfi'actuo- sité qui sépare le corps calleux de l'hémi- sphère. rossihilité de séparer l'hé- misphère du corps calleux. Dimensions du corps calleux. Sur un cerveau qui repose sur sa base, écartez l'un de l'autre les deux hémi- sphères ; au fond de la scissure médiane,vous verrez une traverse blanche, étendue d'un hémisphère à l'autre : c'est la portion moyenne du corps calleux {i) {mésolobe, Chaussier; commissura cerebri magna, maxima, Reil, Sœmmering). Si on abat la partie supérieure des deux hémisphères par une coupe horizontale pratiquée à 2 ou 4 millimètres au-dessus du corps calleux, on voit que chaque hémisphère empiète sur le corps calleux et le recouvre sans y adhérer. C'est à l'espace compris entre l'hémisphère et le corps calleux qu'on a donné abusivement le nom de sinus ou ventricule du corps calleux. Mais il n'y a point là de cavité, de surface lisse exhalante et absorbante; c'est une anfractuosité peu profonde, qui sépare le corps calleux des circonvolutions et que tapisse la pie-mère, a la ma- nière de toutes les anfractuosités. Si l'on continue à soulever l'hémisphère, on voit que l'hémisphère et le corps calleux peuvent se séparer sans déchirure, au moins apparente, bien au delà du lieu de la réHexion de la pie-mère, et qu il semble y avoir simple accotement : du côté de l'hémisphère, on voit des fibres antéro-postérieures ; du côté du corps calleux, des fibres transversales. ^ De ce premier aperçu, il résulte que la portion libre du corps calleu^ n est qu'une faible partie de ce corps, qui se prolonge dans l'épaisseur de I hémi- snhèi-e Nous ne nous occuperons pour le moment que de la portion libre Le corps calleux est beaucoup plus rapproché de l'extrémité antérieure du cerveau, dont il est distant de 3 centimètres, que de son extrémité postérieure, dont il est distant de b à 6 centimètres. -x „ Sa longueur est de 9 à 10 centimètres; sa largeur, plus considérable en arrière qu'en avant, est, dans le premier sens, de 16 5 20 millimètres, si Ion tient compte de la partie qui est recouverte par les hémisphères. Son épaisseur ne Beut être bien appréciée qu'au moyen d'une coupe verticale, faite d avant en ar- rière sur laligne médiane. Elle n'est pas la même dans tous les points de sa lon- gueur La portion la plus épaisse répond à son bourrelet postérieur ; elle a 6 mi - Lètres. Au-devant de ce bourrelet, le corps calleux s'amincit brusquement, (1) Ce nom vient, suivant Haller,de la blancheur du corps calleux blancheur qui l'a fait romlarer à une cicatrice ; suivant d'autres, ce nom lui a été donné à raison de sa ons.s- îance qu'on a regardée, à tort, comme plus considérable que celle des autres parties du cerveau.