nUANCIIES ANTÉRIliURES DES NICUFS LOMBAIRES. 04 I Quable qui longe la surface de ce muscle, à l'aponévrose duquel il est accolé; ce rameau, parvenu au niveau de l'articulation, se rénécliit d'arrière en avant, traverse la couclic fibreuse épnisse qui entoure le côté interne de l'articulation, et se divise en deux filels, dont l'un, articulaire, va se perdre derrière le liga- ment rotulicn, dans le tissu adipeux si abondant qu'on y remarque, et dont l'autre, péviostiqiie, gagne la face antérieure de la rotule et se perd dans le périoste. Ce dernier filet est renforcé, sur le bord interne de la rotule, par un autre filet, qui émerge de l'épaisseur du vaste interne. 4° Nerf safhme interne. - Satellite de l'artère fémorale à la cuisse, de la veine sapliène inicrne à la jambe, le nerf saphéne interne, d'abord situé en de- hors de l'artère, se porte bientôt au-devant de c? vaisseau, est reçu dans la même gaîne fibreuse que lui ; puis, lorsque l'artère a traversé le tendon du troisième adducteur, pour devenir poplitée, le nerf saphène interne traverse la paroi antérieure de l'anneau de ce muscle par un orifice spécial, continue son trajet vertical au-devant du tendon, qu'il croise très-obliquement d'avant en arrière, chemine sur la partie postérieure du condyle interne du fémur, au- devant'du tendon du droit interne, séparé de la peau par le couturier, et se di- vise en deux branches terminales, Ynvi&antérieure ou ré/iéc/«e, l'autre poy<é7-tcwre ou direde. Cette division a souvent lieu au moment où le nerf saphène interne croise le tendon du troisième adducteur. „ . . -, a Branches collatérales. A sa partie supérieure, le nerf saphène interne reçoit du nerf obturateur une branche d'origine fort remarquable, en ce qu elle se porte d'arrière en avant, dans l'angle de bifurcation de l'artère fémorale et de la profonde. . • ; Il émet en dehors, à la partie moyenne de la cuisse, un rameau cutané fémoral, qui s'encrage entre le couturier et le droit interne, se porte en arrière et en bas, et va se° distribuer à la peau de là région interne et postérieure de la cuisse. Plusieurs filets se portent à la partie postérieure et interne du genou s anasto- mosent avec des rameaux venus de la portion jambière du môme nerf saphène, et se distribuent à la peau de la région interne et postérieure de la jambe. Au moment où l'artère fémorale traverse le troisième adducteur, le nert saphène interne fournit un second rameatt cutané ou cutané tibial, qui passe entre le couturier et le droit interne, contourne le bord interne de ce dermer muscle, se porte verticalement en bas, parallèlement au tronc du nerf saphène in- terne, et se divise en plusieurs filets, dont les uns s'anastomosent avec ce der- nier nerf, et dont les autres se distribuent à la peau delà région interne et pos- térieure de la jambe. . r,, , j- , • o Dans la gaîne du troisième adducteur, le saphène fournit un filet articulaire, qui se porte verticalement en bas, dans l'épaisseur de la cloison intermusculaire interne, gagne l'articulation du genou, traverse la couche fibreuse et peut être suivi dans le tissu adipeux synovial. b. Branches terminales. La branche antérieure, réfléchie ou rotuUenne du nerl sa- phène interne perfore le couturier (t) au niveau de la partie postérieure du condyle interne, se réfléchit d'arrière en avant et de haut en bas, en s aplatissant, surlecôté interne de l'articulation dugenou, parallèlement au tendon du couiu- Ti-ujct il» nei-f sa hiiiie interne. Ses blan- ches colla- térales : Hameau cutané fémoral ; Rameau cutané tibial; Filet arti- culaire. Branche antérieure ou réfléchie du nerf sa")hènc iu terne. savoir : (1) Le couturier est, donc perforé successivement par trois rameaux cutanés, deux rameaux perforants venus du nerf musculo-cutané, et un rameau perforant venu du saphène interne.