PIE-MÈRE. 355 se réfléchit ensuite sur l'autre paroi, pour aller recouvrir le bord libre de la cir- convolution correspondante, en sorte que chaque anfractuosité contient un double feuillet de la pie-môrc. 11 suit de là 1» que la pie-mère se correspond à elle-mûme dans une bonne partie de son étendue ; 2° qu'elle présente une surface bien plus considérable que l'arachnoïde, en sorte que, si le cerveau pouvait se déployer de la manière que le supposait Gall, sa surface déplissée serait entièrement recouverte par la pie-mère. Ce que je viens de dire à l'égard du cerveau, s'applique parfaitement au cervelet, et il n'est pas une des lames (Fig. 9b) {.*): \',r.t„l. V.ùl. Cl.:,! /r. Pie^ère et artères de la face interne d'un hémisphère cérébral {d'après L. Hirschfcld). ou lamelles de cet organe qui ne soit entièrement revêtue par un repli de la pie-mère. Par sa surface externe ou arachnoîdieme, la pie-mère répond à l'arachnoïde, à surface laquelle elle est unie par un tissu cellulaire séreux plus ou moins lâche et ''^^^ach-"" susceptible d'infiltration. Au niveau des nerfs, elle ne se réfléchit pas comme noïdicnne l'arachnoïde, mais se prolonge sur ces nerfs et semble se transformer en né- (*) Art. vert., artère vertébrale. — cér. inf. post., artère cérébelleuse inférieure et postérieure. — Ir. bas,, tronc basilairc. — Prot. an., protubérance annulaire". — cérêbr. m., artère cérébrale moyenne. — céréhr. a., artère cérébrale antérieure. — Péd. c, pédoncule cérébral coupé. — Hém. g., hémisphère gauche. —Clois. <r., cloison transparente. — Voût., voùle à trois piliers. — Vent, m., ventricule moyen. — C. call., corps calleux. — Gl. pin., glande pinéale. — Tub. q., tubercules Quadrijumeaux. — Ceru.. cervelet.