DES ARTÈRES. 41 seni de l'un des points de la circonférence d'un vaisseau plus volumineux; on peut appeler coUatémles les artùres qui présentent ce mode d origine ^ es artùres principales se bifurquent à l'union des grands segments du corps, tandis que c'est J le trajet de ces segments qu'elles émettent des branches arlùres terminales, en général, suivent à peu prcSs la direction de l'arlùi. qui leur a donné naissance, et s'écartent l'une de l'aulre --^"^^ " sion dicliotomique ou par bifurcation est la plus fréquente Q-"^ ^ J^/^^^^ verture de l'angle de bifurcation, elle est évidemment favorable au couis du sang qui, d'une part, conservant sa direction primitive, ne perd rien de sa force d impulsion, et qui, d'autre part, est facilement divisé en deux colonnes distinctes par l'aréle tranchante ou éperon qui occupe l'angle de séparation. _ T es artùres collatérales se séparent ordinairement à angle aigu, mais quelque- fois aussi à angle droit et même à angle obtus. Ces deux dernières dispositions, et surtout la dernière, sont défavorables au cours du sang. Il faut bien remar- quer que, parmi les artères qui suivent un trajet rétrograde par rapport au tronc qui les fournit, il en est un grand nombre qui naissent néanmoins a angle ai-u Tandis que le calibre des artères terminales est assez exactement propor- tionné à celui de l'artère qui les fournit, il n'existe aucun rapport constant e^tre le calibre des artères collatérales et celui des troncs dont elles émanent; a 1 ap- pui de cette dernière proposition, nous citerons, comme exemple, les sperma- tiques, comparées à l'aorte. 11 est à remarquer que le calibre d'une artère principale ne diminue pas en proportion des branches qu'elle fournit; comparez l'aorte, au moment bù elle pé- nètre dans l'abdomen,et au moment où elle vase diviser en iliaques primilives(t). c Variétés anatomiques.- Aucun système d'organes n'est plus sujet aux variétés anatomiques que les artères. Ces variétés portent tantôt sur l'origine des artères, tantôt sur leur trajet ; jamais elles n'ont trait à leur terminaison (2). L'étude de ces variétés est d'une haute importance en chirurgie, soit qu'il s'agisse de faire la ligature des artères, soit que l'on veuille pratiquer des opérations dans le voisinage de ces vaisseaux. d. Trajet. Les artùres principales sont, en général, parallèles au grand axe des régions qu elles traversent, et aux organes qui composent ces régions; les ar- tères secondaires, tertiaires, etc., affectent des directions extrêmement variées, et qui ne sont soumises à aucune loi déterminée. Les artères principales sont reclilignes, d'une manière générale ; elles offrent cependant de légères inflexions. Ces inflexions, qui donnent à ces vaisseaux une longueur plus considérable que celle du membre auquel ils appartiennent, s'ef- facent quand le membres s'allonge, et préviennent, par conséquent, les tiraille- ments fort nuisibles auxquels les artères seraient exposées sans cette circon- (1) Suivant Valentiii, la surface de section de l'aorte abdominale, au niveau de sa bilur- catlon, n'est inférieure que de 0,3IC centimètre carré à celle de l'aorte tlioracique, tandis que les sections des branches que, fournit l'aorte dans son trajet sous-diaphragmatique, présentent une surface totale de 0,8G5 centimètre carré. (2) Tandis que l'origine des nerfs exerce une si grande influence sur leurs fonctions, le lieu d'origine des artères parait, sinon sans importance, au moins fort secondaire; personne, de nos jours, ne partage à cet égard l'opinion de Wallher, qui considérait l'origine des artères d'un organe commf intimement liée à sa manière d'élie et à ses fonctions. Mode d'ori- gine des artères ter- minales. Mode d'ori- gine des artères col- latérales. ncmurqu» sur la dimi- nution du calibre des artères. Les variétés portent sur l'origine et sur le trajet. Trajet des artères. Les artères principales sont recli- lignes. Leurs infle- xions dans certaines attitudei.