337 DURE-MÈRE CRANIENNR. Vadhérencc est si peu prononcée, qu'on a pu croire que la dure-mère était com- plètement libre A leur niveau (I). L'adhérence de la dure-mûre est plus forte au niveau des sutures que dans les autres points. . „ .„ . . L'adhérence de la dure-mûre aux os du crâne varie d ailleurs suivant les âges, soit pour l'intimité de cette adhérence, soit pour le mode suivant lequel elle s'elVectue. Ainsi, chez le vieillard, elle est tellement intime, qu il est presque toujours impossible d'enlever la voûte du crâne sans enlever en même temps des lambeaux delà dure-mère. 11 semble qu'il y ait, dans ce cas, ossification des lames les plus extérieures de celte membrane. Chez 1 enfant nouveau-ne, l'adhérence est plus forte que chez l'adulte, surtout au niveau des sutures Parmi les moyens d'adhérence de la dure-mère aux os du crâne, nous devons noter les canaux fibreux que celte membrane fournit aux nerfs et aux vaisseaux qui passent par les trous de la base du crâne ; ces canaux forment à ces or- ganes des gaines, qui cessent, en général, avec les trous ou canaux osseux qu ils traversent, pour se continuer avec le périoste de la surface externe du crâne. Ces prolongements de la dure-mère s'observent au niveau 1° du trou optique : le nerf de la vision, à son passage dans ce trou, est entouré de deux gaines, fournies l'une par la pie-mère, qui se continue avec la sclérotique, l'autre par la dure-mère, qui, au sortir du trou optique, va constituer le périoste orbitaire. Ces deux gaines sont séparées par un peu de tissu conjonctif lâche; 'i» de la fente svhénoldale ; ce prolongement s'accole à la paroi orbitaire et ferme la fente sphéno-maxillaire ; 3» des irons grand rond et ovale, pour les nerfs maxillaires supérieur et inférieur ; 4° du trou déchiré postérieur, pour les nerfs glosso-pha- ryngien, pneumogastrique et spinal, et pour la veine jugulaire interne ; 5° du trou condylien aiUérieur, pour le nerf grand hypoglosse, et 6» des trous qui li- vrent passage aux veines émissaires. La surface interne de la dure-mère est lisse, polie et incessamment lubréfiée par de la sérosité: elle doit cet aspect au feuillet arachnoïdien qui la revêt et dont elle ne peut être séparée. La surface interne de la dure-mère crânienne est libre de toute adhérence, excepté dans les points où les veines cérébrales vont s'ouvrir dans les différents sinus : elle est conliguë à l'arachnoïde céré- brale, etmédiatement aux circonvolutions du cerveau. De cette surface interne partent des prolongements ou cloisons incomplètes, qui divisent la cavité du crâne en un certain nombre de compartiments. Ces prolon- gements, au nombre de quatre, sont désignés sous les noms de faux ducerveau, tente ducervelet, faux du cervelet et replipituitaire (tente du corps pituitaire, dia- phragme de Vhypophyse, Valentin). 1» Faux du cerveau (faix magna, processus faldformis). C'est une lame fibreuse située dans le plan médian, entre les deux hémisphères du cerveau. Sa forme est celle d'une faux, étendue depuis lapophyse crista-galli jusqu'à latente du cerve- let. Sa pom«e, qui est en avant, s'enfonce dans le trou borgne, et enveloppe l'apo- physe crista-gaUi ; sa 6ase est en arrière, et tombe perpendiculairement sur la partie moyenne de la tente du cervelet, avec laquelle elle se continue, et qu'elle soulève en la maintenant tendue. C'est dans le lieu d'intersection de la faux du (I) Une erreur anatomique longtemps accréditce, c'est que les adhérences de la dure- mère aux os sont morbides; on avait même admis l'existence d'un espace entre la dure-mère et les os du crâne. Ces erreurs étaient la conséquence d'une hypotlièse physio- /ogique sur la cause des mouvements du cerveau, qui étaient allribués à la coiitracliou (le la dure-mère. Prolongc- menls ou canaux fibi'eux de la dure- méie. Surface iu- lerue de la dure- mère. Cloisons de la dure -mère. Faux du cerveau. Sa pointe ; fa base;