662 NÉVROLOGIE. Noif les cas où celui-ci se bifurque prématurément en plantaire interne et plantaire ciUcaiiieu externe, vient du plantaire externe. 11 se porte verticalement en bas, sur la face interne du calcanéum, et se divise en deux rameaux divergents, qui longent le côté interne de cet os, se réflécbissent sur sa face inférieure et se distribuent à la peau du talon, l'un en avant, l'autre en arrière. B. — Branches terminali-s du scîatique poplitc interne. 1° Nerf plantaire interne. nédexion du uei'f (jlaiiluire interne. Ses rap- ports à la plante du pied. Sa division en trois branches terminales. Ses rameaux collatéraux. Nerfs cutanés. Nerfs mus- culaires. Nerf colla- téral interne plantaire du (jros orteil. Plus volumineux que le plantaire externe, le nerf plantaire interne est destiné aux muscles et à la peau de la plante du pied. Il est situé, à son origine, der- rière la malléole interne, en arrière des vaisseaux tibiaux postérieurs, qui le croisent à angle aigu, et occupe une coulisse bien distincte de la coulisse tendi- neuse, qui lui est antérieure. Il se réfléchit au-dessous de la malléole interne, pour devenir horizontal, gagne la gouttière calcanienne, traverse l'extrémité postérieure du court fléchisseur des orteils, et se trouve, pendant son trajet sous la gouttière, protégé par un canal fibreux subjacent aux coulisses des tendons. Au sortir du canal fibreux calcanien, le nerf plantaire interne se trouve placé sur la limite de la région plantaire interne et de la région plantaire moyenne, entre le court fléchisseur propre du gros orteil, qui est en dedans, et le court fléchisseur commun, qui est en dehors; il traverse l'aponévrose du court flé- chisseur commun, pour se loger dans la môme gaine que ce muscle, dont il longe le bord interne. Parvenu au niveau de l'extrémité postérieure des méta- tarsiens, il se divise en trois branches, qui vont former les nerfs collatéraux des orteils. Quelquefois on trouve une quatrième branche, qui se porte horizontale- ment en dehors, pour s'anastomoser avec le nerf plantaire externe. a. Rameaux collatéraux. Ils sont en très-grand nombre. Ce sont : 1° Desjîerfs cutanés, qui traversent l'aponévrose plantaire et vont se distribuer à la peau. Les plus remarquables sont un petit nerf calcanien cutnnc, qui croise les nerfs tibiaux postérieurs, pour se rendre à la peau qui revêt le côté interne du ca]canéum; un nerf cutané plantaire, qui sort entre le court fléchisseur propre du gros orteil et le court fléchisseur commun et se divise en deux petits ra- meaux cutanés, dont l'un se dirige en avant, et l'autre en arrière, à la manière des nerfs récurrents. 2° Des nerfs musculaires, savoir : le nerf du court fléchisseur du gros orteil, le nerf de l'adducteur du gros orteil, le nerf du court fléchisseur commun des orteils, le nerf de l'accessoire du long fléchisseur commun, les 7ierfs du muscle interosseux du pre- mier espace. 30 Lecollatéralplantuire interne du gros orietV,remarquable par son volume, qui pourrait le faire considérer comme une branche de terminaison du plantaire interne II naît de ce dernier au sortir du canal couvert que lui fournit le court fléchisseur du gros orteil, auquel il donne un ou deux filets, se porte d'arrière en avant le long du côlé interne du tendon du long fléchisseur des orteils, au- dessous (le l'abducteur oblique, gagne le côlé interne et inférieur de l'articula- lion mélatarso-phalangienne du gros orteil. Là, il est situé dans le si Ion qui sé- pare l'os sésamoïde interne de cette articulation, de l'os sésamoïde externe ; il se Lrte ensuite, d'arrière en avant, au-dessous du bord interne de la première, puis delà deuxième phalange du grosorloil, el,parve.u, au-dessous de celle-c,