ANGÉIOLOGIK. 242 Veine sacrée moyenne. Médiane, d'un volume propurlionnellement plus consi- (Fig. 50) (•). A Veines du bassin. dérable que celui de l'artère du mûme nom, elle appartient au système des veines rachidiennes, sur lequel nous reviendrons. A. — Veine iliaque interne ou hypogastrique. Elle répond n l'artère du même nom. Elle reçoit : La veine iliaque interne ou hypogastriqne représente exactement l'artère hypo- gastrique, en dedans de laquelle elle est située, et dont elle est séparée par une lame aponévrotique très-mioce, qui la maintient appliquée contre les parois du bassin. La veine iliaque interne reçoit les veines satellites des branches artérielles qui naissent de l'artère hypogastrique ; il n'y a d'exception que pour les artères ombilicales, dont la veine satellite, propre au fœtus, vient se rendre dans la veine-porte hépatique. La veine iliaque interne reçoit donc : 1" le sang qui revient des parois du bassin ; celui qui revient des organes pelviens et des parties génitales ex- ternes, il y a toujours deux veines pour une artère ; mais ces deux veines se réu- nissent en un tronccommun au moment oii elless'ouvrent dans le tronc principal. (•) 1, crête iliaque. — 2, symphyse sacro-vertébrale. — 3, coccyx. —4, ligaments sacro-scialiques.— 5. branche ascendante de l'ischion. - 6, articulation coxo-fémorale. - 7, fémur. - car./om6.. muscle caj-rê lombaire.-ps.i/.,psoas iliaque. —;)yr-. Py ^midal- , . . v^inpilianue Ao aorte. — V. ci., veine-cave inférieure. - A. i(. p.. artère iliaque primitive. - I/. P-, veme iliaque primitive. — 1/. i., veine iliaque interne. - Cire, il., circonnexe iliaque. — U. r., iliaque extei-ne.- hpiff., épipaStrique. — 0A<., obturatrice. - IIo>iM'., honteuse interne. - Sacr.m., sacrée moyenne. - tess., fessière. — Sacr. l., acrée latérale. — Fé/n., vaisseaux fémoraux.