6 ■ ANGÉIOLOGIE. 3° Bords, Le bord droit ou inférieur est mince, liorizoïitul, couché sur le dia- Face atiiéneure du cœur. pliragme; recliligne au voisinage de la pointe, il devient convexe en remon- tant du côté de la base. Le bord gauche, très-épais, convexe, presque vertical, représente une face plutôt qu'un bord, et'répond au poumon gauche, qui est profondément excavé pour le recevoir. 4° La base de la portion venlriculaire du cœur regarde en haut, en arrière et à droite ; elle présente : a. Sur un plan antérieur, l'origine d'une artère, qui se porte aussitôt de droite à gauche : c'est l'artère pulmonaire. La portion du ventricule qui lui donne nais- sance, proémine k droite du sillon antérieur du cœur, et se prolonge a gauche en se'rétrécissant, de manière à former une espèce à'infundibulum, qui déborde un peu la base des ventricules. b. Sur un second plan, l'artère aorte, dont l'origine au ventricule gauche est cachée par le prolongement ou infundibulum dont je viens de parler. c. Sur un troisième plan, un sillon circulaire qui sépare les oreillettes des (•) y.g ventricule gauche. — V.d, ventricule droit. — Aii.fl, aiiricule gauche. O.'J, oreillette droite. - A", aorte. - A.p, artère pulmonaire. Aii.rf, nuricule droite. —