421 PÉDONCULES CÉRÉBRAUX. yl. _ Pédoncules cérébroux. Tour à tour considérés comme des prolongements du cerveau vers la moelle JoZ^l Zriad medullam oblonoatam, ad pontem Yaroh), ou comme les bxas, KXs les cuisses du cerveau (m.r^ «re6n),d'autres oisenBn comme des P oiongements de lamoelle vers le cerveau (processus medullœ oblon- Treb um), L pédoncules cérébraux sont deux grosses colonnes blanches, aticulées, qui naissent des angles antérieurs et de la ^^^l^^^^^^^^^^^ protubérance, et vont s'enfoncer dans la couche optique, après 15 millimètres "mu1:Urochés l'un de l'autre et comme étranglés au sortir de la protubérance, et néanmoins séparés par le prolongement interpedoncnlaire de îa protubérance {collier des pédoncules cérébraux), les pédoncules cérébraux vont s'aplatissant, s'élargissant et s'épanouissant en quelque sorte, à mesure quils e portent en avant, en dehors et en haut. La bandelette et la commissure optiques les circonscrivent et les Umitent en avant, les corps genouilles externes et internes les limitent en dehors. ■ Leur volume est en rapport avec celui de l'hémisphère cérébral auquel ils cor- respondent. Égaux dans une bonne conformation du cerveau, ils s'atrophient avec l'hé^tnisphère de leur côté, ainsi que j'ai eu plusieurs fois occasion de le véntier. Libres en bas, en de- (Fig- (*)• hors et en dedans, re- marquables par leur disposition fasciculée et par le parallélisme de leurs faisceaux, tous di- rigés en haut, en avant 11 en dehors, recouverts par la pie-mère dans toute leur portion libre, ils sont confondus, en haut, avec les tubercu- les quadrijumeaux. En. avant , les pédoncules s'enfoncent dans l'é- paisseur des couches optiques, à travers les- quelles ils semblent pé- nélrer dans les corps striés, puis dans les hé- -""-^ "-i'' . , „ . , misphèrcs allongée, face infaneure [daprès L. La face interne des pédoncules cérébraux, moins convexe que l'inférieure, forme la limite externe de l'espace interpédonculaire ; un sillon longitudinal, marqué par une ligne noirâtre {locus niger de Vicq-d'Azyr), la divise en deux parties superposées ; ce sillon forme le lieu d'origine du nerf moteur oculaire commun. La face externe des pédoncules est embrassée par une circonvolution du cer- OBulb., bulbe. — Tub. cend., tubercule cendré de Rolando. - Oliv., olive. — Pj/r. a-, pyramide antérieure. — C. rest., corps restiforine. — Péd. cér. m. pédoncule cérébelleux moyen. — f''"'- protubérance annulaire. - rn>.,nerf trijumeau - C. (/en., corps gcnouillé.- Ped.c, pédoncule cérébral. Idée générale des pédoncules cérébraux. Eirschfeld). Leur direction oblique et diTergente. Volume des pédoncules cérébraux. Leurs rapports.