ARTÈRE SOUS-CLAVIÈRE. 1^7 . . 1 ,.iN,.no sniis-flavière droite et gauche résultent De la cUn-érenco d'o"g-ej^es ax^ùres ous c avi^ère a ^^^^ ^^^^^ des différences remarquables de longueur, deux vaisseaux sous-clavière droite est plus courte que la gauche ; Quant a 1^ dilleience ,^ ^^^.^^^ parlicuhère. usautT alêne îa rfLiè^z/, située dans l'intervalle des scalènes, et la tro^- élendue de's scalènes à là clavicule. Les différences de rapports ne portent aue sur la première portion des artères sous-clavières. ' A. eV's " première vortion.a. Sous-clc.ière droite. En avan e le répond à l'extrémité interne de la clavicule, à l'articulation ^1--°"^^^^^^^"^;" ' cier, aux attaches claviculaires du sterno-mastoïdien, aux muscles s eino-hyoi dTeneUterno-thyroïdien, à l'angle de réunion de la veine jugulaire m erne arcla vle sUlclaviè^e, aux nerfs pneumo-gastrique et diaphragmaUque ^'eu arrière, au nerf récurrent et à l'apophyse transverse de la septième vertè- bre cervicale. En dehors, à la plèvre médiastine, qui la sépare du poumon. En dedans, elle est séparée de la carotide primitive du môme côte par un espace triangulaire. j„„an Elle est entourée par un tissu cellulaire lûche, par un grand nombre de gan- gUons lymphatiques et par des anses nerveuses provenant du grand sympathique. 6. Sous-clcwiére gauche. Les rapports sont les mûmes, mais présentent quelques modifications. Ainsi, les rapports avec la plèvre médiastine et avec le poumon gauche sont beaucoup plus étendus; la veine sous-clavière croise 1 artère per- pendiculairement, au lieu de lui être parallèle; les nerfs pneumo-gastrique et diaphragmatique gauches la côtoient parallèlement, au lieu de la croiser. La sous-clavière gauche, dans sa première portion, est parallèle à la carotide pri- mitive gauche, au lieu de former un angle avec elle. Au lieu d'avoisiner la cla- vicule, ehe s'applique contre la colonne vertébrale. B. Bapports de la deuxième portion. Entre les scalènes, les artères sous-clavières répondent, en bas, à la partie moyenne de la première côte, qui présente une dépression correspondante au trajet de l'artère ; en haut, aux deux scalènes, qui se rapprochent au-dessus d'elle; en arrière, au plexus brachial; en avant, au scalène antérieur, qui la sépare de la veine sous-clavière. Cet isolement de l'artère et de la veine, au niveau des scalènes, est un des points les plus impor- tants de l'histoire des sous-clavières. ^ i • i . . C. Rapports de la troisième portion. Au sortir des scalènes jusqu'à la clavicule, la sous-clavière répond au triangle sus-claviculaire, c'est-à-dire à 1 espace DilTérenoes entre la sous-cla- \ièrc droite et la sous- clavière gauche. 1° Do lon- gueur. De calibre. 20 De direc- tion. 3° Derap- ports. Rapports de la première portion de la sous- clavière droite. Rapports de la première portion de la sous- clavière gauche. Rapports de la deuxième portion des sous-cla- vières. i