NÉVROLOGIE. 664 HésuinÉ du nerf plaiitiiii'e iuteine. Ses rameaux cutaui^s. Ses ra- meaux mus- culaires. Ses filets ur- ticuluirej. Nerf phintaire exlcrnc. Trajet. Divisiou lormiuale. liranches colla- térales. Nerf (h; l'aluluc- teur du petit orteil. Nerf du muscle acucssuire. bifurque pour conslitucr le collaléral plantaire externe du troisième orteil et le collatéral plantaire interne du quatrième. 11 fournit aux arliculations mélatarso- phalangiennes du troisième et du quatrième orteil et à la peau correspondanle. En résumé, le plantaire interne fournit : Des rameaux cutanés au côté interne de la plante du pied, les nerfs collatéraux plantaires du gros orteil, du deuxième orteil, du troisième orteil et le nerf col- latéral interne du quatrième. Des rameaux musculaires nu court fléchisseur et à l'adducteur du gros orteil, au court fléchisseur commun, aux mus- cles interosseux du premier espace, aux deux lombricaux internes. Un grand nombre de filels articu- laires aux arliculations tarsiennes, tarso-métatarsiennes, métalarso-pha- langicnnes et phalangiennes. FLin.il " ^^VVvwt^^Kt 2" Nerf plantaire externe. Moins volumineux que le plantaire interne, le nerf plantaire externe se place, comme lui, dans la gouttière calcanienne, traverse le court fléchis- seur commun, qui lui '"ournil une arcade bien distincte de celle du plan- taire interne, arcade commune au nerf et aux vaisseaux plantaires externes, se porte de haut en bas et de dedans en dehors, entre le muscle court fléchis- seur et l'accessoire du long fléchisseur des orteils, se réfléchit d'arrière en avant, et se divise en deux branches, l'une superficielle, l'autre pfrofonde. a. Rameaux collatéraux. Chemin fai- sant, le nerf plantaire externe donne, immédiatement après son origine, un rameau volumineux, qui se porte ho- rizontalement de dedans en dehors, au-devant de la tubérosilé antérieure du calcanéum, en passant sous l'acces- soire du long fléchisseur des orteils, et se rénéchit d'arrière en avant, pour s'enfoncer dans l'épaisseur de l'abducteur du petit orteil; au moment de sa ré- flexion, il fournit un rameau transverse, qui se perd dans l'attache postérieure du mfime muscle. 11 fournit, en outre, le nerf ou les nerfs de l'accessoire du long fléchisseur commun. (•) ncccss., accessuire du Iouk llrél.isscur. - intcros., muscl. s liiterosscux plantaires et 'lo'-saux. - lombr S" et muscle lombrical. — abd. tr., abducteur trnnsvcrsc du gros orteil. — flftrf. oW., nhdueleur oblique du g.os orteil. - Ptor uerf plantaire inte, ne. - PM. nerf planlane exlern • - Dr. pro., branche profo ; du pbuilMirc exleriic. - C. /léch., rameau du couit (lechisscur fourni par la branche superlieielle du plaulaire externe. akl.oùL. Il l>d. 11 . ViTRM. se . Brandie profonde du nerf plantaire externe [d'après L. Hirschfeld){'').