356 NÉVROLOGllî. Transfor- mation de la pie- nière en névrilènie. Surface interne ou cérébrale. Con- sistauce. Toiles cho- roïdiennes. Structure éminem- ment vascu- laire de la pie-nière cérébrale. Préparation des -vaisseaux de la pie-mère. vrilùmc. Uc mûmc, en passcinl de l'encéphale sur la moelle épiniûrc, de mem- brane purement vasculaire el nourricière qu'elle était, elle devient membrane fibreuse protectrice. Par sa surface interne ou cérébrale, la pie-mùrc répond à l'encéphale, auquel elle est unie par d'innombrables vaisseaux qui pénètrent la substance de cet or- gane et par des liens ccUuleux. Cette adhérence varie beaucoup, suivant les sujets : ainsi, lorsqu'elle est infiltrée, la pio-mère s'enlève avec la plus grande facilité et d'une seule pièce; dans l'état de sécheresse de cette mem- brane, l'ablation est difficile. Mais rarement l'adhérence est telle que, hors l'état de maladie, on ne puisse détacher la pie-mère sans intéresser la substance du cerveau. Il est des maladies du cerveau dans lesquelles la couche superfi- cielle de l'organe étant ramollie, en même temps que l'adhérence de la pie- mère augmentée, l'ablation de la pie-mère ne peut avoir lieu sans entraîner une couche plus ou moins épaisse de substance cérébrale. La consistance de la pie-mère encéphalique varie, du reste, dans les divers points de son trajet. Sur le cerveau et sur le cervelet, cette membrane présente une texture aréolaire, elle est très-peu résistante et facile à insuffler; sur les pédoncules cérébraux, sur la protubérance et sur le bulbe, elle devient de plus en plus dense, et prend un aspect fibreux qui la rapproche de la pie-mèi'c rachidienne. Dans ces dernières régions, le tissu cellulaire qui l'unit à l'arach- noïde est rougeâtre, filamenteux et très-résistant. La pie-mère encéphalique envoie dans les cavités ventriculaires des prolonge- ments connus sous le nom de toiles choioïdiennes supérieure et inférieure. Les plexus choroïdes, considércis quelquefois également comme une dépendance de cette membrane, sont étrangers à la pie mère et doivent être rattachés à la membrane ventriculairc. Structure. La pie-mère encéphalique est une membrane presque entièrement vasculaire. C'est un réseau serré, formé par les anastomoses entre les ramifi- cations des petites artères et veines de l'encéphale, réseau dans les mailles du- quel on trouve du tissu cellulaire lâche, et, dans quelques points seulement, un peu de tissu fibreux. En passan t du cerveau et du cervelet sur les pédoncules et sur la protubérance, la pie-mère perd graduellement de sa vascularité, en même temps que le tissu conjonctif qui sert de soutien aux vaisseaux devient plus abondant et revêt les caractères du tissu fibreux. Pour bien voir les vaisseaux qui, de la pic-mère, pénètrent dans l'épaisseur du cerveau, il faut examiner leur disposition chez un sujet mort par asphyxie. On peut, d'ailleurs, produire cette injection artificiellement, en laissant, pendant quelques heures, la tête d'un cadavre pendante. Alors, non-seulement la pie- mère sera noire d'injection, mais encore elle sera pépétrée de sérosité ; et si on la détache avec lenteur, on verra sortir de la substance cérébrale un nombre prodigieux de filaments vasculaires, semblables à des cheveux, et remarquables par leur excessive ténuité, par leur longueur et par leur défaut d'anastomoses. Des gouttelettes de sang indiqueront, à la surface du cerveau, les points corres- pondants qui, à la loupe, présentent autant de trous, ou de perforations faites comme à l'emporte-pièce, qu'il y a de vaisseaux. Le tissu cellulaire qui remplit les mailles formées par les vaisseaux de la pie-mère est composé de filaments conjonctifs, rarement réunis en faisceaux, et entre lesquels on trouve des noyaux nombreux. Ce tissu renferme très-peu de libres élastiques, mais souvent on v rencontre des cellules pigmentaires.