106 ANGÉIOLOGIE. 2" Des glan- des sali- vaires. 3» Du \oilo du palais. 4" Du pha- rynx. 5" De l'œso- phage. Branches des Yoies aériennes. 2° Aux organes de l'insalivation : la pai-olide reçoit ses branches de la caro- tide externe et de la temporale ; la glande sous-maxillaire, de la faciale ; la glande sublinguale, de l'artère du môme nom. 3" Au voile du palais et aux amygdales, par la palatine ascendante ou infd- rieure de la faciale, par la palatine supérieure et par la pharyngienne infé- rieure.. 4° Au pharynx, par le rameau pharyngien, division de la thyroïdienne supé- rieure, parla pharyngienne inférieure ou pharyngo-méningée, la thyroïdienne, la plérygo-palatine ou pharyngienne supérieure, la vidienne,et la palatine de la faciale. 5° A l'œsophage, par les branches œsophagiennes descendantes de la thyroï- dienne supérieure. D. Branches des voies aériennes. Les branches de la carotide externe qui vont aux voies aéiiennes, sont les laryngiennes supérieure et inférieure, branches de la thyroïdienne supéi'ieure, laquelle est essentiellement destinée à la glande thyroïde; les sphéno-palatines, branches de la maxillaire interne, destinées aux fosses nasales. Situation générale du tronc brachial. Noms divers qu'il reçoit dans son trajet. Origine. Variétés d'origine. Limites. § 3. — ARTÈRE SOUS-CLAYIÈRE. Un seul tronc artériel est destiné au membre thoracique, c'est le tro7ic brachial deChaussier.Né de la crosse de l'aorte, directement du côté gauche, par le tronc brachio-céphalique à droite, il sort du thorax entre la première cûte et la cla- vicule, traverse le creux de l'aisselle, longe la partie interne du bras, se place au-devant de l'articulation du coude, et se divise en deux branches terminalee. qui fournissent à l'avant-bras et à la main. Le tronc brachial présentant, dans son trajet, des rapports importants à con- naître, et fournissant, en outre, un très-grand nombre de branches, on a établi, pour en faciliter l'étude, des divisions artificielles ; chacune de ces divisions a reçu un nom particulier, déduit de la région qu'elle occupe. Ainsi, le tronc brachial prend successivement les noms à'artère sotts-clavière, artère axiUaire, artère humérale-, ses divisions terminales ?>on\.V artère radiale &\. Y artère cubitale. L L'artère sous-clavière {portion sous-clavière du tronc brachial, Chauss.) naît à droite du tronc brachio-céphalique, à gauche de la crosse de l'aorte (v. fig. 19). Variétés d'origine. Une variété d'origine extrêmement fréquente est celle dans laquelle la sous-clavière droite naît au-dessous de la sous-clavière gauche, à la partie postérieure et inférieure de la crosse aortique, d'où elle se porte en haut et à droite, le plus souvent derrière la trachée et l'œsophage, quelquefois entre ces deux conduits, rarement au-devant de la trachée. Les U7nites inférieures de la sous-clavière ne sont pas bien déterminées. Sui- vant la plupart des auteurs, la sous-clavière cesse et prend le nom à'axillaire au niveau de son passage entre les muscles scalènes (1). lime semble plus conve- nable de prendre la clavicule pour limite respective des deux artères : tout ce qui est au-dessus de la clavicule, appartient à la sous-clavière; tout ce qui est au-dessous, appartient à l'axillaire. (1) Suivant quelques auteurs, ce serait au moment où l'artère sous-clavière sort de l'in- tervalle des scalènes, suivant d'autres, ce .serait dans l'intervalle même de ces muscles qu'elle changerait de nom.