TRONCS VEINEUX CRACHIO-CÉPHALIQUES. 197 (cnl une mention spéciale. Nous avons vu que les fibres musculaires de l'oreil- lette se prolongent sur elle. Le feuillet séreux du péricarde no revût que la por- tion péricardique de cette veine, tandis que son feuillet fibreux se prolonge sur la portion de la veine qui est extérieure à celte membrane. Du reste, le rapport entre la longueur de la portion péricardique de la veine- cave et celle de la portion extra-péricardique de cette veine varie beaucoup ; la veine-cave pénètre dans le péricarde tantôt au niveau de la partie moyenne de son trajet, et tantôt à quelques millimètres seulement de son embouchure dans l'oreillette. Le ca/«6î'e de la veine-cave supérieure est moins considérable que celui des deux troncs veineux brachio-céphaliques pris ensemble ; il est aussi moins con- sidérable que celui de la veine-cave inférieure. La longueur de la veine est de 7 à 8 centimètres. Veines collatérales. La veine-cave supérieure ne reçoit aucune branche dans le péricarde; à sa sortie du péricarde, elle reçoit immédiatement la veine azygos. C'est, le plus souvent, à l'angle de réunion des deux troncs veineux brachio-cé- phahques, et non point dans la veine-cave elle-même, que viennent se rendre la veine thyroïdienne inférieure droite, la veine mammaè-e interne du même côté, et de petites veines connues sous les noms de thymiques,péricardiques, médiastines et diaphragniatiques supériaires droites. La veine azygos, faisant partie du système des veines du rachis, sera décrite à l'occasion de ces veines. Comme les autres veines présentent la môme distribu- tion à gauche et à droite, nous les décrirons en môme temps que les veines homonymes du côté gauche. Une anomalie bien remarquable de la veine-cave supérieure est celle dans laquelle cette veine est double ; elle résulte du défaut de réunion des deux troncs veineux brachio-céphaliques, dont chacun va s'ouvrir isolément dansl'o- rreillette droite. Or, cette disposition, dont j'ai vu plusieurs exemples, est nor- male chez un certain nombre d'animaux. Sur un sujet, le tronc veineux bra- chio-céphalique droit s'ouvrait dans l'oreillelte droite à la manière accoutumée, cmais le tronc veineux brachio-cépbahque gauche offrait une disposition toute : particuhère : il descendait verticalement au-devant de la portion inférieure de ::la crosse aortique;là il se coudait brusquement à angle droit, pour se porter 1 horizontalement derrière l'oreillette gauche et se jeter à la partie inférieure et ■postérieure de l'oreillette droite (t). Calibre. Longueur. Veines col- latérales. La vcine- cave supé- rieure est quelquefois double. § I. - TRONCS VEINEUX BRACHIO-CÉPHALIQUES ou VEINES INNOMINÉES. .ip^ffilT"' description de la veine sous-clavière, les troncs iisreprésen- veineux brachio-cepMhques, troncs innominés de Meckel, représentent le tronc arté- artériel brachio-eé- (I) En éludiant le développement du système veineux , nous verrons aue dans les Phaliqûe! ror ve nTuf i" ' ' ''''' veines-caves'supéHeures, ou' lutôt deux ZnZJrnT. qu'aboutissent à l'oreilietle droite; mais, à mesure que l'évolution des ue h v/ Z ''''''' a'^tre chose hez ; , .n"''""'"'. '"P°^'"°"' '«"^P-'^-'^'^^ '"^ez l'hoLe, est permanenle Ï les umiî.nu ^"''""'-^ mammifères, par exemple, et principalement le dcv el ■ '"°™'"' veines-caves est donc la suite d'un arrêt