190 ANGÉIOLOGIIÎ Elles sont (lisposi!es par paires. l.uur direc- tion. Sinus de la veine au niveau de chaque val- vule. ("onséquen- oes de la direction dosvalvules. Uésistance et ténuité (Icsvalvutes. Usages des valvules. Toutes les veines ne sont pas pourvues de valvules. J.oi qui pr.;- sido à l'existence desvalvulcs. ttiricur des veines est un dos traits les plus caractéristiques de l'organisation de cet ordre de vaisseau-x. Les valvules se déctMcnt à l'extérieur, dans les veines injectées, par des espèces de nœuds, plus ou moins développés, suivant les sujets. Si l'on ouvre sous l'eau une veine pourvue de valvules, on voit naître de sa surface interne des replis membraneux, espèces d'apophyses membraneuses (suivant l'expression de Charles Étiennc, qui paraît avoir découvert les val- vules), ordinairement disposées par paires, rarement solitaires, mémo dans les plus petits vaisseaux, plus rarement encore au nombre de trois, ainsi que Haller et Morgagni disent l'avoir observé. Toutes ces valvules présentent une forme semi-lunaire, comme les valvules sigmoïdes de l'aorte et de l'artère pul- monaire; leur bord adhérent, convexe, regarde les extrémités, leur bord libre, droit ou concave, est dirigé vers le cœur. De leurs deux faces, qui sont libres, l'une regarde vers l'axe de la veine, l'autre répond aux parois du vaisseau; presque toujours, au niveau des valvules, les veines présentent des dilatations ou sinus, qui leur donnent un aspect noueux; les étranglements répondent au bord adhérent des valvules, les dilatations au corps de ces replis. Par une conséquence nécessaire de leur direction, les valvules permettent une circulation facile des extrémités vers le cœur, mais s'opposent, à la manière de soupapes mobiles, au reflux du sang du cœur vers les extrémités ; et c'est principalement sur le fait anatomique de la direction des valvules que Harvey a fondé la grande découverte de la circulation du sang. L'étendue des valvules est telle qu'en s'abaissant, les deux valvules correspondantes oblitèrent plus ou moins complètement la lumière du vaisseau. 11 est des valvules qui inter- ceptent complètement le cours du sang, il en est d'autres qui l'interceptent in- complètement. En général, les valvules sont d'autant plus insuffisantes qu'elles occupent un vaisseau plus volumineux. Malgré leur ténuité, les valvules sont extrêmement résistantes, ce dont il est facile de se convaincre en essayant d'injecter les veines dans un sens opposé à celui de la circulation. La disposition aréolaire ou les découpures qu'on a quel- quefois observées dans les valvules veineuses, me paraissent accidentelles. 11 y a, sous ce rapport, une grande différence entre les diverses régions : ainsi les veines de la tète et du cou s'injectent très-bien par l'oreillette droite du cœur, malgré la présence de quelques valvules, rares il est vrai, dans les veines jugu- laires. Au contraire, les valvules des- membres opposent, en général, une résis- 'tance insurmontable. Les valvules ont pour usage de préA'enir, dans le cours du sang, les mouve- ments rétrogrades que tendent à déterminer une foule de causes, telles que la contraction musculaire, la pesanteur, l'expiration. Toutes les veines ne sont pas pourvues de valvules, et celles qui en sont pour- vues, le sont d'une manière très-inégale. On peut dire que leur présence, leur nombre, leur rapprochement ou leur éloignement sont en raison directe des obstacles que rencontre la circulation du sang veineux. C'est ainsi que les val- vules sont plus multipliées dans les veines des membres inférieurs, où le sang chemine contrairomeut ;\ l'action de la pesanteur, que dans les veines des par- ties où la circulation veineuse trouve une force auxiliaire dans cette même pe- santeur; elles manquent complètement dans tout le système de la veine-porte, ainsi que dans le système des veines pulmonaires. Elles sont généralement plus multipliées dans les veines profondes que dans les veines superficielles.