ANGÉIOLOGIE. 86 Origine. Variétés d'origine. Calibre. Direction. Sa termi- naison. Hameaux pharyngiens inférieurs. Branche mé- ningienne. Son entrée dans le crâne. Rameau préverté- bral. Tîranche pharyn- gienne. La 'pharyngienne inférieure, que j'appellerai pliaryngo-mé7iin(jée, est la plus pelile des branches de la carotide e.vicrne; elle naît de la partie interne de cette ar- tère, au niveau de la linguale. Je l'ai vue provenir de roccipitale. Il n'est pas rare de lavoir naître, soit de l'angle de bifurcation de la carotide primitive, soit de la carotide interne; et, dans ce dernier cas, il existe presque toujours une branche pharyngienne trùs-petite qui provient de la carotide externe, et qui se porte transversalement en dedans, pour se jeter dans le pharynx. i Son calibre, qui présente un certain nombre de variétés, m'a paru en raison inverse du développement de l'artère palatine, branche de la faciale. J'ai vu la pharyngienne inférieure aussi volumineuse, à peu de chose près, que l'occipi- tale. Immédiatement après sa naissance, la pharyngo-méningée se porte verticale- ment en haut, d'abord entre la carotide externe et la carotide interne, puis der- rière la carotide interne ; contenue comme cette dernière, dans l'espace trian- gulaire qui sépare le pharynx du muscle ptérygoïdien interne, elle se divise presque immédiatement en deux branches : l'une méningée, l'autre pharyngienne. Avant de se diviser, elle fournit un rameau pharyngien inférieur, qui se porte transversalement en dedans, et s'épanouit sur le pharynx en rameaux ascen- dants et en rameaux descendants. Ces derniers s'anastomosent avec le rameau pharyngien de la thyroïdienne supérieure. {° Branche méningienne. La branche méningienne, qui est postérieure à la ca- rotide interne, se porte verticalement en haut, donne des rameaux au ganglion cervical supérieur du grand sympathique, aux nerfs pneumo-gastrique, glosso- pharyngien, grand hypoglosse et accessoire de Willis, et pénètre dans le crânepar le trou déchiré postérieur, pour se répandre sur la portion de dure-mère qui revôt les fosses occipitales inférieures. J'ai vu cette branche se diviser, avant d'entrer dans le crâne, en plusieurs rameaux, dont un y pénétrait par le canal carotidien, un autre par le trou déchiré aniérieur, et un troisième par le trou déchiré postérieur. La branche méningée, quelquefois le tronc même de la pharyngienne, fournit un rameau prévertébral, qui se porte de bas en haut au-devant des muscles longs du cou, grand et petit droits antérieurs, fournit à ces muscles et s'anastomose avec l'artère cervicale ascendante. J'ai suivi un rameau qui pénétrait dans le crâne par le premier trou de conjugaison, et un autre qui pénétrait dans le ca- nal vertébral entre l'atlas et l'axis. Je regarde ce rameau prévertébral comme supplémentaire de la cervicale ascendante, car il affecte la même distribution. 2° Branche pharyngienne. Elle s'élève au-devant de la carotide interne; arrivée à la base du crâne, elle se divise en plusieurs rameaux, lesquels pénètrent le tissu fibreux très-dense qu'on remarque dans le lieu de l'insertion occipitale du pharynx, se réfléchissent tous de haut en bas, et vont se terminer dans les pa- rois de la trompe d'Eustachi et dans les muscles du pharynx. Dans un cas d'ab- sence de la branche palatine de la faciale, j'ai vu la branche pharyngienne, très- volumineuse, fournir le rameau amygdalien, et aller se ramifier et se perdre dans le voile du palais.