486 NÉVROLOGIE. de là que certains nerfs marchenl solitaires dans une portion plus ou moins considérable de leur trajet : tel est le grand nerf feciatique, tel est le pneumo-gastrique. Du reste, les rapports des nerfs avec les artères sont invariables ; aussi les chi- rurgiens donnent-ils une grande importance à ces rapports. En effet, les nerfs étant plus faciles il apercevoir que les artùres, à raison de leur blancheur, une fois que le nerf est mis à découvert, on arrive immédiatement à l'artère. Il im- porte, d'ailleurs, de détermineravecbeaucoup d'exactitude quels sont les nerfs qui sont contenus dans la mémo gaîne que les artères correspondantes, et quels sont ceux qui sont situés en dehors de cette gaîne. Indépendamment du gros tronc nerveux qui leur sert de satellite, les artères sont encore accompagnées par des filets nerveux qui leur sont accolés, qui échappent par leur ténuité à l'œil et à l'instrument du chirurgien, et qu'il est bien difficile d'en séparer. Ce sont ces filets, qu'on» doit considérer ep partie comme les nerfs propres des artères, qui rendent la ligature d'une artère constamment douloureuse dans les opérations chirurgicales. Nous en reparle- rons à l'occasion des nerfs vaso-moteurs. Les.veines étant généralement plus superficielles que les artères, et les nerfs étant situés en dehors des veines, le chirurgien rencontrera souvent sous son bistouri d'abord le nerf, puis la veine, et enfin l'artère. Telle est, par exemple, la Avec les disposition qui existe dans la région poplitée. muscles. nevïs volumineux cheminent dans les grands interstices celluleux qui sé- parent les muscles des diverses régions ; leurs branches occupent les interstices des muscles de chaque région en particulier ; leurs rameaux sont situés entre les faisceaux d'un mûme muscle ; leurs ramifications terminales, enfin, pénè- trent dans l'épaisseur des faisceaux musculaires. La direction générale des nerfs est donc parallèle à celle des fibres muscu- laires. Ce n'est qu'au voisinage de leur terminaison que les nerfs prennent une direction oblique ou même perpendiculaire, relativement à l'axe du corps charnu des muscles dans lesquels ils se perdent. Au lieu de parcourir les espaces intermusculaires, il est des nerfs qui traver- sent certains muscles : ainsi, le musculo-cutané du bras passe au travers du muscle coraco-brachial ; le spinal, au travers du muscle sterno-cléido-mastoïdien ; Avec le sous-occipital, au travers du muscle trapèze, 1" os. . ^pr^g leur sortie du canal céphalo-rachidien, les nerfs s'éloignent, en géné- ral, des pièces du squelette, dont ils sont séparés par des plans musculeux plus ou moins épais, destinés à les protéger. Il est cependant des exceptions à cette règle : les nerfs intercostaux sont logés dans la gouttière du bord inférieur des cotes; le nerf radial, le nerf circonflexe s'enroulent, l'un, autour du corps de l'humérus, l'autre, autour du col anatomique de cet os; le nerf sous-orbitaire, le nerf dentaire inférieur, le facial, l'acoustique, parcourent des canaux creusés dans l'épaisseur des os. Ces rapports directs avec le système osseux exposent les Distribu- nerfs il des lésions graves, dans les cas de fracture ou de déplacement des os. tion. go ])istnbution des- nerfs. — Dans leur trajet, les nerfs ne se divisent pas, à la manière des vaisseaux, en branches, rameaux et ramifications; mais ils émettent, chemin faisant et successivement, des branches qui se distribuent dans les diverses régions qu'ils traversent, et ils s'épuisent ainsi par degrés, jusqu'à ce que, réduits eux-mêmes à l'état de filets, ils se terminent de même. La divisùm des nerfs ne se fait point par ramification, mais par séparation ou émission.