624 NÉVROLOGIE, Nerfs des muscles qui meuvent le bras. Nerfs des muscles qui mcuvcut i'avant- bras sur le brus. Nerfs des muscles de la région postérieure de l'avaut- bras. Nerfs des muscles de la région externe ; De la région antérieure de l'avant- hras; Nerfs des muscles intrin- sèques de la main. Branches cutanées émanées du plexus brachial. Nerfs des muscles qui meuvent le bras. Tantôt il existe un nerf isolé pour chaque muscle, tantôt le môme nerf fournit à deux muscles. Nous trouvons ici le nerf du grand dorsal, nerf collatéral né au-dessus de la clavicule, générale- ment décrit, mais à tort, comme un rameau émané du nerf sous-scapulaire, le nerf du grand rond, qui provient du nerf sous-scapulaire, le nerf du grand pectoral, le nerf du petit pectoral, le nerf du deltoïde ou nerf axiUaire, qui donne en môme temps attache au muscle petit rond. Les muscles sus-épineux et sous-épineux reçoivent leurs filets de la mûme branche, du nerf sus-scapulaire. c. Nerfs desmuscles qui meuvent l'avant-bras sur le bras. Les muscles de la région anlérieure ou fléchisseurs de l'avant-bras sur le bras,savoir : le biceps, lecoraco- brachial et le brachial antérieur, reçoivent leurs nerfs du musculo-cutané ; l'extenseur unique de l'avant-bras ou muscle de la région postérieure,le triceps, reçoit ses nerfs exclusivement du radial. Le nerf cubital n'y jette aucun filet. d. Nerfs des muscles qui meuvent le radius sur le cubitus, la main et les doigts. Les muscles de la région postérieure de l'avant-bras, savoir : ceux de la couche superfi- cielle : extenseur commun, extenseur propre du petit doigt, cubital postérieur, et ceux de la couche profonde : long abducteur, court extenseur et long exten- seur du pouce, extenseur de l'index, reçoivent leurs nerfs du radial. Les muscles de la région externe de l'avant-bras, le long supinateur, le premier et le second radial externe et le court supinateur, reçoivent leurs rameaux du môme nerf radial. Les muscles de la région antérieure de l'avant-bras reçoivent leurs filets du nerf médian, à l'exception du cubital antérieur et de la moitié interne du fléchisseur profond, qui sont fournis par le nerf cubital. Le muscle fléchisseur profond, par une exception qui n'est pas très-rare pour les muscles composés, reçoit donc ses nerfs de deux sources ditrérentes : d'où il résulte que la section du nerf médian paralyse les fléchisseurs de l'index et du médian, et que la section du nerf cubi- tal paralyse les fléchisseurs du petit doigt et de l'annulaire. e. Nerfs des muscles intrinsèques de la main. Les muscles de la main sont ani- més : Ceux du thénar par le nerf médian; Ceux de Vhypothénar par le nerî cubital ; Les deux lombricaux externes par le nerf médian ; les deux lombricaux internes par le nerf cubital : Tous les interosseux, y compris l'adducteur du pouce, par lenerf cu6«fl/ (1). 2° Branches cutanées (2). a. Épaule. La peau qui revôt la région antérieure ex- (1) La distribution des nerfs dans les muscles de la main légitime donc le rapproclie- ment que j'ai établi (voyez Myologie) entre l'adducteur du pouce et les autres inter- osseux. L'adducteur du pouce n'est autre chose qu'un interosseux palmaire dont les in- sertions internes ont lieu, non au deuxième métacarpien, mais au troisième. L'étendue ou l'importance des mouvements d'adduction du pouce nécessitait cette transposition d'in- sertions. Il y a donc quatre interosseux dorsaux et quatre interosseux palmaires. (2) Une belle préparation des rameaux cutanés du membre tlioracique consiste îi dé- pouiller ce membre de la peau, soit en la renversant, comme on le fait sur une anguille qu'on écorclie, soit en faisant une incision longitudinale do la peau qui revêt le côté externe du membre. Dans l'un et l'autre cas, on doit enlever les aponévroses avec la peau. Dans le premier mode, qui donne un très-beau résultat, la peau renversée figure une es|)èco de gant dont la surface interne est formée par la surface épidermique de la peau, et dont la surface externe est formée par la face profonde de la peau.