CERVELET. me paraissent formés par une duplicatiire de la membrane interne, doublée d'une lamelle médullaire Irùs-mince, ne sont autre chose que les valvules de Tarin; ils sont semi-lunaires, extrûmement minces, demi-transparents, adhé- rents par leur bord convexe à la paroi postérieure du quatrième ventricule, libres par leurs deux faces et par leur bord concave, un peu épaissi. Les deux replis semi-lunaires, avec l'éminence mamelonnée médiane, représentent trùs- bien le voile du palais, dont cette dernière figurerait la luette. Ils ne méritent d'ailleurs nullement le nom de valvules, ainsi que le fait remarquer Vicq-d'A- zyr, qui les appelle tout simplement lames semi-lunaires de l'éminence mame- lonnée du vermis inférieur. Le vermis inférieur n'est autre chose que la partie inférieure du lohe médian du cei-velet, dont le vermis supérieur constitue la partie supérieure. Le vermis supérieur se continue, sans ligne de démarcation, avec les deux hémisphères du cervelet; en sorte que, supérieurement, les lames du cervelet n'éprouvent au- cune interruption sur la ligne médiane. Le vermis inférieur, qui semble au pre- mier abord destiné à séparer ces deux hémisphères, est néanmoins un moyen de continuité pour un très-grand nombre de lames du cervelet, ainsi qu'on le voit parfaitement en écartant les deux hémisphères l'un de l'autre. 3° La circonférence du cervelet, elliptique, ou plutôt en forme de cœur de carte à jouer, à sommet tronqué, dirigé en avant, présente, en arrière, une échancrure {échanerure postérieure), dont les bords, arrondis et convexes, interceptent un espace triangulaire qui reçoit la faux du cervelet st la crôle occipitale in- terne. Au fond de cette échancrure, se voit une surface sillonnée transversale- ment, qui unit le vermis supérieur au vermis inférieur, qu'on pourrait appeler vermis postérieur, et qui appartient au lobe médian du cervelet. Les bords ar- rondis de l'échancrure se continuent avec la circonférence du cervelet. En avant, la circonférence du cervelet est constituée par les pédoncules cérébelleux moyens, qui sont rectilignes comme la face postérieure des rochers, à laquelle ils correspondent. Cette circonférence présente en avant, sur la ligne médiane, une échancrure, ou plutôt une excavation ou gouttière profonde, pour recevoir le bulbe rachidien et la protubérance, qu'elle embrasse dans la moitié posté- rieure de leur pourtour {grande échancrure cérébelleuse aniérieure). Dans cette échancrure se voit, en bas, la petite émincnce vermiculaire que nous avons dit être le mamelon terminal du vermis inférieur. C'est par la partie antérieure de sa circonférence que le cervelet reçoit ou émet tous ses faisceaux de communication avec le cerveau et avec la moelle ; ainsi, indépendamment des pédoncules cérébelleux moyens, nous y voyons les pédoncules cérébelleux supérieurs ou processus ad testes et les pédoncules céré- belleux inférieurs ou processus ad medullam. Nous reviendrons sur ces faisceaux, qui sont au nombre de six, trois de chaque côté. A. Sillons, lobules, lames et lamelles du cervelet. Toute la surface du cervelet est sillonnée par les lignes courbes, généralement concentriques, horizontales, mais peu régulières. Ces sillons ne sont point parallèles; ils s'infléchissent les uns vers les autres et se coupent souvent à angle très-aigu. Ils paraissent tous Valvules de Taria Les veimis supérieur et inférieur ap- partiennent au lobe médian du cervelet. Circonfé- rence du cervelet. Vermis postérieur. (Irande échancrure cérébel- leuse antérieure. Les fais- ceaux de commu- nication du cervelet émanent de la partie antérieure de sa cir- conférence. Sillons cérébellcuj de valvules de Tarin représentent assez bien le bord libre du voile du palais, d'où le nom de luette, donné par Malacarne à cette éminence médiane, et A'amygdales, lobules Innsillaires, donnés aux lobules du bulbe qui proéminent, de chaque côté, dans le qua- trième ventricule. HT. 27