NERFS RACHIDIENS. 613 , du coude, il se trouve placé à 4 millimèlres environ en dedans ce vaisseau (1 ). Les rJpoWs rfu nerf médian avec les autres nerfs sont les suivants : le brachial ,cutané inierne le côtoie en dedans, d'abord immôc latement, puis sépare de lui rniponévrose humérale. Le nerf oubliai longe le côté postérieur du médian, 'dans le tiô s supérieur du bras ; puis il s'en éloigne, de man.ùre que les deux !ner?s interceptent un espace triangulaire, dont la base est en bas et le som- ' ""LeneÏ médian ne fournit aucune branche le long du bras, hormis le cas ex- , ceutionnel où il est confondu avec le musculo-culané. Tpoln antibraclnale da média.. Au pli du bras, le médian, comnje 1 ar- , 1ère brachiale, en dedans de laquelle il est ordinairement place, est sub,acent a rexpTntn aponévrolique du biceps et séparé de l'articulation du coude par 1 1p muscle brachial anlérieur. , IW averse presque toujours le rond pronateur, de telle mani5re qu i ne - laisse derr ère lui qu'une petite languette de ce muscle (2) ; puis U se place , en leTéchisseur subUme et le fléchisseur profond des doigts, au niveau de la li"ne celluleuse qui sépare ce dernier du long fléchisseur propre du pouce. A la par e inférieure de l'avant-hras, il longe le côté externe du fl-i^sseur su- blime : là, il pourrait ôtre facilement mis à découvert, entre le tendon du pal- maire grêle, iui est en dedans, et celui du grand palmaire, qm est en dehors Dans son lajet entre les deux fléchisseurs, le nerf médian est longe par une artère, qui manque souvent ou n'est qu'à l'état de vestige, mais qm, lorsqu e exiïe, est quelquefois aussi volumineuse que l'artère cubitale, dont elle àTQdine : c'est l'artère du nerf médian. , * C portion palmaire du médian. Le nerf médian, en passant derrière le ligament annulaire du carpe, s'élargit et s'aplatit considérablement ; on dirait même qu'il augmente graduellement de volume. Il est situé au-dev^n des tend n ,îes fléchisseurs des doigts, entouré comme eux par la synoviale du poignet et recouvert, à son extrémité inférieure, par l'arcade palmaire superficielle. A peine a-t-il franchi le ligament, qu'il s'aplatit encore, se divise en deux bran- ches l'une interne, l'autre externe, lesquelles se subdivisent ensuite, savoir, l'interne, en deux, et l'externe, en quatre rameaux, en tout six branches ter- minales. , , . , Les rapports de la portion palmaire du nerf médian, senties suivants le>- riére le ligament annulaire antérieur du carpe, le nerf médian est silue en dehors des tendons du fléchisseur superficiel, au-devant des tendons du fléchis- seur profond; de même que les tendons, avec lesquels on le confond au pn^micr abord, ce nerf est revêtu, en avant et en arrière, par la synoviale; a la (1) J'ai vu nombre de cas dans lesquels le nerf médian, au lieu de passer au-devant de l'artère, passait en arrière de celle-ci. J'ai vu aussi ce nerf situé dans l'épaisseur de la portion interne du muscle brachial antérieur. _ (2) Dans un cas où les insertions humérales du rond pronateur étaient aussi élevées que celles du long supinateur,le médian traversait la portion supérieure du rond pronateur et se pinçait entre le brachial antérieur et ce muscle, qui le recouvrait encore au pli du coude ; la division de l'artère humérale en radiale et en cubitale se faisait à la partie moyenne du bras, et l'artère cubitale, accolée au nert médian, affectait les mômes rapports que l'artère humérale dans les cas ordinaires. ' J'ai vu ce nerf traverser la partie supérieure du Héchisseur sublime, qui lui formait une gaine. Rapports (lu mi^dinii avec les autres " nerfs du bras. Aplatissc- mentdunrrt médian derrière le ligament annulaire. Rapports du médiiin à l'avant- hras. Rapports : lo Au carpe ; io A la paume de la main