366 NÉVROLOGIE. Nombre et ilispositioii lie ses ilciilelures. Su iialure libi'euse. Ses usdircs. Texture de la moelle. Séparation du nivrilème. (Kl.'. 98) (*). aux nerfs. La première dentelure de ce ligament, qui peut èlrc considérée- comme son origine, est très-proloiigce ; elle se voit sur les côtés du trou occi- pital, entre l'artùre vertébrale et le nerf spinal; la dernière dentelure, qui est la vingtième ou la vingt-unième, es) .la terminaison du ligament, et répond à. peu près au niveau de l'extrémité intérieurè de la moelle. La forme, la ténuité et la longueur de ces dents varient beaucoup. Le ligament dentelé est évidemment de nature fibreuse, et ne saurait ûlre regardé, avec Bonn, comme une production de l'a- rachnoïde. Quant à la question de savoir s'il est un prolongement de la dure-mère, une émana- tion du névrilème, ou bien enfin un ligament propre, ce sont là des questions oiseuses. Le ligament dentelé paraît avoir le double usage de concourir à la fixité de la moelle épi- nière,et de séparer les racines antérieures des nerfs racliidiens de leurs racines postérieures. Texture de Za?noe/Ze. La moelle épinière, étu- diée dans sa texture, présente à considérer \° une gaine propre, constituée parla pie-mère lachidienne et que nous appellerons némlème, à raison de son analogie avec le névrilème des nerfs, et 2° un tissu propre. 1" KÉVBILÈME DE LA MOELLE (pie-mcre lactiidienne). LLV LkL Fragment de la moelle épimère entourée de ses enveloppes, qui sont fendues dans presque toute sa longueur.{D'après L.Hirschfeld.). Préparation. La séparation de la gaîne rachi- diennc de la moelle est diflicile chez le plus grand nombre des sujets, à cause de la mollesse de la moelle et de la facilité avec laquelle cet organe s'altère sur le cadavre. Pour que cette préparation réussisse parfaitement, il convient de choisir le corps d'un supplicié on d'un individu mort par suite de maladie aiguë ou d'accident. La moelle des enfants nouveau-nés se prête, en général à cette préparation beaucoup mieux que celle de l'adulte, ce qui tient a la den- sité proportionnellement plus grande de la moelle et à Tadhérence moins nitime de la membrane propre, à cette époque de la vie. Chez les enfants, on peut,, après, avoir divisé la membrane propre au niveau du bulbe rachidien, la renverser de haut en bas, de la même manière qu'on dépouille une anguille ou qu'on ûte un bas en le renversant. Lorsque la moelle est peu cohérente, on divise longiludinalement la membrane propre, avec beaucoup de précaution, sur l'un des côtés du sillon médian, et on détache, avec le manche tl'un scalpel, ceite membrane, qui lient à la inodle par une foule de prolongements fibreux et vasculaires. Cl Face latérale, où Ion voit à la fois les racines postérieures (1) et les racines antérieures(î), qui con- vo ae .t ve les "ânglions spinaux. - 3. ligament dentelé -4, paine que la dure-mère fonrm aux gan- glions et aJix brar;èl,es des nerfs rachidien! - 5. seUion verticale delà gaine des raones antérieures et postérieures, ame fibreuse (pii sépare les racines.