24 ANGEIOLOGIE. Idiic géné- rale des libres mus- culaires dos veutriculcs. Toutes les fibres mus- culairgs iiaisseui des zoneslibreu- ses et s'y terminent. Leur dispo- sition par couches et par fais- ceaux I eu distincts. Fibres com- munes su- perficielles. Direction oblique et en spirale des libres musculaires superfi- cielles. tricules dans toute la portion superficielle de leur trajet; mais si l'on cherche à préciser leur direction et leur mode de terminaison, on reconnaît bien vite, d^une part, que cette direction est loin d'ûtre la mûme dans les diverses couches, d'autre part, que ces couches ne sont nullement distinctes les unes des autres, bien plus, que le passage de l'une à l'autre se l'ait par des transitions insensibles. On s'explique ainsi le nombre considérable de travaux qu'a suscités ce point d'analomie, et les efl'orts multipliés qu'on a dû faire pour arriver à la solution du problème. La formule la plus générale qu'on puisse donner de la texture des ventricules, est la suivante : Le cœur ventricuhiiro est formé de deux sacs musculeux, apparte- nant l'un au ventricule gauche, l'autre au ventricule droit, et contetius dans un troisième sac, commun aux deux ventricules. Ajoutons que les fibres superficielles ou communes, parvenues à la pointe du cœur, se réfléchissent sur elles-mêmes, pour pénétrer dans l'intérieur des ventricules par celte pointe, et constituer les fibres profondes de ces cavités, de telle manière que les fibres propres de chaque ventricule se trouvent situées entre la portion directe et la portion réfléchie des fibres communes. Entrons dans quelques détails. Toutes les fibres musculaires des ventricules naissent des zones fibreuses; tou- tes aussi viennent s'y terminer, ainsi que l'avait parfaitement indiqué Lower. Elles ne sont point constituées par des fibres courtes, placées bout à bout; elles parcourent un long trajet, et sont descendantes dans une moitié de leur longueur, ascendantes dans l'autre moitié, sans présenter aucune intersection fibreuse. Les fibres musculaires sont disposées par couches successives, qui entrent, pour ainsi dire, les unes dans les autres. Les faisceaux musculaires de chaque couche ne sont pas distincts les uns des autres, mais ils s'envoient réciproque- ment des fibres qui les lient entre eux à la manière des piliers du diaphragme. 11 est, par conséquent, impossible de calculer, avec "Wolff, le nombre des couches musculaires du cœur, lequel, suivant cet auteur, serait de trois dans le ven- tricule droit, et de six dans le ventricule gauche. La seule chose qu'on puisse déterminer, ce sont les différents ordres de fibres qui entrent dans la composition du cœur.-Or, il existe deux ordres de fibres musculaires dans le cœur, des fibres communes et des fibres propres. 1. Fibres communes superficielles. Toutes les fibres superficielles sont communes aux deux ventricules, qu'elles unissent ensemble; c'est ce qui les fait appeler fibres uniiives par Gerdy. Toutes sont obliques et curvilignes ; nées de la base du cœur, elles se dirigent obliquement, à la manière d'une spirale, vers la pointe. Les fibres superficielles de la face antérieure du cœur naissent de la portion antérieure des zones auriculo-ventriculaires et de l'anneau de l'artère pul- monaire, et se portent à gauche et en bas, en passant sur le sillon longiludi- nal antérieur; toutes ces fibres convergent vers la pointe du cœur et vers le bord gauche de l'organe; les plus élevées se rapprochent plus de la verticale, les plus inférieures do l'horizontale. Celles-ci, provenant de la face postérieure du cœur, atteignent la pointe de cet organe et pénètrent dans son intérieur, où nous les suivrons plus lard; celles qui sont situées plus haut, gagnent le bord gauche du cœur, le contournent, passent sur sa face postérieure, où, poursuivant leur trajet descendant, elles finissent par atteindre également la pointe. Les fibres de la face postérieure se portent en bas et à droite, et convergent vers le bord droit et la pointe du cœur, en passant sur le sillon interventriculaire