DU CŒUR. 25 Doslérieur ; les plus inréricurcs proviennent de la face antérieure du cœur, nous les avons suivies jusqu'à la pointe; celles qui sont situées plus haut, naissent do 'Fig. 9) (•). V.(f. Fibres musculaires de la face anlcnem e des ventricules. la moitié gauche de l'anneau auriculo-ventriculaire, et gagnent le bord droit du cœur, d'où elles passent sur la face antérieure. Les plus élevées enfin naissent de la partie postérieure des anneaux auriculo-ventriculaires et contournent presque horizontalement la partie supérieure du ventricule droit, pour reparaître sur la face antérieure. La pointe du cœur présente une disposition qui est comme la clef de la struc- ture de l'organe. Là convergent, d'une part, les fibres superficielles ou communes antérieures, d'autre part, les fibres superficielles ou communes postérieures. Ces deux- ordres de fibres se contournent réciproquement, en formant une demi-spire. A partir de ce point, les fibres, de descendantes et superficielles qu'elles étaient, deviennent ascendantes et profondes; elles entrent dans le cœur par la pointe, continuent à se réfléchir de bas en haut, et se comportent d'une manière que j'indiquerai après avoir fait connaître la disposition des fibres propres. 2. Mhres propres. Celles-ci se trouvent placées entre la portion superficielle ou descendante et la portion profonde ou ascendante des fibres communes. Elles constituent, pour chaque ventricule, une espèce de petit baril ou de cône tron- qué, adossé à celui du côté opposé, dont l'orifice supérieur répond à l'orifice au- riculo-ventriculaire, dont l'orifice inférieur, plus petit, laisse, du cû(é de la (•) V. d, vealricule droit. — V. (/, ventricule gaucho. — Ko, aorte. — A. p, artère pulmonaire. Idée qu'on doit se faire de la pointe du cœur. Elle est for- mée par les fibres su- perficielles qui se ré- fléchissent de bas en haut après s'être con- tournées la- téralement. Les fibres propres constituent un petit ba- ril ou côue.