137 ARTÈRE CUBITALE. n.oc intPrnqspuK ce qu'est la radiale elle-mûme par rapport au pre- derniers -^«P^^^ff;" J^"/;^^^^^ radiale perfore le premier espace d'arrière r't md s perfor ntes traversent d'avant en arrière l'espace in- Zie el s perforent immédiatement et en ligne directe la portion supérieure Sltsoa^e in eroÏ^ et, parvenues Ua face dorsale de la mam s'anastomo- n sou ont a ec es interosseuses dorsales correspondantes quelles Ton Lent exc^^^^^^^^^ dans un grand nombre de cas. Chez certains sujets lest 1 osseuses dorsales qui résultent ainsi de l'anastomose des perforantes avec ^ ntro^^^^^^^^^^ fournies par la dorsale du carpe, se portent verticalement en H ' sur k ace dorsale des espaces interosseux, et, parvenues à l'extrémité in- : £;rr de ces espaces, s'anastomosent avecles branches descendantes e 1 ar- ' Tde primaire superficielle, ou plutôt se jettent dans ces branches descendantes, ctconcourent ainsi à la formation des collatérales des doigts. B. — Artère cubitale. Plus volumineuse que la radiale, dont elle se sépare à angle très-aigu, l'ar- rière cu6i«a/e se porte d'abord en bas, en dedans et en arrière, au-devant du cubi- S en décrivant une légère courbe dont la convexilé est en dedans et en haut , puis elle devient tout à fait verticale. Parvenue k l'articulation du poignet, elle lie place en dehors de l'os pisiforme, au-devant du ligament annulaire du carpe, fiet ga-ne la paume de la main, où elle décrit, sous l'aponévrose palmaire, une „ arcade à convexité inférieure, connue sous le nom d'arcade palmaire superfimUe. Hapmvts. Ils doivent être examinés à l'avant-bras et à la main, f A Vavard-bras. D'abord recouverte pas le faisceau épais des muscles qm s'attachent à l'épitrochlée et par le nerf médian, puis par le fléchisseur sublime, l'artère cubitale devient sous-aponévrotique dans le reste de son étendue et se - trouve placée entre le tendon du cubital antérieur, qui est en dedans, et celui du fléchisseur sublime, qui est en dehors, tendons qui, par leur rehef, éloignent . cette artère de la peau. Elle répond, en arrière, au brachial antérieur, au tléchis- . seur profond des doigts et au carré pronateur. Le nerf cubital vient côtoyer 1 ar- tère à sa partie interne, au moment où elle devient verticale, et l'accompagne jusqu'à la main. Le nerf médian, placé à son côté interne au pli du coude, lui devient antérieur, puis externe. Dans quelques cas de division prématurée de Tarière humérale, on a vu la cubitale sous-aponévrotique dans toute son étendue. 2° A la main, elle est d'abord située en dedans du pisiforme, puis au-devant du crochet de l'unciforme, et lorsqu'elle est devenue arcade palmaire, elle est sous- aponévrotique dans toute son étendue. Branches collatérales. 1° Le long de l'avant-bras, elle fournit un grand nombre de branches sans nom, qu'on divise en internes, externes, antérieures et posté- rieures, et qui se distribuent aux muscles et aux téguments ; parmi ces bran- ches, trois méritent d'être mentionnées : le tronc commun des artères récurrentes mlnlales, Yinterosseuse et l'aridre dorsale du carpe. 2° Dans la paume de la main, l'artère cubitale donne le rameait cubito radial et les collatérales des doigts. 1» Artères récurrentes cubitales antérieure et postérieure. Elles naissent le plus souvent par un tronc commun, qui se détache de la par- Direction de la cubitale. Arcade pal- maire super- ficielle. Rapports : A l'avant- bras ; A la main. Branches fournies par l'artère cubitale. i