622 NÉVROLOGIH. Itauieaux (lu long suplnatcui' et du premier radial externe. chose près, à la m^me hauteur, c'est-à-dire, au voisinage de rarlicululion sca- pulo-humérale, et marchent à côté du tronc du nerf radial, auquel ils sont accolés, c. Près du pli du coude. Les rameaux du long supinateur et ceux du premier radial externe, lesquels pé- nètrent dans ces muscles par leur partie supérieure et par leur face interne. B. — Uraiichea terminales tin nerf raillai. Ilirurcatiuii du nerf radial. lirancliu profoude. Rameau du second radial externe. Hameaux (lu court supinateur. Hameaux de la uouclie su- perficielle. Il:inicaui de la couche l)rofonde. l'Mlets arti- culaires 'du nerf ra- dial. Réduit à la moitié et mâme à moins de la moitié de son volume par l'émis- sion successive des rameaux précédents, le nerf radial se divise, au-devant de l'articulation du coude, en deux hranches inégales, l'une profonde, musculaire ou antibrachiale, l'autre superficielle, cutanée ou digitale {fig. 166 et 167). 1° La branche terminale profonde ou musculaire du radial est la plus consi- dérable ; elle fournit immédiatement le rameaw du second radial externe, lequel se porte verticalement au-devant de ce muscle, dans lequel il s'enfonce bientôt. Après avoir émis ce rameau, la branche anlibrachiale s'aplalit, s'enfonce dans le court supinateur, se contourne très-obliquement en spirale autour du radius, toujours dans l'épaisseur du muscle, auquel elle fournit des rameaux {rameaux du court supinateur) ; devenue postérieure, elle émerge du court supinateur et s'épanouit immédiatement en un grand nombre de rameaux di- vergents, dont les uns sont destinés à la couche superficielle et les autres à la couche profonde des muscles de la région postérieure de l'avant-brasi La branche terminale profonde fournit à la couche superficielle: Les rameaux de l'extenseur commun des doigts, qui sont très-nombreux, diver- gents, et dont les supérieurs sont récurrents; Le rameau de l'extenseur propre du jietit doigt ; Le rameau du cubital postérieur : tous ces rameaux naissent par un tronc com- mun et pénètrent les muscles par leur face profonde. Les rameaux de la couche profonde naissent d'un tronc commun, qu'on peut considérer comme la continuation de la branche musculaire, considérablement amoindrie. Ce tronc commun se porte verticalement en bas, entre la couche musculaire superficielle et la couche profonde, s'engage entre les muscles long abducteur et court extenseur du pouce, d'une part, et le long extenseur du pouce, d'autre part, s'accole au ligament interosseux, et fournit Au long extenseur propre du pouce, un premier rameau qui pénètre le muscle par sa face superficielle, un second rameau, qui s'y engage par sa face pro- fonde ; AVextenseur propre de l'index, un petit rameau qui y pénètre par son bord ex- terne ; il fournit, en outre. Au long abducteur du pouce. Et au court extenseur du pouce. Après avoir fourni tous ces rameaux, la branche terminale profonde du nerf radial, devenue extrêmement grêle, se place dans la gouttière des tendons do l'extenseur commun, au-dessous desquels elle est placée, s'accole au périoste, traverse le carpe et s'épanouit en une multitude de ^/e(.s articulaires, qui pénè- trent dansles articulationsradio-carpiennes,carpienneset carpo-métacarpiennes. Dans toute cette dernière portion de son trajet, le nerf est grisAtre, renflé et comme noueux, disposition qui est commune à tous les nerfs articulaires.