535 NERFS CRANIENS : 5* PAIRE. trompe d'Eustache doivent leur sensibilité à la 5° paire, qui fournit encore aux annexes des membranes muqueuses, aux dents, aux glandules qui tapissent la cavité buccale, aux amygdales et aux glandes salivaires. D. — Uaag^es de la 5° paire. Les usages de la 5» paire sont en partie démontrés par l'anatomie : la portion Usages de la non ganglionnaire est un nerf du mouvement; la portion ganglionnaire paire- ou grosse racine est un nerf du sentiment. Les expériences et les faits patho- logiques sont parfaitement en rapport avec les données anatomiques fournies par la distribution de ces nerfs. En outre, le trijumeau joue un rôle considé- rable dans les sécrétions et dans la nutrition des parties auxquelles il se dis- tribue. 1° Par ses fibres sensitives, le trijumeau donne la sensibilité à toute la face, à Fibres la ca\1té orbitaire et à l'œil^ aux fosses nasales, à la muqueuse buccale, à la sensitives. langue, au palais et aux dents, à la face externe du pavillon de l'oreille et au conduit auditif externe ; en un mot, à toute la téte, excepté la région postérieure de cette partie, la muqueuse de la base de la langue, une portion du pharynx et les piliers du voile du palais, la trompe d'Eustache et la cavité du tympan. Toutes ces fibres paraissent douées exclusivement de la sensibilité géné- rale ou tactile. Seules, celles qui entrent dans la composition du nerf lingual, au dire de la plupart des physiologistes, jouiraient aussi de la sensibilité gusta- tive. Les opinions anciennes, qui attribuaient au trijumeau une part dans les fonctions des sens de la vue, de l'odorat et de l'ouïe, sont reconnues inexactes et reposaient sur des observations douteuses ou mal interprétées. 2° Les fibres motrices du trijumeau servent à innerver les muscles en rapport Fibres avec la mastication. La section de ce nerf ou de sa portion motrice produit l'abo- motrices, lition des mouvements de la mâchoire, du côté de la lésion. 3° Le trijumeau renferme des fibres dont l'excitation provoque la sécrétion des Fibres qui glandes sous-maxillaire, parotide et lacrymale. Ces fibres agissent sur les glandes, excitent les non par elles-mûmes, mais en déterminant par voie réflexe l'action d'un nerf moteur, qui est le facial pour les glandes sous-maxillaire, parotide, et probable- ment sub-linguale, soit que cette action consiste en une modification des mem- branes sécrétantes, comme le suppose Ludwig, soit qu'elle s'exerce sur les vais- seaux des glandes, comme le veut Kœlliker. D'après les expériences de Cl. Bernard, les nerfs sécréteurs de la glande sous-maxillaire sont amenés au lingual par la corde du tympan, dont la section arrête la sécrétion de cette glande. Les filets sécréteurs de la parotide émergent du facial dans le canal spiroïde du tem^ poral, probablement par le petit nerf pétreux superficiel qui va au ganglion otique. « Cette hypothèse suppose entre la parotide et le ganglion otique des communications que les anatomistes n'ont pas signalées, mais que la physiologie nous porte à admettre. » (Bernard, Leçons sur le système nerveux, t. U, p. 158.) La sécrétion des larmes est provoquée également, soit par l'excitation directe des fibres du trijumeau, soit par l'irritation de la muqueuse nasale ou conjonctivale 4° 11 existe enfin, dans le trijumeau, des fibres qui sont en rapport avec la nu- Fibres trition des parties auxquelles il se distribue. Après la section du nerf, on constate tropUiques dans ces parties, notamment dans l'œil, des troubles nutritifs très-graves, pouvant amener la destruction de l'organe. Ainsi, peu d'heures après la section, on observe une dilatation congeslive des vaisseaux de la conjonclivcj surtout au