NÉVROLOGIE. 548 Le facinl ne donne aucun filet aux légumenls. Iraverse le ganglion deMeckcl et va se jelcr dans le nerf palatin postérieur, il fournit au muscle périslaphylin interne et au. palato-slaphylin. A l'aide de la corde du tympan, qui s'accole au nerf lingual, il fournil probablement aux fibres musculaires subjacentes à la muqueuse papillaire de la langue. A l'aide de son rameau de communication avec le nerf glosso-pharyngien, que nous ver- rons encore recevoir une branche du spinal, il va fournir aux muscles du pha- rynx et du voile du palais (1). A l'aide du rameau delà fosse jugulaire qu'il fournit au pneumo-gastrique, il concourt probablement à fournir aux muscles du larynx. Le facial ne donne aucun filet aux téguments. Les nerfs cutanés qui en émanent ne sont autre chose que des filets que le nerf facial a empruntés par des anasto- moses avec diverses branches de la cinquième paire et du plexus cervical (2). Action. Nerf moteur de la face. Nerf de l'expression Action sur les sens. C, — Fonctions tlu facial. a. Le facial est le nerf du mouvement de la face, de même que le trijumeau en est le nerf du sentiment. Ses usages ressortent de sa description anatomique non moins que des expériences physiologiques de Ch. Bell, de Shaw et de Longet, et des observations pathologiques. Or, les muscles de la face constituant un ap- pareil spécial, destiné à l'expression des passions, le facial pourrait être appelé nerf de l'expression, bien plus exactement que nerf respiratoire de la face. En outre, par son action sur les muscles de la face et du voile du palais, le facial joue un rôle important dans l'articulatioa des sons. Par son action sur les muscles qui sont annexés aux organes des sens, le facial exerce sur ces organes une influence dont l'importance est démontrée par les troubles qui surviennent dans leurs fonctions à la suite de la paralysie de ce nerf. Il agit sur le sens de l'ouïe, ngn-seulement en présidant à la contraction des muscles du pavillon, rudimentaires chez l'homme, mais encore et surtout en dé- terminant des mouvements dans la chaîne des osselets, par l'intermédiaire du muscle interne du marteau et du muscle del'étrier. Dans la paralysie faciale, en effet, Landouzy a constaté une sensibilité exagérée de l'ouïe. — Le facial est le nerf protecteur de la vue, car c'est lui qui provoque le clignement, le fronce- ment du sourcil et l'occlusion des paupières. — Le sens de Yodorat n'est pas moins influencé par le facial. Les muscles dilatateurs et constricteurs des narines étant animés par ce nerf, leur paralysie "détermine, outre une gène de l'inspi- ration qui, chez le chevaL peut aller jusqu'à l'asphyxie (Bernard), une mauvaise direction du courant odorant, qui produit l'abolition de l'olfaction, comme Longet et d'autres l'ont observé dans des cas d'hémiplégie faciale. A l'orifice postérieur des fosses nasales, les muscles périslaphylin interne et palato-slaphylin, innervés par le grand nerf pétreux superficiel, en se contractant pendant la déglutition, sou- lèvent le voile du palais et protègent ainsi la muqueuse olfactive contre le bol alimentaire, qui tend à pénétrer dans les fosses nasales. Le môme mouvement (1) N'oublions pas que les piiristapliylins externes reçoivent leurs filets de la brandie non ganglionnaire de la cinquième paire. [2) Ces anastomoses du facial, qui sont si nombreuses que les anciens avalent donné à ce nerf le nom de petit sympathique, doivent être divisées eu anastomoses d'émission et en anastomoses de réception. Ainsi, comme type d'anastomoses d'émission quant au facial, je donnerai l'anastomose de ce nerf avec l'auriculo-lempoial de la cinquième paire; comme type d'anastomoses de réception, par rapport au même nerf, je donnerai l'anastomose du facial avec le glosso-pharyngien.