NERFS RACHIDIENS. 595 nuise porte en haut et en arrit^re, reste accolé à l'apophyse masloïdo et peut, ?ire suivi iusquau bord externe du muscle occipital où il s auaslomose avec u filet t4-célié delà branche occipitale externe; 1 autre, anteneur on mn- E.^r„ I/o r aui se porte sur lapartie supérieure de la face interne du pavillon. Ceux ««téneu. s^^^^^^^^ jusqu'à la partie la plus élevée delà circon éreuce du pavillon, se îénéchissent sur cette circonférence, pour se porter sur la face ex- ferne d^ pavillon et fournir ainsi aux parties de la peau qui n ont point été animées par le rameau auriculaire externe. „ , i.,. , , Plus urs filets du rameau auriculaire interne perforent obhquemeni, dans plu leurs points, le pavillon de l'oreille, pour se distribuer à la peau de la ramure 5e 1 l é ix Ces perforations, en nombre variable, ont lieu à la partie supérieure Perfora- tion du c;ir- - . n- „„ lion uu c;ii de ce cartilage, au voisinage de la circonlerence. ti, Il suit de ce qui précède que la branche auriculaire, de même que la bran- p,,;„„„p,, che cervicale li'ns ' rse, ne donne aucun filet musculaire et qu'elle est exdu- .ue>,ues sivemenl destinée à la peau. Les muscles aunculaire posterieur et occipital ^^^^^^^^ reçoivent exclusivement leurs filets du rameau auriculaire du lacial. auriculaire aLvjuxi ^lii. ^ exclu- sivement 3° Branche occipitale externe, ou mastoïdienne. cutanée. Branche ascendante postérieure du plexus cervical, la branche occipitale ex- T,ajct terne qui naît delà 2-= paire cervicale, émerge du plexus cervical au-dessus de ^..^.^^^^ la précédente, décrit sur le bord postérieur du sterno-mastoïdien une anse a cipUaie concavité supérieure, se porte presque verticalement en haut, parallèlement a la branche occipitale interne, qui constitue la branche postérieure de la 2» paire cervicale parallèlement au bord postérieur du muscle sterno-mastoidien, dont elle croise les insertions occipitales postérieures, continue son trajet ascendant sur la région occipitale, puis sur la région pariétale, et peut être suivie jusqu au bord antérieur du pariétal. Dans ce trajet, elle est située entre le splenms, le ^^^^ muscle occipital et l'aponévrose épiciânienne, d'une part, et la peau, d autre part. . La branche occipitale externe fournit à la région occipitale àcsrameaux cuta- ncsrameaux nésexternes,qm se distribuent exclusivement à lapeau et qui s'anastomosent avec un filet de la branche auriculaire ; aucun ne va se rendre a 1 auricule (1); et des rameaux cutanés internes, qui s'anastomosent plusieurs fois avec la branche cie^sn^meaux occipitale interne. '"ues. Aucun filet ne va au muscle occipital; aucun ne s'anastonaose avec le nert ^,1^ facial La branche occipitale externe est essentiellement une branche cutanée. On trouve quelquefois, entre la branche auriculaire et la branche occipitale externe, une petite branche supplémentaire, qui leur est parallèle et qu on pourrait appeler petite branche occipitale externe, car elle affecte la même dis- tribulion que la branche occipitale. cipitaie externe sup- pléiuen- 4° Branches sus-claviculaires. t^ipe. Ordinairement au nombre de deux, l'une interne, branche sus-claviculaire f<^^^ proprement dite, l'autre externe, branche sus-acromiale, elles sont formées par la s>'"^^^^ e branches (1) La dénomination de branche mastoïdienne est mauvaise, car cette brandie n'a au- ^.^^"^s-cla-^ cun rapport avec l'apophyse mastoïde. Il est h remarquer que les branches occipitales externe et interne viennent de la 2= paire cervicale : l'externe, de la branche postérieure; l'interne, de la branche antérieure. fournit aucun la• meau mus- culaire. Petite brandie oc-