ANGÉIOLOGli;. 188 Elles sont toujours ac ooliics aux artères. Les veines profondes n'accompa- gnent pas toujours les artères. Veines su- perficielles. Leur néces- sité. Elles cons- tituent pour la circula- tion vei- neuse une voie collaté- rale. Leur situa- tion géné- rale. Multiplicité et utilité [les anasto- moses. I c système veineux tout entier cons- titue un réseau vas- Gulairc. mômes rapporls que ces dcrniùres avec les os, les muscles, les nerfs, les aponé- vroses et la peau. Vainement a-t-on voulu dtîterminer la loi qui préside aux rapports des ai-tôres avecles veines. I-a position relative de ces vaisseaux, quoique constante, ne paraît soumise à aucune règle générale. Ces rapports intimes, intéressants pour le chirurgien, qui, dans une ligature d'artère, doit minutieu- sement séparer les veines de l'artère, le sont peut-être beaucoup moins pour le physiologiste. Les secousses imprimées par les battements artériels au sang des veines satellites sont-elles de nature, comme on l'a dit, à favoriser la circu- lation dans ces dernières? La chose est loin d'être prouvée. Lorsque les veines profondes n'accompagnent pas les artères, il existe tou- jours une raison physiologique particulière que l'observation peut déterminer. Ainsi, les sinus cérébraux, qui sont réellement des veines, n'accompagnent pas les artères ; les veines sus-hépatiques, la veine ophlhalmique, la veine azygos, ne sont point satellites des artères correspondantes. Les veines super(icielles ne s'observent que dans les parties oti la circulation des veines profondes peut ûtre plus ou moins entravée par le fait de l'exercice des fonctions. Le sang veineux ne circulant pas, en effet, comme le sang arté- riel, sous l'influence d'un puissant agent d'impulsion, se ralentit par la cause la plus légère, d'où naît la nécessité d'une circulation collatérale. Les veines superficielles constituent donc, à l'égard des veines profondes, une voie de circulation supplémentaire, qui est utilisée pendant la contraction des muscles des membres supérieurs et inférieurs, ainsi qu'on le voit chez les in- dividus qui exercent beaucoup ces membres. J'ai constaté que la langue pré- sente, ainsi que les membres, une circulation superficielle et une circulation profonde ; il en est de môme de la verge, pogr des raisons analogues. Du reste, les veines superficielles sont placées entre l'aponévrose contentive des muscles et la peau, dont elles sont séparées par une lamelle du fascia superficialis ; elles sont accompagnées par les nerfs et par les vaisseaux lymphatiques sous-cutanés. De ce qui précède, il résulte que les veines profondes, satellites des artères, ne méritent pas de description spéciale, puisqu'elles affectent la môme distribu- tion et les mômes rapports que les artères. La description du système veineuv sera donc limitée à celle des veines qui ont un trajet indépendant de celui des artères. Anastomoses,'plexus veineux. — Les anastomoses, )à'\e.n plus multipliées dans les veines que dans les artères, ont lieu aussi par des vaisseaux beaucoup plus larges. Ainsi, les anastomoses par inosculation,les anastomoses par communica- tion latérale, transversale ou oblique, les anastomoses par convergence s'obser- vent dans tous les départements du système veineux et avec toutes les variétés imaginables. Les petites veines et leurs rameaux forment des réseaux losangi- ques ; les troncs et les branches communiquent largement entre eux, savoir, les veines superficielles avecles veines profondes, les veines superficielles et les veines profondes entre elles, la veine-cave supérieure avec la veine-cave infé- rieure ; en sorte qu'on pourrait dire que le système veineux tout entier forme un immense réseau vasculaire, et c'est par là qu'il triomphe des obstacles qui ralentissent ou môme interceptent complètement le cours du sang dans telle ou telle de ses parties. Pour que la circulation du sang veineux soit complètement arrêtée, il faut, en efi^et, qu'il y ait oblitération, non-seulement du tronc princi- pal, mais encore de toutes les voies collatérales. *• Un mode d'anastomose bien remarquable est celui-ci : une veine collatérale