NÉVROLOGIE. 514 Nasal ex- terne. Sa division : En filets palpébraux; En filets nasaux : En filets frontaux. Nasal in- terne. Sa division. Nerf anté- rieur de la cloison Nerf de la paroi externe des fosses nasales. Filet naso- lobaire. filets musculaires, en nombre indéterminé , qui suivent les artères musculaires et vont, en définitive, se perdre dans les muscles de l'œil. Le nasal externe se porte d'arrière en avant, en suivant la direction primi- tive du nerf, au-dessous du muscle grand oblique, sort de l'orbite en pas- sant au-dessous de la poulie cartilagineuse de ce muscle {infra-trochlearis, Arnold), reçoit quelquefois la division du nerf frontal que j'ai désignée sous le nom de fronto-nasale (d), et se divise : i° en filets jja/pétj'aua;, qui se portent, en bas et en dehors, dans l'épaisseur du muscle orbiculaire et s'anastomosent entre eux en arcade, au niveau du bord libre de la paupière supérieure, et avec des filets ascendants du nerf sous-orbi taire; quelques-uns vont se rendre au sac lacrymal, à la caroncule et aux conduits lacrymaux ; 2° en filets nasaux, très- mullipliés, qui se portent sur le dos du nez, sans s'anastomoser en aucune manière avec les filets du facial qui accompagnent la veine angulaire; 3" en filets frontaux, qui vont s'anastomoser avec les divisions du frontal interne. Le nasal interne ou ethmoïdal offre un trajet fort remarquable : il s'engage dans le petit canal orbitaire interne et antérieur, qui le conduit dans la fosse ethmoïdale de la base du crâne (2), se réfléchit d'arrière en avant sur les côtés de l'apophyse crista galli, pénètre dans les fosses nasales par la fente ethmoïdale, augmente sensiblement de volume et se divise en deux ramus- cules : l'un interne ou nerf antérieur de la cloison, J'autre externe ou nerf de la paroi externe des fosses nasales. Logé dans un dédoublement de la dure-mère qui le sépare du bulbe olfactif, il fournil, selon Blandin et M. Froment, un ou plu- sieurs filets à cette membrane, dans son trajet le long de la fosse ethmoïdale. Le rameau interne, ou nerf antérieur de la cloison, gagne l'épaisseur de la membrane fibro-muqueuse qui revêt la partie antérieure de la cloison, et se divise en plusieurs filaments fort grêles, qu'on peut suivre jusqu'au-dessous de la partie moyenne de cette cloison. Le rameau externe, ou nerf de la paroi externe des fosses nasales, longe le bord antérieur de la cloison et se divise en deux filets secondaires, l'un postérieur ou muqueux, l'autre antérieur ou cutané. Le premier se porte sur la partie antérieure de la paroi externe des fosses nasales et s'épanouit sur les cornets {rameau supérieur des cornets). Le second {nerfnaso-lobaire, Chauss.), moins grêle, suit la direction primitive du nerf, se place derrière l'os propre du nez qui lui fournit un sillon et souvent môme un canal. Parvenu au niveau du bord infé- rieur des os propres du nez, le filet naso-lobaire traverse d'arrière en avant, en s'élargissant, le tissu fibreux qui unit ce bord au cartilage du nez et se répand à la peau de l'aile du nez et au lobule, sans s'anastomoser avec le facial. De ce filet naso-lobaire émanent plusieurs filets plus petits, qui traversent plus ou moins obliquement l'os propre du nez et vont se distribuer à la peau du nez. (1) J'ai vu le nerf nasal externe fournir un rameau qui se portait de deliors en dedans, s'iinaslomosait avei; le nerf fronto-nasal, traversait la voijte orbitaire pour pénétrer dans la . avité du crâne, parcourait, sous la dure-mère, un trajet d'un pouce, traversait l'os frontal tii dehors et au-dessus du sinus frontal et se distribuait à la peau du front. (2) Il n'est pas rare de voir lenerf nasalinleriie, lorsqu'il est dans la gouttière ethmoïdale, dduner un filet récurrent qui pénètre dans l'orbite par un petit conduit antérieur au conduit orbitaire interne et venir s'anastomoser avec le nerf nasal externe. J'ai vu ce petit rameau s'anastomoser avec le ramrau fronto-nasal, que j'ai dit être une division normale du nerf frontal.