MOELLE ÉPINIÈRE. 381 nue la substance blanche de la moelle peut très-bien rendre compte de tou^s îe racines des nerfs rachidiens. Des estimations pins récentes, faites par StU- L et d'autres, sont plutôt favorables à l'opinion de Volkmann Cette méthode n'ay!nt conduit à aucun résultat certam, c'est à I observation direct; Tu 1 fallut recourir. Il est aujourd'hui certain que les fibres des raan^s anttZZ L terminent toutes (Schilling), ou du moins en grand nombre (Kœlli- les grosses cellu^ ~ :rult^rcrmT:erc?Li:s:r;:urrues de deu\ au^tres prolongements, Ton? -un ; por^ vers l'encéphale, en rejoignant les fibres des cordons an- Îéro-1 légaux, et dont l'autre se dirige en dedans, pour aboutir probablement iTne c lTule motrice voisine ou à une cellule motrice du côté opposé Les fib e dTs cordons antérieurs et latéraux ne sont donc pas simplement la coiSiuaUon de celles des racines motrices : ce sont des fibres de transrmssron, qui ont onimuniquer les cellules des cornes antérieures avec d'autres cellules s'"ées plus haut, soit dans l'encéphale, soit dans la moelle elle-même. On peut se demander, dès lors, si chaque fibre radiculaire est représentée dans les cor- dons blancs de la moelle par une fibre de transmission distincte. La chose parai t peu probable ; mais les preuves à l'appui de cette opimon sont plutôt tirées de l'observation physiologique que de l'examen anatomique. Il existe une communication entre les racines motrices d'un coté et celles da cote op- posé par l'intermédiaire des cellules des cornes antérieures ; car, chez un animal décapité, une excitation unilatérale produit des mouvements réflexes dans les deux moitiés du corps. En fait, il y a des fibres nerveuses dans la commissure antérieure, et les cellules motrices présentent toutes un prolongement interne; mais ilaétéimpossiblejusqu'ici d'observer la continuité entre ces parties. D'autre part, Kœlliker admet que certaines fibres radiculaires passent à travers la com- missure antérieure, et se continuent dans les cordons antérieurs du côtéopposé. Nos connaissances sont encore moins précises pour ce qui est des connexions des racines postérieures, et nous nous trouvons ici en face d'opinions très-diver- gentes.D'aprèsR.Wagner,une portion des fibres de ces racines se termineraient dans les cellules des cornes grises postérieures ; d'autres traverseraient simplement la substance grise et iraient rejoindre les cordons postérieurs, pour s'élever avec eux jusqu'à l'encéphale, ou passeraient, à travers la commissure postérieure, dans la moelle du côté opposé; d'autres, enfin, s'étendraient des cornes postérieures aux cornes antérieures, et se termineraient dans les cellules motrices. Ces fibres qui vont des cornes antérieures aux cornes postérieures, sont assez faciles à voir (//(j. lOI,m); mais unissent-elles les racines antérieures aux racines postérieures directement ou par l'intermédiaire de cellules? C'est encore un point en litige, que l'observation directe pourra seule décider. Une autre question qui a reçu des solutions contradictoires, est celle des en- tre-croisements de fibres qui auraient lieu dans les commissures. Suivant M. Luys, toutes les fibres des cordons antérieurs naîtraient des cellules du côté opposé, et s'entre-croiseraient sur la ligne médiane; Kœlliker, avons-nous dit, veut qu'il y ait continuité entre une portion des racines motrices et les fibres des cordons antérieurs du côté opposé : ces entre-croisements antérieurs, peu en rapport avec les faits de l'ordre physiologique, ne sont pas généralement admis. En arrière, on paraît plutôt disposé à admettre, avec Schrœder van der Kolk, une décussation des fibres des cordons postérieurs,dans toute la longueur delà moelle. observation directe. Racines an- térieures. Cordons antéro-laté- raux. Racines pos- térieures et cordons postérieurs. Entre - croi- sement des fibres dans les commis- sures.