217 VEINIi: TEMl'ORO-MAXJLLAIRK. , double de volume après l'avoir reçue. Ce tronc veineux alvéolaire pari d'un plexus veineux Irès-remarquable, plexiis alvéolaire, situé sur la lubérosilé maxil- . laire, dans lequel se rendent les veines alvéolaires p'oprement dites, les veines . sous-orbitaires, palatines supérieures, vidiennes et sphéno-palatines, et qui commu- nique avec le plexus ptérygoïdien. Toutes ces veines sont les satellites des branches artérielles du mâme nom, appartenant h la maxillaire interne. Né du ; plexus, le tronc alvéolaire se dirige en avant et en bas sous l'os malaire, et vient ^ s'unir à angle aigu avec la faciale. La veine faciale reçoit en outre, en dedans, ] les veines coronaires labiales supérieure et inférieure, qui se comportent comme les j artères du môme nom, à l'exception des flexuosités, qui leur sont étrangères; 1" la veine ou les veines buccales; 3° les veines massétérims aiitérieures. Au-dessous de la base de la mâchoire, la faciale reçoit la veine sous-mentale, 1 la veine palatine inférieure, si remarquable par le plexus tonslllaire, qu'elle forme e en presque totalité, la veine ou les veines de la glande sous-maxillaire, et entin q quelquefois la veine ranine. Dans son trajet, la veine faciale est, en général, plus superficielle que l'artère Jdu même nom; elle n'accompagne pas l'artère à la face, mais est située plus en ddehors et ne décrit aucune flexuosité. Plexus al- véolaire. Veines co- ronaires ; Buccales ; Massétéri- nes anté- rieures. Sous-men- tales. Palatine in- férieure. Plexus ton- sillaire. 2. Veine ou tronc temporo-maxillaire. La veine ou le tronc temporo-maxillaire représente tout à la fois l'artère tem- pporale, une portion de l'artère maxillaire interne et la portion supérieure de -la carotide externe ; plusieurs auteurs l'ont nommée, avec Walther, veine faciale postérieure, par opposition à la veine faciale proprement dite, qu'ils appellent veine faciale antérieure. La veine temporo-maxillaire résulte de la réunion de la veine temporale et de la veine maxillaire interne; elle se continue le plus ordi- nairement avec la -veine jugulaire externe. a) Veine temporale. — Elle naît supérieurement par des branches superficielles, par une branche sous-aponévrotique et par des branches profondes. Les veines temporales superficielles commencent \° sur le sommet de la tête, (çar des rameaux antérieurs ou frontaux, qui communiquent largement et à plein œanal avec les rameaux d'origine delà veine frontale ou préparate; 2° par des ■a-ameaux moyens ou pariétaux, qui communiquent avec les rameaux correspon- Idants du côté opposé; 3° par des rameaux postérieurs ou occipitaux, qui commu- niquent avec les branches de la veine occipitale. Il en résulte un réseau à larges omailles, qui couvre la plus grande partie du crâne. De ce réseau partent des «branches temporales antérieures et des branches temporales postérieures, qui ese réunissent au-dessus ou au niveau de l'arcade zygomatique. Dans ce trajet, les veines ne suivent que très-imparfaitement la direction des artères corres- «pondantes. On pourrait dire que les veines du cuir chevelu participent à la fois tît des veines satellites des artères et des veines sous-cutanées. Ces réseaux vei- oeux occupent d'ailleurs l'épaisseur du cuir chevelu, et sont situés, comme les inrtères, entre la peau et la couche musculo-aponévrolique. Sous l'aponévrose temporale, entre celte aponévrose et le muscle temporal, |e.evoit une veine très-volumineuse, souvent plus volumineuse que la branche Buperficielle, et qu'on peut appeler veine temporale moyenne. Elle est quelquefois wmée en grande partie par la réunion des veines palpébrales et des veines orbi- «aires externes, lesquelles répondent aux artères du môme nom, se réunissent en Branches artérielles auxquelles elle répond. Veine tem porale. Hameaux frontaux ; Pariétaux ; Occipitaux. Les veines du cuir che- velu parti- cipent des veines satel- lites et des veines sous- cutanées. Veine tem- porale moyenne. Elle est for- mée par les veines pal- pébrales cl orbitaires externes.