HÉMISPHÈRES CÉRÉBRAUX. 449 deux côtés d'un mfime individu, il existe cependant un certain nombre de circon- volutions dont la position, la direction et les dimensions offrent une assez grande fixité pour que les changements n'aient lieu que dans des limites restreintes. Au milieu du chaos apparent, il y a un type que maintes fois on a essayé de déter- miner. Dans ces tentatives, infructueuses pour la plupart, on a surtout invoqué l'anatomie comparée (I). Le 7iombre des circonvolutions est impossible à déterminer; car les circonvo- lutions n'ont pas de limites appréciables, et si quelques-unes se terminent entre deux circonvolutions voisines, il est aisé de voir que cette terminaison n'est qu'apparente et que, dans un point assez rapproché de celui de cette prétendue terminaison, la circonvolution se continue sans ligne de démarcation avec une circonvolution voisine. La comparaison faite, dès la plus haute antiquité, entre les circonvolutions du cerveau et les circonvolutions intestinales ne porte donc pas seulement sur la direction, mais encore sur la continuité des circonvolutions. Cette continuité de toutes les circonvolutions cérébrales me paraît un des argu- ments les plus puissants contre la doctrine qui les groupe arbitrairement en un certain nombre de petites masses distinctes, sous le nom d'organes cérébraux ; cette continuité, cette dépendance mutuelle des circonvolutions diminue aussi de beaucoup l'intérût que présente la description minutieuse de chaque anfrac- tuosité, de chaque ligne de circonvolutions. Il existe plusieurs ordres de circonvolutions. On voit, en effet, des circonvolu- tions simples se diviser, s'excaver, se sillonner plus ou moins profondément ; (l)Leuret {Anatomie comparée du système nerveux, dam ses rapports avec l'intelligence, Paris, 1839), désespérant d'arriver à une description rationnelle des circonvolutions en examinant le cerveau de l'iiomme ou celui d'une autre espèce animale en particulier, a eu l'idée de comparer ces circonvolutions chez tous les mammifères qui en sont pourvus, et de saisir, au milieu de cette v.iriété de contours ou d'ondulations qu'elles présentent, le type commun auquel elles peuvent être ramenées; et comme les circonvolutions sont d'autant plus complexes qu'on les examine sur des cerveaux appartenant à des espèces plus rapprochées de l'homme, il a dù s'occuper d'abord de trouver un cerveau type, dont les circonvolutions fussent, en quelque sorte, réduites à leur plus simple expression. Or le cerveau du renard, présentant des circonvolutions sans ondulations, à courbes régu- lières, pouvant facilement être suivies dans tout leur trajet, lui a paru éminemment propre à servir de point de départ ou de type pour l'étude des circonvolutions. 11 résulte de ses recherches que les grands groupes de circonvolutions sont constants dans leur direction et susceptibles d'une description rigom-euse ; qu'il n'en est pas de même des ondulations ou sinuosités que l'on observe à la surface du cerveau de l'homme; qu'elles ne sont pas susceptibles d'une description exacte, parce qu'elles varient d'un cerveau à un autre cerveau et d'un hémisphère à l'autre ; qu'il y a dans le cerveau de l'homme des circonvolutions additionnelles ou de perfectionnement. Leuret est arrivé à celte conséquence, que je suis loin de regarder comme rigoureuse, que les circonvolutions propres à l'homme ne se trouvent point vers la région antérieure, mais bien sur les côtés et vers les parties postérieure et interne. De son côté, Foville, cherchant à déterminer, au milieu des contours si variés et, en quelque sorte, si capricieux des circonvolutions, s'il existait une loi qui présidât à leur disposition, est arrivé à conclure que le cerveau de l'homme et celui des animaux n'ont pas plus d'analogie entre eux que la tète, les mains, la station, la voix de l'homme n'en ont avec la tête, les mains, la station, la voix des animaux les plus élevés dans la série. L'homme, dit-il, les domine tous d'une immense hauteur : de tous les organes, le cerveau est celui qui traduit le mieux sa supériorité, et, dans le cerveau lui-même, rien de plus caractéristique que ses circonvolutions. Impossi- bilité d'appréciei' le nombre des cireonvo- lulions. Continuité des circon- volutions. 11 existe plusieurs ordres (le circon- vulutlous.