675 PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. duquel partent des filets de commiinicalion avec la 6° et avec la paire et les petits plexus qui entourent les divisions de la carotide interne (I). Dans la région cervicale, le rameau carotidien ne fournit aucun filet; mais il reçoit généralement un filet du glosso-pharyngien. Dans le canal carotidien,La.umomev a admis, au niveau delà première courbure, un petit renflement gristllre appelé ganglion carotidien ; mais on cherche en vain ce ganglion ou ces ganglions, car on en a décrit plusieurs, à moins qu'on ne con- sidère comme tels de petits renflements irréguliers que présentent les branches externe et interne dans tous les points de division ou de réunion des filets (2). Pendant leur trajet dans le canal carotidien, les divisions du rameau caro- tidien fournissent : a. Un filet anastomotique avec le rameau de Jacobson{dQ). Il est trôs-ténu, vient de la division externe du rameau carotidien, traverse la paroi externe du canal carotidien, pénètre dans la caisse du tympan par un pertuis et va s'anasto- moser avec le rameau de Jacobson,.provenant du glosso-pharyngien. (Ce filet, indiqué nar Jaèobson, appartient à la paire crânienne postérieure, et non à la pairg^cranienne àntériem-e.) b. Un filet anastomotique avec le gairglmilphêno-palati?! (S). Il émane de la divi- sion interne du rameau carotidien, au niveau de l'orifice supérieur du canal carotidien, traverse aussitôt le cartilage qui remplit le trou déchiré antérieur, gagne l'orifice postérieur du canal vidien, s'accole au grand nerf pélreux super- ficiel, avec lequel il constitue le nerf vidien. Celui-ci parcourt le canal vidien d'arrière en avant, et se jette dans le ganglion sphéno-palatin. Nous avons déjà parlé de ce filet, connu sous le nom de rameau carotidien ou rameau profond du nerf vidien. Doit-on le considérer comme fourni par la 5" paire au ganglion cervical, ou comme fourni parle ganglion cervical supérieur à la 5" paire ? On le considère généralement aujourd'hui comme constituant la racine végétative du ganglion sphéno-palatin. Meckel regarde le rameau ca- rotidien ( omme l'origine principale ou vraie du grand sympathique. Dans le sinus caverneux, le rameau carotidien s'anastomose avec la 6« paire et constitue le plexus caverneux. i° Bnmrhes anastomotiques avec la 6" paire (102). Plusieurs rameaux, ordinaire- ment au nombre de trois, contournent la convexité de la seconde courbure de la carotide interne, se portent en dehors de celle artère et viennent s'anastomoser, soit isolément, soit après s'être réunis, avec la 6= paire. Cette réunion se fait sous un angle aigu, ouvert en arrière, dans le sinus caverneux, aù moment où la 6» paire croise l'artère carotide interne. Comme ce nerf s'aplatit en s'élar- gissant au niveau de cette artère, on a pu penser qu'il augmentait de volume et que cette augmentation était due à l'addition des filets émanés du ganglion cervical supérieur; mais cette augmentaiion n'est qu'apparente et malgré la différence de couleur, je serais porté à admettre que les filets de communica- tion de la 6° paire avec le ganglion cervical supérieur sont fournis par la 6" paire et suivent une direction réfléchie. (1) Le rameau carotidi3n, quelquefois unique, contourne l'artère à la manière d'une spire : il est d'abord placé en arrière, puis en dehors, puis en dedans, puis encore en dehors de cette artère. (2) .Arnold, dont l'autorité en paroille matière est d'un grand poids, n'a jamais vu ce ganglion ; il fait remarquer, avec beaucoup de raison, que les anatomistes qui admettent je ganglion carotidien, ne s'accordent pas sur sa situation. Gaiie;llon caverneux ou carotidien. Filet nna- stomoti(|uc avec le rameau de Jacobson. Filet ana- stomotique avec le ganglion sphéno-pa- latin. Dissidence des auteurs au sujet de ce filet. Branches anastomoti- ques du ganglion cervical su- péi'ieui' avec la 6° paire. Ces brarctics anastomo- tiques sonl fournies pu- la 6" paij'e.