383 MOELLE ÉPINIÈUE. lrc-croiso,ment est incomplet ; quand on a sectionné une des moitiés de la moelle, il reste dans le membre du côté opposé une certaine sensibilité, qui est duc à des éléments conducteurs directs. 2» Comme centre 7iei^mx, la moelle épiniùre jouit du pouvoir réflexe et exerce son action sur un certain nombre d'organes. Le pouvoir réflexe, que la moelle partage avec certaines parties de 1 encéphale est cette faculté de transformer une impression transmise par les nerfs sensilifs en une incitation qui se porte sur les nerfs moteurs, sans la participation de la volonté. Ce pouvoir a son siège dans la substance grise de la moelle, et impbque nécessairement l'existence de communications entre les racines des nerfs sensi- tifs, qui amènent l'excitation, et les cellules des cornes antérieures, d'où partent les'incitations motrices, que ces communications soient directes, ou qu'elles aient lieu par l'intermédiaire des cellules sensitives. Les conclusions suivantes, formulées par Pflûger (1), peuvent, traduites en langage anatomique, donner une idée approximative des connexions entre un certain nombre des cellules de la moelle. « t" Lorsque l'irritation d'un nerf sensitif ne produit des mouvements réflexes (( que dans les muscles d'une seule moitié du corps, ces mouvements ont lieu « constamment dans la moitié du corps qui correspond au nerf irrité. « 2° Quand une excitation d'un nerf sensitif a produit des mouvements réflexes « dans les muscles du mûme côté, si les muscles de l'autre côté entrent aussi en « contraction, ce seront ceux qui correspondent aux précédents. « 3» Si une excitation d'un nerf sensitif détermine des contractions réflexes « dans les muscles des deux côtés, et si le mouvement est plus fort dans une « moitié du corps, ce sera toujours dans celle qui correspond au nerf irrité. « 4° Quand l'excitation d'un nerf sensitif, après avoir déterminé des contrac- (I tiens dans les muscles dont les nerfs moteurs naissent de la région de la moelle « où se termine le nerf excité, provoque des contractions dans d'autres muscles, « cette excitation se propage toujours à des muscles animés par des nerfs nais- « sant de racines plus rapprochées de l'extrémité céphalique de la moelle. « 5» Les mouvements réflexes sont locaux ou généraux. Ceux qui sont locaux « ont lieu par l'intermédiaire des racines motrices situées au môme niveau que « les racines sensitives excitées, ou des nerfs qui ont leur origine dans la moelle « allongée.» (Longet, toc. cit., t. II, p. 261.) C'est de la moelle que partent, directement ou indirectement, par le grand sympathique, tous les nerfs moteurs des muscles involontaires, particulièrement les nerfs vaso-moteurs, si répandus. C'est ce qui explique l'influence si marquée que la moelle épinière exerce sur les mouvements du cœur et la circulation, sur le canal intestinal, la vessie et les organes génitaux, influence qui dépend évi- demment des amas ou noyaux de substance grise qu'elle renferme. Enfin la moelle parsdt être le point de départ de nerfs modérateurs. Pour l'examen de ces diverses fonctions, qui ne saurait trouver place ici, nous renvoyons le lecteur aux ouvrages de physiologie. Comrru, centre ner- veux. Pouvoir réflexe. Innervation des muscles involon- taires. Nerfs modé- rateurs. (l) Die sensorischen Funktionen des Riickenmarks, Berlin, 1853