NÉVROLOGIE. 546 Plexus sous- orbitai l'e. U constitue une espèce de treillage. Muscles auxquels se distribuent les rameaux sous- orbitairos du facial. Caractères diirèrentiels des rameaux de la a"' et des rameaux de la 7" paire. mullidide de filets, qui se divisent en superficiels et en profonds : les ramemix superficiels se portent entre la peau et les muscles orbiculaire, grand et petit zygomalique, élévateur superficiel de la Ifivre supérieure, auxquels ils se distri- buent. Des filets cutanés provenant de ces rameaux sous-orbitaires ne sauraient Otre révoqués en doute : ils sont trôs-iénus, trùs-longs, et peuvent être suivis à la peau de la joue, au niveau de la commissure des lèvres, jusqu'au bulbe des poils de la lèvre supérieure. Je signalerai particulièrement un long filet labial inférieur qui naît du rameau facial couché sur le buccinafeur, et qui va s'é- panouir sur les parties latérales de la lèvre inférieure ; quelques-uns gagnent la paupière inférieure; plusieurs accompagnent les veines faciale et angu- laire, et s'anastomosent avec les divisions du nerf nasal, branche de l'ophthal- mique (t). Les rameaux profonds, qui sont les plus nombreux, s'enfoncent sous le muscle élévateur profond de la lèvre supérieure, envoient de nombreux filets à ce muscle et au canin, et forment, avec les divisions terminales du sous-orbi- taire de la cinquième paire, un entrelacement fort remarquable, désigné sous le nom de plexus sous-orbitaive. Celte espèce de treillage ou de plexus sous-orbitaire résulte de l'entre-croise- ment des radiationsdu facial avec les radiations du nerf sous-orbiiaire de la cin- quième paire. Or, le facial s'irradiant de dehors en dedans, c'est-à-dire dans le sens horizontal, tandis que le sous-orbitaire s'irradie de haut en bas, c'est-à-dire dans le sens vertical, il en résulte que les rameaux de ces deux nerfs sont réci- proquement perpendiculaires. On rend cette disposition plus sensible en exer- çant sur les deux ordres de radiations une traction dans le sens de leur longueur. Les rameaux sous-orbitaires du facial fournissent au grand et au petit zygomalique, à l'élévateur superficiel de la lèvre supérieure, à l'élévateur pro- fond, au canin, au triangulaire, aux muscles pinnal transverse et pinnal radié. Pour ce dernier muscle, un filet très-remarquable se porte dans l'épaisseur de l'aile du nez. Les rameaux sous-orbitaires de la cinquième paire se distinguent des rameaux sous orbitaires du facial: f-par leur direction divergente et par l'absence complète d'anastomoses en arcades ; 2» parleur situation sur un plan plus pro- fond que les radiations du facial ; 3° par leur volume, qui est beaucoup plus considérable ; 4° par leur disposition en couches ou étages superposés, qui sont au nombre de trois : une sous-cutanée, une sous-muqueuse et une muscu- laire : cette dernière couche traverse l'épaisseur du muscle orbiculaire des lèvres, en y laissant, paraît-il, quelques filets. ^"Rameaux buccaux. Situés au-dessous du canal de Slônon, ils se dirigt^nt ho- rizontalement en avant, croisent perpendiculairement le masséter, et se divisent en filets musculaires, destinés au muscle buccal et au segment supérieur de l'or- biculaire des lèvres, ainsi qu'au triangulaire, &t en fi.lets cutanés, qui vont à la peau de la région. Plusieurs divisions s'anastomosent avec les ramifications du nerf buccal de la cinquième paire ; d'autres s'appliquent sur l'artère ou la veine facial et en suivent le trajet. (1) 11 résulte des dissections les plus multipliées, faites dans le but de déterminer la source dts filets cutanés qui émanent du facial, que ces filets cutanés, qui sont in- contestiiljles, viennent exclnsivenienl des filets niuislomotiques que la branche anriculo- teniporale a envoyés au facial.