DilTérenccs de volume indi- viduelles. Différences de sexe. D'âge. Innuence de l'exercice des facultés in- tellecluelles sur le volume du cerveau. ^'iO NÉVROLOGIIÎ. 11 importe d'établir approximativement le rapport qui existe, sous le point de vue du volume, entre les cerveaux examinés chez les did'érents individus, dans lesdifrérentssea;es et aux divers d(/es. Il résulte d'un grand nombre de faits : 1» que le volume et le poids du cerveau sont indépendants de la taille des individus ; 2° Que le volume absolu du cerveau est généralement plus considérable chez l'homme que chez la femme ; 3" Que chez le fœtus et l'enfant, le cerveau est proportionnellement beaucoup plus volumineux que chez l'adulte ; mais que le volume absolu du cerveau va toujours en augmentant, depuis la naissance jusqu'à une époque qui est encore indéterminée ; 4» Que chez le vieillard, le cerveau s'atrophie souvent comme les autres orga- nes, et dans ces cas, il ne remplit pas complètement la cavité du crâne, dont l'ex- cédant est occupé par de la sérosité. Le volume du cerveau peut-il augmenter par l'exercice de cet organe et diminuer par l'inaction ? Cela ne paraît pas douteux : le cerveau doit obéir, sous ce rapport, aux lois qui régissent les autres organes. Si la boîte osseuse dans laquelle est renfermé le cerveau, doit opposer un grand obstacle à son développement quand ce développement est rapide, et on cite des exemples de compression du cerveau et de mort qui ont été produites par l'hypertrophie de ce viscère (1), il n'en est plus de même lorsque l'augmentation de volume du cei-veau est lente et gra- duelle. S'il est vrai qu'un organe jouisse d'une puissance d'action d'autant plus grande qu'il est plus développé, il s'ensuit que le volume du cerveau et, par conséquent, la capacité du crâne doivent Ctre dans un rapport assez rigoureux avec le dé- veloppement des fonctions cérébrales. Ainsi, on cite le poids considérable qu'a présenté le cerveau de certains grands hommes. Voici quelques-uns de ces chiffres, qui, nous devons le dire, n'inspirent pas une confiance absolue. grammes. Cromwell , 2,231 Byroa 2,238 Cuvier 1,829 Dupuytreii 1,436 Mais l'activité des fonctions encéphaliques est le résultat de tant de circonstances autres que le volume et la masse de l'encéphale, que toute appréciation de la capacité intellectuelle, exclusivement fondée sur cette donnée, est presque tou- jours fautive et inexacte (2), et l'on peut dire avec Galien que, sous le rapport des (1) J'ai fait peser le cerveau d'un individu mort d'une intoxication saturnine avec tous les symptômes de la compression cérébrale, et dont le cerveau nous a paru hypertrophié : le poids total de la masse encéphalique était de 1,605 gram. ; le cerveau proprement dit pesait 1,350 gram.; le cervelet, avec la protubérance et le bulbe rachidien, pesait 155 gram. Le poids absolu du cerveau chez le cheval, le bœuf, n'est guère que la moitié de celui du cerveau de l'homme. (2) Bien qu'il soit absurde de vouloir mesurer la force intellectuelle par le volume du cerveau, je dois dire que les individus à vaste mémoire m'ont toujours paru avoir ua cerveau volumineux, et le rôle que joue la mémoire dans notre intelligence, est tel qu'il ne faut pas s'étonner si les individus doués d'une mémoire heureuse sont souvent des liommes supérieurs. J'ai connu bien des hommes dont la tête était considérablement développée, et qui n'avaient que de la mémoire, mais point d'esprit, ni aucun des caractères qui constituent l'homme de talent et l'homme de génie. Les individus dont le cerveau est à la