NÉVROLOGIE. 500 Leur double gaine fibreuse. Texture des nerfs optiques. Elle dillero de celle de tous les autres nerfs. Artère cen- trale. quantité de tissu adipeux, qui le sépare des muscles et dés nerfs. Le ganglion ophlhalmique, les nerfs et les vaisseaux ciliaires lui sont immédiatement ap- pliqués. Une gaine fibreuse, fournie par la dure-mère, l'accompagne jusqu'à la sclérotique, en sorte que, par une exception toute spéciale, les nerfs optiques sont pourvus de deux gaines prolectrices : 1" de leur névrili^me, 2° d'une gaîne fournie par la dure-mùre. La gaîne externe, formée par la dure-mère, se com- pose de fibres longitudinales et joue le rôle d'un ligament qui, fixé en arrière au pourtour du trou optique, en avant à la sclérotique, empûche la portion orbilaire du nerf optique de subir des tiraillements par suite de toutes les causes qui tendent à refouler le globe oculaire en avant, telles que l'action des muscles obliques de l'œil, les inflammations, les tumeurs de l'orbite, etc. La gcd/ie îHierne, prolongement de la pie-mère et séparée de l'autre par du tissu cellulaire lâche, est composée de faisceaux entre-croisés. d. Texture.— I.e nerf optique a une texture particulière. 1» Son origine n'a point lieu par filaments ou filets distincts, comme celle des autres nerfs, mais il est constitué jusques et y compris le chiasma, par une bandelette médullaire, dont les fibres sont juxtaposées et parallèles, absolument comme pour le nerf olfactif, comme pour la substance cérébrale; 2" à partir du chiasma, le nerf optique est enveloppé par une gaîne névrilématique fournie par la pie-mère, de la face interne de laquelle partent des prolongements ou cloisons quis partagent l'intérieur du nerf en canaux longitudinaux, renfermant les tubes nerveux. Le nerf optique n'est donc point, comme les autres nerfs, un groupe plexiforme de filets ou cordons nerveux, mais une réunion de canaux accolés, ce qui lui donne, sur une section, un aspect semblable à celui de la moelle du jonc : de là, sans doute, l'opinion d'Eustachi et de quelques autres, qui croyaient le nerf optique creusé de canaux; de là encore l'erreur de Reil, qui, ayant pris le nerf optique pour type de la structure des nerfs, regardait chaque filet nerveux comme creusé d'un canal central. Les fibres optiques sont de l'espèce la plus fine et varient, suivant Kœlliker, entre 0""",001 et O'°"',00o de largeur. Elles sont à bords foncés, fortement réfrin- gentes, blanches, vues par réflexion, et présentent une grande tendance à de- venir \ariqueuses. Elles sont réunies en faisceaux prismatiques, de O'"-",! à 0"™,2 de diamètre, séparés les uns des autres par des intervalles étroits qu'oc- cupent de fines cloisons de tissu conjonctif et des vaisseaux ténus. Quelquefois aussi, suivant Henle, on trouve des vaisseàux dans l'axe des faisceaux. Au voi- sinage du globe oculaire, les vaisseaux deviennent plus nombreux et forment, autour des faisceaux de fibres, des cercles serrés, anastomosés entre eux. En traversant la sclérotique, le nerf optique se modifie comme il a été décrit t. II, p. 648; il se continue ensuite avec la couche des fibres optiques de la rélinCi Vartère centrale de la rétine, branche de l'ophthalmique, dont elle naît soit directement, soit par un tronc commun avec la ciliaire postérieure externe, est le principal vaisseau nourricier du nerf optique; elle pénètre dans le nerf optique à 1 centimètre de distance du globe oculaire, chemine d'abord entre les lames qui composent le névrilème de ce nerf, en leur fournissant des ramuscules, puis pénètre à la partie centrale du nerf et donne des ramifications capillaires aux faisceaux nerveux dont il se compose, pour s'irradier enfin dans la rétine Du réseau capillaire du nerf optique naissent des ramuscules veineux qui se réunissent pour former la veine centrale, laquelle chemine avec 1 arl.-re