CONFORMATION INTÉniEURE DU CERVEAU. 461 duUaire subjacent au corps calleux, auquel il est continu et concentrique en arrière, et qu'il abandonne en avant, pour se porter verticalement en bas, en décri- vant une courbe inscrite dans celle du corps calleux. C'est l'intervalle triangu- laire qui sépare la partie antérieure de la voûte du corps calleux qui est rem- pli par la cloison (ransparente. C'est à tort que Winslovv a ajouté au nom de voûte ifornix), usité par les anciens, l'épilhèle de à trois piliers, qui n'exprime qu'une simple apparence, car il existe réellement quatre piliers, dont deux an- térieurs, très-rapprochés, et deux postérieurs, très-écartés. La voûte se présente sous l'aspect d'un triangle isocèle [trigone cérébral), dont l'angle antérieur est Irôs-allongé et ne tarde pas à se bifurquer, dont les angles postérieurs s'écarlent brusquement en dehors et en bas, pour se prolonger dans la portion inférieure ou réfléchie des ventricules latéraux, sous le nom de corps frangés; ou plutôt, la voûte est constituée par deux cordons médullaires bien distincts en avant, qui se portent, en convergeant, d'avant en arrière, s'adossent bientôt, vont s'élargissant et s'aplatissant de haut en bas, et se séparent en di- vergeant brusquement, au niveau de la portion réfléchie des ventricules laté- raux, dans laquelle ils plongent. La voûte représente donc une espèce d'à; horizontal, dont les branches antérieures sont très-rapprochées et très-courtes, les branches postérieures, très-écartées et très-longues. Le nom de voûte n'est vraiment applicable qu'à la portion de ces cordons qui est adossée au corps calleux. Reil, qui a mieux décrit et figuré cette voûte qu'on ne l'avait fait avant lui, sans excepter môme Vicq-d'Azyr et Sœmmering, appelle la voûte bande- lette géminée. La face supérieure de la voûte, convexe, plus large en arrière qu'en avant, ré- pond, sur la ligne médiane, à la cloison transparente, en avant, et au corps cal- leux, en arrière ; de chaque côté, elle est libre et fait partie du plancher du ventricule latéral. Quelquefois les plexus choroïdes sont renversés sur la face supérieure de la voûte. Pour se faire une bonne idée des rapports de la voûte avec le corps calleux, il faut se rappeler que la voûte est formée par deux bandes ou rubans médul- laires. Or, les bords contigus de ces rubans se renversent en haut, adhèrent à la face inférieure du corps calleux, et forment une cloison verticale qui conti- nue, en arrière, la cloison transparente. Aussi considère-t-on assez générale- ment les fibres médullaires de la cloison transparente comme étant continues à celles de la voûte. La face inférieure de la mute appuie sur la toile choroïdienne supérieure, paroi supérieure du ventricule moyen, et recouvre la partie interne des couches optiques. C'est sur celte face inférieure et en arrière, au moment où les deux ru- bans médullaires s'écarlent l'un de l'autre pour plonger dans la portion réfléchie du ventricule latéral, ou plutôt dans l'intervalle triangulaire qui sépare ces deux rubans, que se voit cette disposition régulière, quoique variable suivant les su- jets, de fibres" transversales aboutissant à des fibres antéro-postérieures et obli- ques, qui a reçu le nom de lyre, corpus psalloides, psalterium. Les bords de la voûte sont concaves, minces, libres, côtoyés et souvent recou- verts par les plexus choroïdes. Ils sont logés dans l'angle que forment, en se réunissant, la toile choroïdienne supérieure et les plexus choroïdes des ventri- cules latéraux, et se continuent, à leurs extrémités, avec les piliers de la voûte. Les deux bandes médullaires de la voûte, réunies en avant, semblent se confon- dre et constituer ce qu'on appelait le sommet ou pilier antérieur de la voûte. Figure- La voûte est constituée par deux cordons mé- dullaires. Rapports de la face supérieure de la voûte. Rapports de la face ■ inférieure de la voûte. Lyre ou psalterium. Bords. piliers antérieurs de la voûte.