LYMPHATIQUES DU MEMDP.lî ABDOMliNAL. 285 e la partie supérieure du ligament iutcrosseux et vase jeter dans le gan- Tibiaux a„. nnt^.innv. OU bien encore dans un ganglion poplité profond, après (Fig. 00) (*). Tibiauitpos- térÎBurs p6- rouiers. ùveau d ■lion libial antérieur, ou bien ivoir traversé le ligament nlerosseux. I/autrc, né ■rofondémcn t de la partie vxtcrne du pied, vient se oindre au précédent, au li veau du ligament annu- aire dorsal. 6. Les vaisseaurplantai- -es et lymphatiques tibiaux mténeurs, au nombre de i-leux ou trois, suivent les ■ irtères plantaires interne ît externe et se rcnnissen'. [uelquefois en un seul ronc, qui accompagne i'artère tibiale posté- rieure et vient s'ouvrir ,lans les ganglions popli- -és profonds. Les lym- phatiques pérorder^, au lombre de deux en géné- •al, ou se rendent isolé- nent dans les" ganglions «oplités, ou se réunissent lu tronc des vaisseaux ibiaux. Les branches qui éma- lent des ganglions poplités, lu nombre de cinq ou àx, traversent l'anneau lu troisième adducteur, e portent en haut le long le la veine fémorale, en- ourent de leurs divisions mastomosées les vais- seaux cruraux et vont iboulir aux glandes in- guinales profondes. Ajoutons que les vais- p,-g^ g„^„„^ ^i^. ans {grandeur naturelle). .eaux lymphatiques qui .uivent les artères obturatrice et fémorale, vont se jeter dans les ganglions liaques. 2» Vaisseaux lymphatiques superficiels du membre inférieur. Ils naissent de la 2°vaisseaux • )eau qui recouvre la plante du pied et les deux dernières phalanges des orteils, Fémornui profond s. {*) 1, malléole interne. — 2, malliSole externe. — 3, 3, réseau Ijmphalique de la peau qui revêt la face lorsale de la dernière phalange des orteils, et d'où partent un grand nombre de vaisseaux lymphatiques {ui parcourent la face dorsale du pied. lymphati- ques super- ficiels.