599 NERFS RACHIDIENS. et du rhomboïde. Branches qui donneut naissauce au plexus brachial. ,vcc racc^soire de WillU, qu'elle renforce et avec lequel elle peut Sire suivie f. Les oninuie^ su/)tii.ci . „ j„ in q« pt de la 4" paire cervicale, au j. .elles se détachent du ^^^/^^ tr'ansverses, se ^or- .an.lirc .moment où ces nerfs so tent de 1 ntma le JJJ^^ p„,térieur, ^ lient obliquement en bas et ™ ^ l'angulaire et à la partie supérieure .auquel elles sont accolées, et se distribuent a 1 ^"g^*^^^^^^^^ J ^ mn^cX^^, cdn rhomboïde. Les mômes branches paraissent affectées a ces deux musc , cqùe nous verrons recevoir aussi des nerfs du plexus brachial. § S. - BRAÎ.CHES ANTÉRIEURES DES ^^'eCERVICALES. 3 ET DE LA 1" PAIRE DORSALE. Ces branches sont remarquables par leur volume, qui dépasse de beaucoup .celuT des paÎreVprécédentel et qui est, à peu de chose près, le même pour tout s Eirrép^ trous de conjugaison, aux deux mu- c scalénes, qu'elles séparent Tun de Vautre et qu'elles t— fois émettent des filets très-gréles pour ces muscles, convergent e^anastomo Pni Tnr constituer le p/m.s hroMa^, duquel partent tous les nerfs qui vont se d Ibuer au membre thoracique. Chacune de ces branches envoie un fi et de communication grisâtre, les supérieures, au ganglion cervical moyen, les mfe- rieures, au ganglion cervical inférieur. PLEXUS BRACHIAL. Obliquement étendu de la partie latérale inférieure du cou au creux de ra° selk ou plutôt a^' côté interne de la téte de l'humérus, où U se termine en se partageant entre les nerfs du membre thoracique, l.vlexas bracJnal est forme dp la maniùre suivante : , t. i La 5^et la 6» paire cervicale se réunissent en dehors et à peu de distance des scalùnes, et se dirigent trés-obliquement eu bas et en dehors, pour se bifur- '^"o-une autre part, la 8= paire cervicale et la 1« dorsale se réunissent imnaédia- tement après leur sortie des scalénes, quelquefois môme entre les scalenes, pour se porter presque horizontalement en dehors et se bifmuei- pres de la Entre ceTdeux "cordons anastomotiques, marche la 7= paire, qui décrit un trajet beaucoup plus long que les précédentes et se Urarque au niveau de la clavicule, pour s'unir, par sa branche de bifurcation supérieure a la branche de bifurcation inférieure du premier cordon; par sa branche de bifurcation inférieure, à la branche de bifurcation supérieure du second cordon. C'est de l'ensemble de ces bifurcations et de ces réunions successives, les^ quelles se font toutes à angle très-aigu, que résulte l'entrelacement ou treillage connu sous le nom de plexus brachial, plexus large à son extrémité supérieure, rétréci à sa partie moyenne, s'élargissant de nouveau à sa partie inlerieure, vu la divergence des branches de terminaison. Il n'est pas tellement complique qu'on ne puisse saisir l'origine des branches qui en émanent. J aurai soin de l'indiquer à l'occasion de chaque nerf. Rapports. A son origine, il est placé entre les scalènes, qui le recouvrent dans Mode de formation du plexus brachial. Le plexus In'aohial commu- nique avec le plexus cervical. Uapports du plexus bracliiul.