DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 209 ran-lions lymphatiques ? Mascagni a soutenu avec avantage celte opinion llewson et autres, qui prétendaient avoir trouve des vaisseaux lympbati- mes se rendant directement au canal thoracique. Il affirme avoir toujours vu es vaisseaux lymphatiques traverser un ou plusieurs ganglions (1). C'est dans l'épaisseur des ganglions qu'ont lieu les communications les plus nultipliécs entre les vaisseaux lymphatiques : ainsi en injectant les vaisseaux llërents d'un ganglion, on voit le mercure sortir par les vaisseaux eiïerents du oéme organe. Il arrive souvent que pendant l'injection d'une glande lympha- Ique, le mercure passe non-seulement dans les vaisseaux afférents, mais même lans les vaisseaux afférents de cette glande. 11 n'est môme pas rare de voir le mercure remplir, soit les vaisseaux afférents, soit les vaisseaux efferents qui se endentaux ganglions voisins,en sorte qu'il suffit d'injecterun vaisseau lymplia- ique pour voir se remplir un nombre plus ou moins considérable de vaisseaux :X de ganglions du voisinage (2). On a cherché à établir un rapport entre la capacité totale du système lympha- dque et celle du système veineux et du système [artériel; mais tout ce qu'on a :iit sur ces rapports de capacité n'est fondé sur aucun fait positif. L'extrême dila- ilabilité des lymphatiques et des veines rend toute appréciation impossible. Je l ierai d'ailleurs observer que, malgré toutes les recherches laborieuses auxquelles ;..n s'est Uvré, nous ne connaissons probablement encore qu'une partie du sys- lème lymphatique (3). 3° Terminaison des vaisseaux lymphatiques. : Suivant les idées aujourd'hui généralement reçues, tous les vaisseaux lympha- iques se rendent en définitive à deux troncs, le canal thoracique et la yraiide veine ymphatique droite, celle-ci recevant la lymphe du membre supérieur droit et de la ooilié droite de la t6te,du cou et du thorax; le canal thoracique étant l'aboutis- ant des vaisseaux lymphatiques de toutes les autres parties du corps. A ces deux roncs viennent se rendre successivement les vaisseaux lymphatiques, à la ma- lière des barbes d'une plume sur leur tige commune. Ces deux troncs s'ouvrent (1) J'ai vu assez souvent des vaisseaux lymphatiques se terminer brusquement en cul- le-sac le long d'un membre. Cette disposition est-elle normale ? Il est plus que probable ;.u'elle est le fait d'une maladie antérieure du membre, ou peut-être d'une inflammation lu vaisseau lymphatique lui-même. Dans tous les cas que j'ai observés, le vaisseau lym- iliatique décrivait une courbe et devenait flexueux au moment de son interruption. (2) Il y a beaucoup de variétés à cet égard, ce qui tient peut-être moins à des variétés inatomiques qu'à un état morbide des ganglions lymphatiques. Règle générale, tout gan- ;lion induré est impropre à l'injection. (3) Les vaisseaux lymphatiques, ordinairement si ténus qu'ils échappent à l'œil de 'observateur, sont remarquables par le développement qu'ils peuvent acquérir. Ainsi, ur une pièce que m'a présentée Amussat, j'ai vu des vaisseaux lymphatiques de 'aine gros comme le pouce ; chez des femmes mortes à la suite de péritonite puerpérale, 'ai trouvé les vaisseaux lymphatiques qui rampent sous le péritoine de l'utérus et lans l'épaisseur des couches superficielles de cet orçane, les vaisseaux lymphatiques )variens, ceux qui occupent l'épaisseur des ligaments larges, du volume d'une plume l'oie, et même plus considérables encore, avec des renflements et des rétrécissements al- ernatifs, en sorte qu'au premier abord on aurait pu croire que chacune de ces ampoules )urulentes constituait un véritable abcès. Yoy. AnuioiJiie pathologique du corps humain, ivec planches, 13= livr. Tous les vaisseaux lympliali- f|ues U'avei'- seut-ils des ganglions ? Anastomo- ses des-vais- seaux lyni- pliatiqucs ilansTcpai»- seur des ganglions. Capacité des vaisseaux lymphati- ques. Terminaison des vais- seaux lym- phatiques dans le ca- nal thoraci- que et dans la grande veine lym- phatique droite.