'490 NÉVROLOGIE. sentent les caractères que nous avons exposés dans les généralités sui- le système nerveux. Leur diamètre varie beaucoup, non- seulement quana on compare entre eux deux cordons différents, mais encore quand on n'envi- sage que ceux qui composent un même nerf. Ainsi, on rencontre dans la plupart des nerfs des tubes larges, des tubes minces et des tubes d'un ca- libre intermédiaire. Mais les proportions de ces divers ordres de tubes ne sont pas toujours les mômes; les tubes larges sont en majorité dans les rameaux destinés aux muscles, les tubes minces dans ceux qui vont à la peau. D'après Bidder et Volkmann, le nombre des tubes minces est à celui des tubes larges, dans les nei'fs cutanés, :: i, i : i. dans les nerfs musculaires :: 0, 1 — 0, 33 : i. Les nerfs des os contiennent i 12 de tubes larges et de 2/3 tubes minces ; ceux des articulations, des tendons, des membranes fibreuses renferment surtout des tubes minces. Mais au voisinage de leur terminaison, tous ces tubes, perdant graduellement de leur calibre, devien- nent également fins, et se continuent fréquemment avec des tubes à simple con- tour. Ils présentent aussi à ce niveau, comme nous l'avons dit plus haut, de vé- ritables divisions, ainsi que des anastomoses entre leurs branches de bifur- cation. Mdvriièinc. Les tubes nerveux, juxtaposés simplement et indépendants les uns des autres dans lout leur trajet, sont réunis en faisceaux de divers ordres par un système de gaines, dont l'ensemble constitue \&névrilèine. Il existe une gaine commune pour chaque nerf ; en outre, chacun des petits cordons dont il se compose est pourvu d'une gaine propre, et ces petits canaux névrilématiques se divisent, se subdivisent et s'anastomosent comme les petits cordons nerveux eux-mêmes. Les canaux névrilématiques sont constitués par du tissu conjonctif dense et serré ;leur aspect resplendissant, qui les a souvent fait confondreavec les tendons, leur résistance, leur inextensibilité, leur faible vitalité sont des caractères qu'ils partagent avec les autres organes formés de tissu fibreux. Les canalicules né- vrilématiques contenus dans la gaine commune sont unis entre eux et à cette dernière par un peu de tissu conjonctif lâche. Chacun d'eux renferme un cer- tain nombre de tubes nerveux, qu'il réunit en un faisceau unique; souvent plusieurs de ces faisceaux primitifs reçoivent une gaine commune, plus ou moins marquée, qui les réunit en un faisceau secondaire. Il suit de cette disposition que sur une section transversale d'un nerf, la face Interne du névrilème commun semble fournir des prolongements qui consti- tuent les névrilèmes secondaires. Dans les ramuscules terminaux, qui souvent ne renferment qu'un très-petit nombre de tubes nerveux, ou même qu'un seul, le névrilème se réduit à une gaine amorphe, dans laquelle sont disséminés de nombreux noyaux; la même constitution s'observe dans les gaines délicates qui, au milieu d'un tronc nerveux, enveloppent un ou deux tubes seulement, rarement davantage, et auxquelles Périnèvrc. Robin a donné le nom àe périnèvre. Suivant Kœlliker,il s'agirait là, non de tissu conjonctif proprement dit, mais d'éléments celluleux aplatis et fusionnés, comme ceux qui composent la paroi des vaisseaux capillaires ; ces petites gaines de- vraient donc être placées dans la catégorie des faux épithéliumSé Les portions du névrilème qui sont formées de tissu conjonctif fibrillaire, renferment de nombreuses fibres élastiques fines, anastomosées entre elles en vaisseaux forme de réscau. san'^uins. Lcs cordons nerveux d'un certain Yolume reçoivent des vaisseaux sanguins en