278 ANGÉIOLOGIE. troues veineuxbrachio-céphaliqucs, afin d'éviter (luele mercure ne file dans ces vaisseaux par le canal thoracique et ses dépendances. On peut aussi, par ce procédé, injecter les capillaires lymphatiques; on se servira, dans ce but, d'une solution coagulable, telle que la gélatine colorée avec le Lieu de Prusse ou le carmin. 2» Iniection des vaisseaux lymphatiques par les yanglions. Ce procédé, qui est très- facile, consiste à piquer avec le tube capillaire un ganglion lymphatique : tous les lym- phatiques eiférents qui partent de ce ganglion, de même que toutes les portions du sys- tème lymphatique qui communiquent avec ces vaisseaux, seront injectés. Mais ce mode d'injection est évidemment défectueux, et ne donne que des résuUats très-incomplets, limités à quelques vaisseaux; et, comme nous l'avons dit plus haut, si l'on pique en même temps des vaisseaux sanguins, la matière à injecter file à la fois dans les veines et dans les lymphatiques. 30 Injeclion par le réseau capillaire. Le meilleur procédé et en même temps le plus facile consiste à injecter, en piquaipt au hasard, le réseau lymphatique capillaire de la peau; c'est le procédé suivi par Fohmann, Panizza, Arnold. Pour ce qui est des radicules lymphatiques, j'ai injecté, à la manière de Mascagni, un liquide coloré dans le tissu cellu- laire et dans les cavités séreuses sur des animaux vivants ou sur un animal récemment mort dans l'espérance que l'absorption ferait passer ce liquide dans les vaisseaux lympha- tiques et mettrait le réseau en évidence ; j'ai injecté successivement de l'encre, des liquides colorés avec des matières solubles dans l'eau, du mercure : aucun de ces essais ne m'a réussi* ' ■ , Quant au choix des sujets, ceux dont le tissu cellulaire est médiocrement infiltré, ont des vaisseaux lymphatiques bien plus apparents que ceux qui sont parvenus à un grand état de maigreur. Les sujets gras sont les plus mauvais de tous. Les enfants et les adultes sont préférables aux vieillards. C'est surtout chez les enfants, depuis la naissance jusqu'à l'â^e de 5 à G ans, que réussit l'injection du réseau lymphatique capillaire. Je suivrai pour la description du système lymphatique, le même ordre que Mascagni, toutefois avec quelques légères modifications. Ainsi, après avoir étudie le canal thora- cique et la grande veine lymphatique du côté droit, je m'occuperai successivement de tous les vaisseaux lymphatiques qui viennent s'y rendre, en commençant par ceux des membres inférieurs. Du reste, je ne séparerai pas la description des vaisseaux lympha- tiques de celle des ganglions; je grouperai les vaisseaux autour des ganglions, comme autour des points centraux vers lesquels ils convergent tous. SECTION II. - DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES EN PARTICULIER. A. — Canal thoracique. Préparation. On peut étudier le canal thoracique rempli de chyle, chez un animal qu'on fait périr pendant le travail de la digestion ; mais le chyle ne tarde pas à disparaître ors- qù'on n'a pas pris soin de lier ce canal à son embouchure dans la veme sous-claviere 'Tour injecter le canal thoracique, il faut renverser les intestins à gauche et le foie à droite ; chercher entre l'aorte et le pilier droit du diaphragme le ■"«^^^-^^/^ ^ suivre un des troncs lymphatiques qui, de ce réservoir, vont aux ganglions lombaires (1), erpiquer un de ces troncs avec le tube à injection On aura eu soin de lier la veine sous- c avile gauche en dedans et en dehors de l'insertion de la veine jugulaire » terne ou Sx encore,' on remplira préalablement avec une injection solide les vemes sous- rn On pourrait encore, pour plus de facilité, malgré la défectuosité de ce procédé comLe cer pir injecter d rJctement un des ganglions voisins du réservoir de Pecque ; le Tenoir ou'un dJs troncs qui le remplacent étant injecté, on peut alors porter le tube dans ce réservoir ou dans ce tronc.