ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 101 La. palpébrale inférieure se porte verticalement en bas, derrière le tendon du iimuscle orbiculaire, se recourbe de dedans en dehors, pour gagner la paupière idnférieure, qu'elle parcourt dans toute sa longueur, à la manière d'une arcade, ^sans décrire aucune flexuosité, et se termine insensiblement au niveau de l'an- .-gle externe des paupières. L'arcade qu'elle constitue, arcade palpebrale inférieure, oest située entre le muscle palpébral et le cartilage tarse, immédiatement au- iiiessous du bord libre de ce cartilage. Au moment de pénétrer dans l'épaisseur de la paupière, la palpébrale infé- rieure fournit une branche très-remarquable, qui s'anastomose avec la branche [orbitaire de la sous-orbitaire. L'arcade qui résulte de celte anastomose, donne mn rameau qui pénètre dans le canal nasal {rameau du canal nasal), et se ramifie ddans la muqueuse de ce canal, qu'elle accompagne jusque dans le méat in- fé'érieur. La palpébrale supérieure se porte de haut en bas, derrière le muscle orbiculaire Ides paupières, et, parvenue au niveau du point lacrymal supérieur, se réfléchit Ide dedans en dehors, entre le muscle palpébral et le cartilage tarse, immédiate- onent au-dessus du bord libre de ce cartilage; elle parcourtensuite, en formant mne arcade [arcade palpébrale supérieure), toute la longueur de ce bord libre, et se eermine en s'anastomosant avec un rameau palpébral, branche de la temporale uuperficielle. d. — Branches terminales de l'oplithalmique. Parvenue à l'extrémité antérieure de l'angle rentrant que forme la paroi su- e>érieure de l'orbite avec la paroi interne, l'artère ophthalmique se termine en e divisant en nasale et frontale. 1° Artère nasale. D'un calibre très-variable, elle est souvent plus volumineuse ;Uue l'ophthalmique elle-même, ce qui l'a fait regarder par quelques anatomis- ?3s comme la branche de terminaison de l'artère faciale, avec laquelle elle s'a- lastomose toujours. Elle sort de l'orbite au-dessus du tendon de l'orbiculaire, )ûurnit une petite branche qui pénètre immédiatement dans la gouttière de l'os nnguis, pour se distribuer à la muqueuse du sac lacrymal [branche du sac lamj- iaoQ,etse divise en deux branches : l'une, Y artère angulaire, occupe le sillon qui ^^parele nez de la joue, entre le pyramidal et l'élévateur superficiel, accompa- finée par la veine angulaire,qui est en dehors, et s'anastomose par inosculation jïrtrecla faciale, de telle façon qu'il est impossible d'établir la limite entre les deux Baisseaux ; l'autre, la dorsale du nez, longe le dos de cet organe, et va se termi- fer au niveau de l'aile du nez, en s'anastomosant avec l'artère de cette aile. Des eux branches de la nasale, qui sont sous-cutanées, partent de-nombreuses ra- lifications qui recouvrent toute la surface du nez. •; 2" AHère frontale. Moins volumineuse que la nasale, et généralement moins □portante que la sus-orbitaire ou surcilière, elle se porte de bas en haut sur i front, parallèlement à la sus-orbitaire, avec laquelle elle communique, en aaut, par une branche transversale, et se divise en rameaux sous-cutanés, qui rat situés entre la peau et les muscles, en rameaux musculaires et en rameaux ériosliques. Palpébrale- inférieure. Arcade pal- pébrale in- férieure. Anastomose de la palpé- brale infé- rieure avec le rameau orbilaire de la sous-or- bitaire. Palpébrale supérieure. Artère pal- pébrale su- périeure. Artère uasale. Brancne du sac lacry- mal . Branche angulaire. Branche dorsale du nez. Artère frontale. e. — Résumé sur la distribution de l'ophthalmique. l L'ophthalmique fournit t» au globe de l'œil j 2° à ses dépendances, muscles,