428 NÉVROLOGIE. Rapports de la toile cho- roïdienne. Plexus cho- roïdes du ventri- cule moyen. Bords de la toile oho- roïdienne. Son exi ré- mité antérieure bifide. Base. Texture. transversalement, est recouverte par la voûte à trois piliers, qu'il faut en- lever pour la voir et à laquelle elle transmet un grand nombre de vais- seaux. Sa face inférieure, courbe en sens inverse de la face supérieure, forme la limite supérieure du ventricule moyen et répond, sur les côtés, k la face supérieure et un peu interne des couches optiques. Elle répond, en outre, aux veines de Galien et à la glande pinéale, qui lui est très-adhérente et à la- quelle elle forme une gaîne presque complète, si bien qu'on enlève presque toujours avec elle le conarium. Cette face inférieure de la toile chroroïdienne, qu'on ne peut bien voir qu'en étudiant le cerveau de bas en haut, est parcourue d'arrière en avant par deux traînées de granulations rouges, dont le volume se réduit et qui convergent vers la partie antérieure, où elles se réunissent en un cordon médian, et se continuent avec les plexus choroïdes des ventricules latéraux, à travers les trous de Monro. On peut les appeler ijZeœifs choroïdes du ventricule moyen. Les bords de la toile choroïdienne se continuent avec les plexus choroïdes des ventricules latéraux, ainsi qu'avec la membrane ventriculaire, qui ferme le ventricule moyen entre le bord du Irigone et la bandelette cornée. L'extrémité antérieure, ou sommet de la toile choroïdienne, est bifide ; chacune des branches de bifurcation passe du ventricule moyen dans le ventricule laté- ral, derrière le pilier antérieur de la voûte, par le trou de Monro ou l'ouver- ture de communication de ces ventricules, et constitue l'extrémité antérieure du plexus choroïde du ventricule latéral. La base de la toile choroïdienne, dirigée en arrière, répond à la portion moyenne de la grande fente cérébrale ou fente de Bichat, par laquelle elle se continue avec la pie-mère extérieure. Cette base est composée de deux feuil- lets ; l'un supérieur ou cérébral, qui passe au-dessus de la glande pinéale, renferme les veines de GaUen et réunit les plexus choroïdes des ventri- cules latéraux : c'est la toile choroïdienne proprement dite ; l'autre inférieur ou cérébelleux, qui passe au-dessous et sur les côtés de la glande pinéale, et se rend dans l'intervalle des plexus choroïdes du ventricule moyen. Ces deux feuillets, séparés en arrière par la glande pinéale, sont unis entre eux en avant et sur les côtés, par des filaments celluleux et vasculaires; c'est entre ces feuillets que s'engage le stylet dans l'expérience de Bichat décrite plus haut. La toile choroïdienne est constituée par une lame celluleuse assez résistante parcourue par de nombreux vaisseaux artériels et veineux anastomosés. Ses artères proviennent des cérébelleuses supérieures, qui fournissent des ra- meaux récurrentsàlaportionmédiane de la toile choroïdienne et aux plexus cho- roïdes du ventricule moyen, des cérébrales postérieures, dont les rameaux for- ment les parties latérales de cette toile, et enfin des plexus choroïdes des ventri- cules latéraux, qui abandonnent à la toile choroïdienne quelques ramuscules. Les veines de la toile choroïdienne, au nombre de six de chaque côté, se réu- nissent sur les côtés de la ligne médiane pour former les veines de Galien, qui, du sommet de la toile, se dirigent vers la portion moyenne de sa base, pour s'ou- vrir dans la portion antérieure du sinus droit. Ces six veines d'origine sont : a veine de la portion réfléchie du corps calleux et de la cloison transparente, la veine du corps strié, celle du plexus choroïde du ventricule latéral, celle du trigone cérébral et de la couche optique, celle de la corne d'Ammon et celle de l'ergot de Morand.