TEXTURE UU SYSTÈME NERVEUX. 321 incompkNlc cl se borno aux couches exléricurcs de la moelle, les parties Xncs restant liquides : le tube nerveux, dans ces cas, présente un double ontom qui marque les limites de la portion coagulée. D'autres fois la coa- Z2n est complète : la moelle oflre alors un aspect grumeleux, gra- nuleù ; elle se rélracte, par places, dans l'intérieur de la game de Schwann dont ce tains points restent vides et reviennent sur eux-mûmes, andis que les Son occupées par la moelle sont dilatées, d'où l'état vangueu. des tubes ner- veux Lorsque la moelle s'échappe de la gaine, par suUe de pressions ou de déchirures, elle se réunit en gouttes diversement configurées lesquelles, s al- térant comme dans l'intérieur de la gaîne, présentent très-fréquemment le S s doubles contours que les tubes eux-mêmes, ce qui prouve évidemment que ces doubles contours ne marquent point, comme on lavait cru dabord, l'cnaisseur de lagaîne de Schwann. , , . k r'bi'î ceu- L fibre centrale ou le cylinder axis existe toujours, môme dans les tubes ^ , les plus minces. C'est un tilament cylindrique ou aplati (.K6an pr^mU^f), qui, ouc,,.„dor suivant Remak, serait lui-mûme creusé d'un canal (tube central) ; mais cette manière de voir ne repose sur aucun fait probant. Le cyli7ider axis est sohde, mais très-souple et élastique ; il est pâle, transparent, d'aspect homogène ; quel- quefois cependant il paraît légèrement granuleux, ou bien strié dans le sens de la longueur, ce qui a fait penser à quelques anatomistes qu il est composé de fibrilles. Ces stries sont très-manifestes sur les prolongements de certaines cellules telles que celles du cervelet et des lobes olfactifs. Les bords de la . fibre centrale sont pfiles, rectiUgnes et parallèles; quelquefois ils sont irré- gulièrement dentelés ou onduleux. La largeur de la fibre centrale est environ la moitié ou le tiers de celle du tube nerveux qui l'enferme. Entouré de toutes paris par la moelle nerveuse et possédant le même pouvoir réfringent qu'elle, le cylinder axis n'est point visible sur les tubes frais, encore moins sur les tubes dont la moelle est coagulée. Aussi était-il nié autrefois par beaucoup d'anatomistes, tandis que d'autres le considéraient comme une production cadavérique, résultant de la coagulation de la portion centrale de la moelle nerveuse. Aujourd'hui son existence, à l'état normal, est au-dessus de toute contestation, grâce surlout aux recherches de Remak, de Purkyné et de Kœlliker. C'est sur les fibres nerveuses des organes centraux qu'on le voit le plus aisément, à cause du défaut de gaîne de Schwann autour de ces fibres et de la grande délicatesse du tissu conjonctif en- vironnant, double circonstance qui en rend la dilacération très-facile. On peut aussi le démontrer en portant une goutte d'acide acétique glacial sur un nerf cutané de la grenouille, qu'on examine à un grossissement moyen : il se fait aussitôt une rétraction brusque du nerf, aux extrémités duquel on voit s'échap- per des fragments de moelle nerveuse, ainsi que de nombreux cylindres d'axe pâles, transparents et un peu gonflés. Le diamètre des tubes nerveux est très-variable : les plus minces n'ont guère ^^^""^^^^ que 0°"o,001, tandis que les plus gros atteignent jusqu'à 0""",020. M. Robin les dis- nerveux, lingue en tubes to-ges,mesurant0°"»,010 à 0""",Oib, et entubes minces, qui ont, en moyenne, un diamètremoitiémoindre.Kœllikerétablillcs quatre classessuivantes: Tubes très-fins, ayant moins de O^^SOUi Tubes fins do 0'"",on2 à 0™",00i Tubes moyens 0«'>n,004 à 0«'n',009 Tubes iarges . n'nn',009 à On"",020