406 NÉVROLOGIE. rance et qu'on enlùve toute la partie qui déborde le niveau des pédoncules cérébraux, on voit que celle protubérance esl traversée par des faisceaux blancs antéro-poslérieurs, qui sont la continuation des pyramides, et sont eux-mûmcs conlinués par les pédoncules cérébraux. Les faisceaux antéro-poslérieurs des py- ramides sont divisés en plusieurs (trois ou quatre) plans superposés, que séparent autant de couches de flbres transversales allant se rendre aux pédoncules céré- belleux moyens. Sur la limite qui sépare la protubérance de ces pédoncules, se voit, dans l'épaisseur de cet organe, un faisceau antéro-postérieur assez considé- rable, qui appartient à la cinquième paire de nerfs. Quand on a enlevé successivement les diverses couches de libres antéro-poslé- rieures des pyramides, on trouve un noyau gris considérable, traversé seule- ment par des fibres transversales. Au-dessus de ce noyau, on tombe de nouveau sur des fibres antéro-postérieures, formées par le prolongement des faisceaux innommés du bulbe (y compris les faisceaux sous-olivaires), lesquels semblent s'élargir en perdant de leur hauteur au moment où ils passent dans la protu- bérance, pour s'étendre ensuite sur les pédoncules cérébraux. Ces faisceaux semblent simplement juxtaposés au niveau de la protubérance et ne subir aucun entre croisement. Par leur bord externe, ils donnent naissance au fais- (Fig. Ub) (•) (Fig. 116)("). Bulbe et protubérance, face supérieure Bulbe et protubérance {d'après L. Hirschfeld). (d'après L. Hirschfeld;. ceuu triangulaire latéral, dont la description se rattache à celle des tubercules quadrijumeaux. {') Seclion médiaae des tubercules quadrijumeaux, de la glande pénéale, ef écartement a\ec les doigls des bords du sillon médian du plancher du 4c ventricule. Apparence d'entre-croisement des Obres au fond de ce sillon. — C. rest, corps restiformes.—Perf. c. m., pédoncules cérébelleux inférieurs.- Péd. c. su., pédoncule cérébelleux supérieur. - 4» vent., quatrième ventricule. — P. c. m., pédoncule céré- belleux moyen. — V.V., valvule de Vieusscns. — Fa. trian., faisceau triangulaire latéral. — Tub. quad., tubercule quadrijumeaux.— C. opt., couche optique, (**) Coupe verticale antéro-postérieure, un peu en dehors de la ligne médiane. — Pyr. anf., pyramide antérieure.—C. rcst., corps rf^stiformc. - F. inn., faisceau innominé — Prot. an . protubérance annulaire. — P.cér. SMp., pédoncule cérébelleux supérieur. — Aq. 5i/Z., aqueduc de Sylvius — Titb. guad., tubercules quadrijumeaux. /