47^ NÉVROLOGIE. Sa démons- tration ana- toinique. Elle est très- pro- noncée dans l'hydro- pisie aiguë des ventricules. La fente cérébrale est fermée. Nature de la membrane ventricu- laire. Sa texture. pénètre dans le quatrième ventricule, à travers l'aqueduc de Sylvius, pour se continuer avec l'épendyme du canal central de la moelle (1). Elle pénétrerait aussi, suivant les auteurs, dans le ventricule delà cloison; mais l'ouverture de communication admise par Tarin n'existe point. Rien de plus facile que la démonstration matérielle de celte membrane, que Bichat n'admettait cependant que par analogie : on la voit surtout manifeste- ment sur le septum lucidum, sur les corps striés et dans la cavité digitale. Son extrûme ténuité, dans quelques points de son trajet, explique pourquoi son exis- tence a été niée dans certaines régions, et plus particulièrement dans le quatrième ventilcule et l'aqueduc de Sylvius. L'alcool la durcit et en rend la démonstra- tion plus facile. Si l'on veut l'isoler dans une certaine étendue, il faut la disséquer du dehors au dedans, en enlevant peu à peu les couches qui la revêtent. La préparation est toute faite dans l'hydropisie aiguë des ventricules du cerveau, par suite du ramollissement pultacé qu'ont subi les couches environnantes. Chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né, celte membrane se sépare avec la plus grande faci- lité, à raison de sa densité, de la masse céi'ébrale, qui contraste avec elle par sa mollesse. • Nous avons vu que les ventricules latéraux sont divisés, dans la portion directe comme dans la portion réfléchie, par une fente circulaire qui cerne la couche i optique, et à travers laquelle la pie-mère se continue avec les plexus choroïdes. Oi", cette fente est fermée par des vaisseaux, par du tissu cellulaire assez dense, et dans l'intérieur du ventricule, par la membrane ventriculaire, qui s'attache solidement, de l'un et de l'autre côté de la fente, au bord adhérent des plexus choroïdes. C'est la membrane ventriculaire qui empêche que les liquides contenus dans les ventricules ne s'infiltrent dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien de la base du cerveau. La coïncidence si fréquente de l'hydropisie ventriculaire avec l'in- filtration pseudo-membraneuse du tissu cellulaire de la base du cerveau atteste les rapports qui existent entre ce tissu et la membrane ventriculaire, mais n'établissent nullement l'existence d'une communication directe entre la cavité du ventricule et le tissu cellulaire de la base. Cette membrane est-elle de la nature des séreuses, comme on l'a dit ? Évidem- ment non. Ainsi que nous l'avons vu, elle est la continuation de celle qui tapisse le canal central de la moelle et en partage la structure. Nous avons dit précédem- ment qu'elle est étrangère à l'arachnoïde et que la cavité qu'elle limite est indépendante de l'espace sous-arachnoïdien. Il n'y a donc, selon nous, au- cune communication possible entre le liquide céphalo-rachidien et le liquide ventriculaire. Texture. En beaucoup de points, d'après Kœlliker, la membrane ventri- culaire consiste en une simple couche épithéliale, reposant directement, à l'état normal, sur la substance nerveuse. Mais il est extrêmement fréquent de trouver au-dessous del'épithélium, particulièrement au niveau de la voûte, de la cloison transparente, delà lame cornée, une couche de tissu conjonctif ûhriUaiTe, dont l'existence est presque constante à un certain âge, et dans laquelle sont dissé- minés de nombreux corpuscules amylacés. (1) Ce mot épendiime {de inevSûto, revêtir) a été introduit dans la science par les frères Wenzel. f