474 NÉVROLOGIE. Trajet des faisceaux innoniinéii. Iladialions émanées des couches ' optiques. Tous les faisceaux blancs du corps slrié émanent des couches optiques. Importance de l'étude de la conti • nuité des fibres dans le cerveau. Absence d'entre- croisement médian dans le corps calleux. ment l'étage inférieur, leur pénélruliou dans la couclic optique et dans le corps slrié, sont des faits hors de toute contestalion. D'autre part, les faisceaux innominés unis aux faisceaux sous-olivaires, nés de la formation réticulée du bulbe, se prolongent, au-dessus de la protubérance cérébrale, dans les pédoncules cérébraux, dont ils forment l'étage supérieur, pour se continuer, sans ligne de démarcation aucune, avec la couche optique. Ces faisceaux innominés s'enfre-croisent-ils ? On voit au-dessus de la protubé- rance, au niveau des tubercules quadrijumcaux, ces faisceaux, jusque-là dis- tincts, bien qu'accolés, s'unir intimement ; ils m'ont paru s'entre croiser, mais la chose n'est pas aussi évidente que pour les pyramides antérieures, et je n'ose- r lis l'affirmer. De tous les points de la surface de la couche optique, à l'exception de sa face interne, qui est libre et répond au ventricule moyen, et de sa face supérieure, qui répond au ventricule latéral, parlent, comme d'un centre, et s'irradient d:ins tous les sens, à la manière de rayons, des faisceaux de fibres, dont les anté- rieurs se portent directement en avant, les moyens en dehors, les postérieurs en arriCre ; l'ensemble de ces radiations divergentes constitue le grand soleil ou Véventnil de Vieussens, la couronne rayonnante de Reil. Mais ces radiations ne sont pas nécessairement le prolongement des fibres des pédoncules cérébraux, puisque, d'après Kœlliker, un très-grand nombre de ces fibres se terminent dans les cellvJes du corps strié et de la couche optique. Au moment oii ils émergent du sein de la couche optique, les rayons diver- gents sont en quelque sorte bridés par des fibres blanches curvilignes, dont la réunion constitue la bandelette demi-circulaire. Les faisceaux blancs de la partie interne des corps striés, à l'exception de ceux qui continuent les pyramides antérieures, émanent des couches optiques. Quelques-uns de ces faisceaux m'ont paru se terminer dans les corps striés, sous la forme de filets extrêmement déliés; le plus grand nombre s'étend des corps striés aux hémisphères. Le corps strié n'est donc autre chose qu'une masse grise à laquelle aboutissent, d'une part, les radiations blanches venues de la cir- conférence des couches optiques et les radiations blanches venues des pyramides antérieures, d'autre part, les radiations blanches provenant de la substance grise des circonvolutions. On peut donc admettre, avec Reil, Gall et Tiedemann, que les fibres qui sortent des corps striés sont beaucoup plus multipliées que celles qui y entrent. Avec un peu d'attention, on reconnaît dans la couche optique des filets blancs extrêmement déliés, que leur ténuité et la cohérence du tissu qui les environne ne permettent pas d'isoler. Si la dénomination de ganglion est applicable à quelque partie du cerveau, elle convient parfaitement aux couches optiques; car un ganglion nerveux n'est autre chose qu'un noyau de substance grise dans lequel se disséminent, se terminent ou naissent des fibres nerveuses. Un des points fondamentaux, dans la texture du cerveau, consiste à détermi- ner le trajet ultérieur des radiations des couches optiques et des corps striés, et les rapports de ces radiations avec les circonvolutions cérébrales et le corps calleux. Or, il n'y a pas d'entre-croisement sur la ligne médiane du corps calleux, du moins l'anatomie ne peut le démontrer par aucun de ses procédés : la moitié droite des faisceaux transverses se continue sans ligne de démarcation avec la moitié gauche. Il semble, au premier abord, qu'il y ait entre-croisement entre