UU CŒUU. 1 1 • .^nt e'nffnrlier il la valvule auriculo-vcnlricu- Cordages Ventricule droit ouvert. du cœnr. Les colonnes charnues de la deuxième espèce, libres dans toute leui onrueur, sont fixées aux parois du ventricule parleurs deux extrémités seule- m nt. C colonnes, qui soat les plus nombreuses, se divisent et se subdivisen Tour former des aréoles. Les colonnes de la troisième espèce, enfin, adhèrent aux parois du ventricule par une de leurs faces; elles sont, en conséquence, comme sculptées, à la manière de pilastres, sur la paroi venlnculaire I a plupart de ces colonnes charnues se dirigent de la pointe vers la base du cœur Dans toute leur portion libre, les colonnes des deux premières espèces tiennent les unes aux autres, ou sont fixées aux parois du ventricule, au moyen de petits cordages tendineux, beaucoup plus déliés que les tendons ou cordages valvulaires. Le sommet du ventricule droit répond à la pointe du cœur. La base de ce ventricule présente une sorte de bifurcation, analogue à 1 angle aui sépare, dans un cor de chasse, la partie circulaire de l'instrument de la tige qui supporte l'embouchure. Vorifice auriculo^entriculaire, qui fait communiquer V n, ventricule droit. - O.a.v.d, orifice auriculo-venlriculaire droit. - V..«, valvule tricu.pide. - Vo.«, valvules sigmoïdes. — O.p, orince pulmonaire. Deuxième espèce. Troisième espèce. Cordages tendineux des colon- Sommet. Bifurcation de sa base