VEINES DE LA PETITE CIRCULATION 193 parliciiliùre do cliaquo veine, je considérerai l'origine du cûlé des exlrcmités et la tcruiinaison du cûlé du cœur. SECTION II. — DES VEINES EN PARTICULIER. A. — Veines de la petite circulation ou veines pulmonaires. Préparation. Ces veines peuvent être étudiées à partir du cœur vers les extrémités. La facililé avec laquelle l'injection poussée dans l'artère pulmonaire passe dans les veines' pulmonaires, doit ctre prise en considération. Les veines pulmonaires sont au nombre de quatre, deux pour chaque poumon, et vont se rendre isolément dans l'oreillette gauche. 11 n'est pas rare de rencon- trer cinq veines pulmonaires, trois pour le poumon droit, deux pour le poumon gauche. Quelquefois les deux veines pulmonaires gauches semblent se réunir, immédiatement avant de s'ouvrir dans l'oreillette. Ces troncs, dont chacun correspond à un lobe du poumon, sortent de cet or- gane au-devant de l'artère pulmonaire correspondante. Les deux veines supé- rieures du poumon droit se réunissent ordinairement en un seul tronc descen- dant, pour gagner la racine du poumon, tandis que le Ironc inférieur est horizontal. Les veines pulmonaires naissent, dans chaque lobule, du réseau capillaire des alvéolespulmonaires(u. t. II, p. 293), et se réunissent successivement pour consti- tuer un tronc veineux pour chaque lobe pulmonaire. 11 y a donc trois troncs pour le poumon droit, et deux pour le poumon gauche ; mais le tronc du lobe moyen du poumon droit se réunit bientôt à celui du lobe supérieur. Le tronc veineux qui appartient au lobe supérieur, est antérieur à celui qui émerge du lobe inférieur; il est, en outre, oblique de haut en bas et de dehors en de- dans, tandis que celui qui appartient au lobe inférieur, est horizontal. Ces quatre troncs vont s'ouvrir aux quatre angles de l'oreillette gauche, après avoir traversé le péricarde, dans l'intérieur duquel ils décrivent un trajet extrême- ment court. Rapports. Dans l'épaisseur des poumons, les veines sont situées en arrière, les artères en avant, les ramifications bronchiques au milieu. Ces divers ordres de vaisseaux, dont les dernières divisions sont parallèles entre elles, s'entre-croisent il angle aigu dans les rameaux plus considérables. A la racine du poumon, les veines sont en avant, l'artère au milieu, les bronches en arrière. Dans le péricarde, les veines sont enveloppées, dans la moitié antérieure de leur circonférence, par le feuillet séreux du péricarde. Les veines pulmonaires droites répondent, en avant, à la veine-cave supérieure, qui les croise perpen- diculairement ; les veines pulmonaires gauches, à l'artère pulmonaire. Quant au calibre de ces veines, comparé à celui de l'artère pulmonaire, on dit généralement que l'artère l'emporte sur les veines; mais il m'a paru que les veines pulmonaires ne dérogeaient pas à la loi qui étabht une prédominance de capacité des veines sur les artères. Du reste, bien qu'il y ait doux veines pulmonaires pour chaque poumon, par une exception bien remarquable, il n'y a qu'une division veineuse pour cha- que division artérielle. Les veines pulmonaires sont complètement dépourvues de valvules, même à leur embouchure dans l'oreillette ; elles charrient du sang rouge, à la manière Elles sont au nombre (le quatre. Origine. Direction. Terminai- son. Rapports. Disposition des veines dans le pé- ricarde. Calibre comparatif des veines et de l'artère pulmonaires Les veines pulmonaires sont dé- pourvues de valvules. III. i 3