RÉSUMÉ DU GRAND SYMPATHIQUE. 701 Les plexus hémon-hoîdaux moyens se confondent avec les plexus hémorrhoï- daux supérieurs, que nous avons dit être la terminaison du plexus mésentéri- que inférieur, et se portent, les uns en avant, les autres en arrière du rectum ; les filets inférieurs arrivent jusqu'à l'anus, où ils communiquent avec les rami- fications hémorrhoidales inférieures, provenant du nerf honteux interne. On peut démêler, à raison de la différence de couleur, ceux des filets qui appartiennent aux branches antérieures des nerfs sacrés, de ceux qui appartiennent au grand sympathique. Les plexus vésicaux (40), au nombre de deux, se composent de filets très-multi- pliés, mais excessivement grêles. Situés sur les côtés du bas-fond de la vessie, en dehors des uretères, ils se divisent en deux ordres : 1° en vésicaux ascendants, lesquels se portent de bas en haut, sur les côtés de la vessie, embrassent, les uns, le côté externe, les autres, le côté interne des uretères, et s'éparpillent pour se distribuer à la face antérieure et à la face postérieure de la vessie; 2° en vésicaux horizontaux, lesquels se dirigent d'arrière en avant, sur les côtés de la-base de la vessie, en dehors du plexus veineux, si considérable, qui longe cette base, et s'irradient en filaments extrêmement grêles, dont les uns pénè- trent dans l'épaisseur de la vessie et abondent surtout au niveau du col^ dont les autres, prostatiques (44), assez nombreux, contournent la prostate, qu ils pénètrent bientol. Un des filets nerveux prostatiques peut être suivi jusque dans l'épaisseur de la portion membraneuse de l'urèthre. Les plexus des vésicules séminales (42), plexus déférentiel et testiculaire, ont de nombreuses connexions avec les plexus vésicaux. Parmi les filets qui se sont por- tés en dedans des uretères, il en est un nombre assez considérable qui entourent les vésicules séminales pour constituer un véritable plexus. Ces filets sont très- grêles : quelques-uns se perdent dans ces vésicules; deux ou trois, remarquables par leur volume, se portent de bas en haut, le long du canal déférent, qu'ils accompagnent. Parvenus èll'anneau, ils se joignent au plexus spermatique et vont se rendre au testicule, en même temps que le plexus testiculaire, éma- nation du plexus rénal. Les rameaux de la prostate, des vésicules spermatiques, du canal déférent et du testicule sont remplacés, chez la femme, par les nerfs et plexus vaginaux, utéro-vaginaux, ovariques et tubaires. Les plexus vaginaux viennent principalement des nerfs sacrés, gagnent les côtés du vagin et vont se perdre surtout dans la muqueuse, JVer/is et plexus utéro-vaginaux. Malgré les figures de Waller sur le grand sympathique, où sont assez bien reproduits les nerfs de l'utérus, malgré la description bien plus explicite qu'en a donnée Hunter, les nerfs utérins étaient encore révoqués en doute par la plupart des anatomistes. Lobstein, dans un ouvrage sur le grand sympathique publié en 1822, niait encore leur existence, lorsque Tiedemann publia la même année (!) deux figures qui re- présentent les nerfs de l'utérus d'une femme grosse. En 1841, Robert Lee (2) a publié de belles planches représentant un nombre prodigieux de nerfs qui pénètrent, dans tous les sens, l'utérus développé par la grossesse. La même année, Jobert a lu devant l'Académie des sciences un mémoire sur le même sujet. plexus hémonhoï- daux moyens. Plexus vésicaux. Mode de distributiou des plexus vésicaux. Filets pros- tatiques. Plexus des vésicules séminales. Plexus dé- féi'cntiel et testiculaire. Plexus va- ginaux. Plexus utéro-vagi- naux. Nerfs utérins. (1) Tubulœ nervorum uleri, Heidelberg., 1822, in-fol. (2) The unatorny u( the nerves of thn utérus, London, 1841.