433 GLANDK PINÉALE. 1 A In T^iP TTifre à la manière du cerveau ou du cer- Leconarium, enveloppé par P ^"^fj^^^^^^^ qui sépare les tu- velet, repose sur Ve.pace ^"f S^^'/f^^rp^ une petite fossette qu'on bercules quadrijumeaux -^^é"*^"^^^-^/f^^^^^^^^^^^ ,e voit la commissure pos- peut appeler fossette du conanum, ^^^^^^^^ ^ , parties latérales, férieure des couches ^f^^f-^^l'^^^^^^^^ tous les sens, excepté Dégagée de la PJ-^ff'^^^J^^^ " e comm^•ssure transversale (pédo.- à sa base, où elle tient à 1 encéphale . l P^J !^ . ..^g^ersal qui surmonte la „,.s de la gjande if^^-^^^J^^.ZTZZ'l. couche, op- commissure postérieure, et donnes exueu ^ véo-étations, visi- T avan avec les piliers antérieurs de la voûte, dont ils forment en quelque ort un ' de r c nés. Les pédoncules mférieu.s ou postérieurs, qu'on ne voit bien qu sur une coupe verticale antéro-postérieure et médiane <iu cerveau naissent 3e la base du conarium, se portent verticalement en bas, au-devant de la com- missure posté^ du erveau, sur la partie la plus reculée de la Paroi mterne rvenîricule moyen, et peuvent être suivis dans l'épaisseur de la couche optx- nne iusau'à la partie inférieure de ce ventricule. ^ U oXr gris rougeâtre du conarium contraste avec la blancheur de la com- niissur et di pédoncules. En pressant la glande pinéale entre es doigts, on en TxTrime un suc visqueux, et l'ony reconnaît très-fréquemment la présence de peUts graviers, dont il sera question à l'occasion de la structure de cet organe, 'ta basTdu conarium présente des fibres l^lanches on médullaires nées de la commissure et des pédoncules supérieurs de cet organe. Ces fibres blanches s e- ™issent en houppe et cessent brusquement. Tout le reste de 1 organe t œTosé de substance grise. Si on divise le conarium par une coupe horizontal , n trouve qu'il est tantôt plein, tantôt creusé d'une cavité P^^-^ -°--P- cieuse que remplit un liquide transparent, poisseux ou lactescent (1). Lorsque la cavUé du conarSim n'existe pas, ce qui n'est pas fort rare, le hquide visqueux pénètre ce corps à la manière d'une éponge. Quant à la texture du conarium, ce corps se présente sous 1 aspect d une sub- stance grise, molle, parcourue par un très-grand nombre de vaisseaux sanguins ayant une grande analogie avec la substance corticale. On y trouve : 1 des cel- lules paies, arrondies, sans prolongements ; 2» des cellules multipolaires ; 3 aes (1) Celte cavité, a-t-on dit, est tapissée par une membrane vasculaire et, suivant Mec- kel, par une lame médullaire. On a prétendu aussi qu'elle communique avec le troisiem ventricule. Je suis porté à croire, avec Sanlorini et Gerardi, que le pertuis de communi- cation admis par quelques auteurs est le résultat de la traction exeroee sur la ijase au conarium pour l'extraction de la pic-mère. Rapports. Fossctle (lu conai'iuni. Sa commis- sure. Végétations de la commissure des quatre pédoncules du conarium. pédoncules antérieurs. Pédoncules postérieurs. Couleur et consistance du conai luui. Structure du conariian. Ses fibres blanches. Son suc visqueux. Texture du conarium. Ce qu'il faut penser (le sa cavité.