18 ANGÉIOLOGIE. &nOrificc!in- Ici'auriou- lairc, trou ovale ou do Botal. Fosse ovale. Anneau ou cadre demi- circulaire de la fosse ovale. Tréquenee d'uu pertuis iuleruuri- culaire. l'aisceaux rcUiculés de l'oreillette. Disposition caverneuse .do la'cavité de l'auri- cule. Tubercule de Xower. Foraminula 1 hebesii. rieure de celte valvule se conliauc avec rcxlrémitc inférieure de la valvule d'Eustaclii. 5° Orifice interauricuJaire, Chez le fœtus, la cloison des oreillettes est perforée, en arrière et en bas, par une ouverture, le trou ovale, improprement appelée aussi i)'ou de Botal, car elle était connue de Galien, ouverture qui établit une large communication entre les oreillettes. Après la naissance, on trouve à la place du Irou ovale une fossette, ou plutôt une surface plane (fosse ovale), le plus souvent lisse, d'autres fois rugueuse et comme réticulée, limitée en avant et en haut par un relief ou cadre demi-circulaire, que l'on a appelé improprement anneau de VieusseJis, et qu'on peut considérer comme une espèce de sphincter plus ou moins complet. En arriére, la fosse ovale se continue sans ligi?e de démarcation avec la veine cave inférieure. Le relief ou encadrement demi-circulaire de la fosse ovale est formé par un faisceau musculeux, quelquefois très-épais, dont la concavité est dirigée en arrière; l'extrémité inférieure du faisceau se continue avec la valvule d'I^uslaclii. Il est fréquent de voir la fosse ovale se prolonger derrière le bourrelet ou an- neau demi-circulaire, et former une espèce de cul-de-sac, dont le fond présente souvent un pertuis ou même une fente, à travers laquelle on peut faire pénétrer le manche du scalpel dans l'oreillette gauche, sans que cette disposition anàto- mique ait été accompagnée, pendant la vie, d'aucun phénomène morbide (t). La surface interne de l'oreillette présente, à droite des veines caves, des fais- ceaux musculeux ou colonnes charnues (pedmaii muscidi auriculce) verticalement dirigées de l'auricule vers l'orifice auriculo-ventriculaire. Ces faisceaux adhè- rent à, l'oreillette d'un seul côté; ils sont coupés par d'autres faisceaux obliques, plus petits, qui donnent à la surface interne de l'oreillette un aspect réticulé. La plus grande partie de la surface interne de l'oreillette est lisse et nullement fasciculée. J/auricule, qui comprend toute cette portion étendue depuis la veine cave supérieure jusqu'au fond de l'appendice, est formée par un tissu aréolaire ou caverneux, tout à fait semblable à celui que nous avons décrit dans les ventri- cules. On retrouve cette même disposition caverneuse dans d'autres parties de l'oreillette, et en particulier au voisinage de l'orifice de la veine coronaire. Quant au tubercule, tubercule de Lower, qui, suivant cet anatomiste, existerait entre les embouchures des veines caves, je dirai, avec Haller (2) et Boyer, que ce tubercule n'existe pas. On admettait autrefois assez généralement qu'un certain nombre de veinules s'ouvrent directement dans l'oreillette droite, par des orifices petits et dépour- vus de valvules. On voit, en effet, dans l'oreillette droite, quelques ouvertures qui ressemblent à des orifices vasculaires ; ces ouvertures, connues sous le nom de foraminula Thehesii,5C trouvent constamment en certain nombre au-dessous de l'orifice de la veine cave supérieure ; mais la plupart d'entre elles sont ducs à de simples dépressions de l'endocarde, conduisant dans de petits groupes d'aréoles; (1) Sur un cinquième, environ, des sujets adultes, on trouve le trou de Dotal persistant, soit sous la forme d'une fente étroite, soit sous celle d'un orilice ovalaire ou arrondi, quelquefois assez large pour admettre l'extrémité du petit doigt. Celte persistance, sui- vant quelques recherclios, serait plus fréquente chez la femme que chez l'homme. {2j Id luherculum cupide receptum est, ut fere fit, ab iis scriploribus quibus occasio ad propria expérimenta nulla est, deindô etinm ab iis qui tandem omninô in corporibus hu- uiiinis dissecandis se exercueruiil... (Haller, Elern. plnjs., t.], Wh. ix, secl. 2.)