AUTÈRE SOUS-CLAVIÈRE. 109 O.igine. Elle naît de la partie supérieure et postérieure de la sous-claviùre, au momenl où ce tronc s'infléchit sur le sommet du poumon. Souvent la vertébrale gauche vient directement de la crosse de l'aorte, entre la carotide primitive et la sous-clavière du môme côté. On a vu la vertébrale droite naître dans l'angle de bifurcation du tronc innominé, entre la carotide primitive et la sous-clavière droites D'autresfois la vertébrale naissait pardeux racines, quiprovenaient tantôt toutes les deux de la sous-claviôre, tantôt l'une de la sous-clavière, l'autre de la crosse de l'aorte (t). -, i t^i, i Trajet Immédiatement après s'être détachée de la sous-clavière, la vertébrale «e porte en haut et un peu en arrière, pénètre entre les apophyses transverses de la septième et de la sixième vertèbre cervicales, pour traverser le trou dont est percée la base de l'apophyse transverse de cette dernière, continue son trajet ascendant à travers les trous des apophyses transverses cervicales, décrit de lé- gères sinuosités en passant de l'une à l'autre, et arrive ainsi à l'axis. Là, elle décrit une première grande courbe, verticale, entre l'atlas et l'axis, puis une deuxième grande courbe, horizontale, entre l'occipital et l'atlas (2), traverse la dure-mère, et pénètre dans le crAne par le trou occipital. Les deux artères vertébrales se portent ensuite, en convergeant, au-devant du bulbe rachidien, et parvenues au sillon qui sépare la protubérance du bulbe, se réunissent à angle aigu, pour constituer le tronc basilaire. ,Les deux courbes si remarquables que décrit la vertébrale avant son entrée dans le crcane, sont en harmonie avec celles que décrit la carotide interne dans le canal carotidien et le sinus caverneux. J'ai vu la vertébrale très-flexueuse à la partie inférieure du cou, avant son entrée dans le chemin couvert que lui offrent les apophyses transverses des vertèbres cervicales. Variétés de trajet. Il n'est pas rare de voir la vertébrale s'engager dans le canal des apophyses transverses cervicales par le trou de la cinquième vertèbre de cette région; il n'est même pas fort rare de la voir pénétrer par le trou de la quatrième, de la troisième et môme de la deuxième. Il est excessivement rare de lavoir s'engager dans le trou de la septième (3). (1) Une des variétés les plus remarquables d'origine de l'artère vertébrale est la suivante, qui m'a été communiquée par le professeur Dubreuil : sur une femme de quarante-cinq ans, les artères vertébrales ne provenaient ni l'une ni l'autre des artères sous-clavières correspondantes ; la vertébrale gauche émergeait directement de la crosse de l'aorte, entre la sous-clavière et la carotide primitive gauches ; la vertébrale droite provenait de la ca- rotide primitive droite, à 4 millimètres au-dessus de la naissance de cette dernière. Toutes deux marchaient parallèlement au-devant de la colonne vertébrale, jusqu'à la troisième vertèbre cervicale^ et s'engageaient dans les trous des apophyses transverses de cette vertèbre, après avoir fourni, le long de ce trajet, plusieurs petites brandies sup- plémentaires des cervicales ascendantes, qui manquaient complètement. Dans ce cas, l'artère sous-clavière ne donnait donc naissance qu'à cinq branches collatérales. Sur une pièce présentée par M. A. Leroux à la Société de biologie, l'artère cervicale gauche s'anastomosait à plein canal et à angle droit avec la vertébrale, au moment où celle-ci allait entrer dans le crâne. A droite, l'anastomose était également transversale, mais l'artère cervicale ne semblait pas se terminer dans la vertébrale aussi manifestement qu'à gauche; dans la moitié de son trajet, elle paraissait divisée en deux branches, l'une externe musculaire, l'autre interne anastomoUque. (21 Les courbures de l'artère vertébrale ont-elles trait aux mouvements de la tête sur la colonne vertébrale ? (3) Pour mon compte, je n'ai jamais rencontré cette dernière anomalie; je serais même Origine. Variétés. Trajet. Direction verticale. Elle décrit deux cour- bes. Tronc basi- laire . Variétés de trajet.