NlîRFS UACHIDIENS. 603 piratoire externe de Ch. ,liell.). Cette branche, fort remarquable par la longueur de son trajet, naît de la 5' et de la 6" paire cervicale, immédiatement après leur sortie du canal des apophyses transverses, par deux racmes tantôt égales, tantôt inéo-ales en volume, se porte verticalement en bas, derrière le plexus brachial et les vaisseaux brachiaux, au-devant du scalène postérieur, gagne la partie Branches collatérales du plexus brachial, vu par la face antérieure {d'après L. Hirschfeld) (*). latérale du thorax, entre le muscle sous-scapulaire et le grand dentelé, dont elle mesure toute la longueur, et s'épanouit à la partie inférieure de ce der- nier muscle. Dans ce trajet, la branche du grand dentelé fournit successivement un grand nombre de filels qui pénètrent le muscle ; les filets inférieurs peuvent être sut- vis jusqu'à la dernière digitation. Le rameau qu'elle fournit à la partie supé- rieure du grand dentelé est remarquable par son volume. J'ai vu un rameau né de la T paire cervicale venir se jeter dans la branche du grand dentelé sur la partie supérieure de ce muscle, en sorte que cette branche émanait, dans ce cas, de trois paires, des o", 6° et 7' paires cervicales. (•) Cire, nerf circonflexe. — G. ron., nerf du muscle grand rond. — M. eut., nerf musculo-cutané, coupé. — S. se. m., nerf sous-scapulairc moyen. — S. se. s., nerf sous-scapulalre supérieur. — S. sea., nerf sus-scapulairc. — G'' dent., nerf du grand dentelé.— S. se. in., nerf sous-scapulaire inférieur. — n. dors., uerf du grand dorsal. — CuU, branche cutanée du radial. — V. ext., branche du radial allant au vaste externe. m. ' 39