DU CŒUU. 9 Ccife face postérieure des oreillettes répond à la colonne vertébrale, dont elle est séparée par l'œsophage et par l'aorte. 30 Une face supérimre, qui forme la portion la plus élevée du cœur et regarde en arrière et à droite. Elle est divisée par un sillon convexe à droite, continu avec le sillon de la face postérieure et répondant, comme lui, à la cloison interauricu- laire Sur cette face se voient les embouchures de cinq veines; une seule est à droite du sillon, celle de la veine cave supérieure; les quatre autres sont à -auche : ce sont celles des quatre veines pulmonaires. Ces dernières sont dispo- sées par paires, savoir, deux à Textrépiité gauche des oreillettes, celles des veines pulmonaires gauches, et deux avoisinant immédiatement le sillon posté- rieur celles des veines pulmonaires droites. Cet'te face répond à l'angle de bifurcation de la trachée, qui est comme cà cheval au-dessus d'elle. . . i' Les exlrémités des oreillettes, ouïes auricules, présentent la forme ainsi que l'aspect flottant et membraneux du pavillon de l'oreille du chien, et c'est môme de là que vient le nom ^'oreillettes. Les auricules sont dentelées à la manière d'une crâte de coq. L'une est antérieure, c'est l'auricule droite; lautre, posté- rieure, c'est l'auricule gauche. L'auricule droite est plus large, plus courte, triangulaire, concave, pour em- brasser l'aorte, qu'elle déborde en avant. L'auricule gauche est plus étroite et plus longue, sinueuse, recourbée deux fois sur elle-mCme, cà la manière d'une S italique; elle embrasse l'artère pulmonaire et vient se terminer sur la partie la plus élevée du sillon antérieur des ventricules. Tandis que l'auricule droite se continue avec le reste de l'oreillette sans ligne de démarcation tranchée, l'auricule gauche est parfaitement distincte du corps de l'oreillette correspondante, dont elle est séparée par un rétrécissement ou étranglement circulaire, plus ou moins prononcé, et c'est à elle que s'ap- plique surtout la distinction établie par Boerhaave entre les sinus et les oreil- lettes proprement dites; les sinus étant constitués par le corps de l'oreillette, qu'il considérait comme une dilatation veineuse, et les oreillettes étant formées par les appendices ou auricules. Uapports. Embouchu- re de cin(| veines sur cette face. Des auri- cules. Dlirércoces entre les au- ricules. L'auricule gauche est distincte du corps de l'o- reillette cor- respon- daute. C. — Conformation intérieure du cœur. Préparation. Pour prendre une idée générale de la conformation intérieure du cœur, sou- mettez cet organe à des coupes successives, faites perpendiculairement à sa longueur; ou l)ien incisez-le parallèlement à son grand axe, le long de ses bords. Pour avoir une idée plus exacte des ventricules, faites au ventricule droit une coupe en V, l'une des branches de la section longeant le sillon antérieur, l'autre branche lon- geant le bord droit, et l'angle du V répondant à la pointe du ventricule. La meilleure coupe pour le ventricule gauche consiste à l'ouvrir par une section verti- cale pratiquée sur la cloison même; mais, en suivant ce procédé, on est obligé de sacrifier le ventricule droit. On peut encore, pour saisir d'un coup d'œil l'aspect de ces cavités, les préparer par dessiccation. Pour cela, on injecte le cœur avec du suif, puis, après l'avoir desséché, ouvrant le cœur d'après le mode indiqué plus haut, on le plonge dans l'essence de térébenthine modérément chauffée; celle-ci dissout le suif, et les cavités restent dilatées. On peut cnliri prendre une très-bonne idée des cavités du l:œur en les injectant avec un mélange de résine et de cire, et en détruisant ensuite la substance de l'organe au moyen d'un acide : nn nhlieiit ainsi lui moule exact des oreillettes, aussi liieii que dos ventri-