ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 103 Avant de se rénéchirsur le bord antérieur du corps calleux, les art-^res céré- brales antérieures fournissent quelques ramuscules aux nerfs optique et olfac- tif au troisième ventricule, à la partie voisine du lobe antérieur du cerveau, et plusieurs branches considérables qui se distribuent successivement à la face inférieure du mûme lobe. Au moment de leur réQexion et sur la face supérieure du corps calleux, on voit se détacher de la convexité de la courbe qu'elles dé- crivent des branches considérables, qui se distribuent successivement à la face interne des deux hémisphères, les premières d'arrière en avant, les sui- vantes d'avant en arrière, toutes de bas en haut; la plupart de ces branches atteignent la convexité du cerveau. De la concavité de leur courbure, partent des ramuscules très-fins qui pénètrent dans l'épaisseur du corps calleux. On peut considérer comme terminaison de l'artère cérébrale antérieure une très-petite branche qui continue le trajet de l'artère, et qui, parvenue à l'ex- trémité postérieure du corps calleux, se réQéchit de haut en bas et se termine dans les circonvolutions cérébrales. 2. Artère cérébrale moyenne. Plus considérable que la précédente, l'artère cérébrale moyenne [ramus posterior internœ caroliclis, Hall. ; branche postérieure ou externe, Boyer) se porte en dehors et en arrière, pour gagner la scissure de Sylvius, dans laquelle elle s'enfonce. xVvant de s'engager dans cette scissure, elle fournit des rameaux très-multipliés et assez volumineux, qui pénètrent perpendiculairement de bas en haut la couche très-mince de substance cérébrale placée à l'angle de réunion de la scissure médiane du cerveau avecla scissure de Sylvius (1). Aussitôt qu'elle a pénétré dans la scissure de Sylvius, la cérébrale moyenne se divise en trois branches : une antérieure, qui s'accole au lobe antérieur ; une postérieure, qui s'accole au lobe postérieur ; une moyenne, qui répond à l'es- pèce de petit lobe caché dans la scissure (lobule du corps strié). Toutes ces branches suivent la direction de cette scissure, dans laquelle elles sont cachées, et dont elles sortent pour se ramifier sur les circonvolutions et les anfractuosités du cerveau, en s'anastomosant entre elles et avec les divisions des artères céré- brales antérieure et postérieure. Il importe de remarquer, et cette observation s'applique à toutes les artères cérébrales, 1° que les divisions artérielles destinées à la surface du cerveau sont extrêmement flexueuses ; 2° qu'elles s'enfoncent dans les anfractuosités et revê- tent de leurs rameaux le bord libre et les deux faces des circonvolutions entre lesquelles elles sont situées ; 3° que ces branches se ramifient 'très-largement et parcourent un trajet fort étendu; que leurs flexuosités ont trait k la multi- plicité des branches qu'elles fournissent ; 4° que les ramifications ne sont pas toutes successives, que des faisceaux de capillaires très-fins partent de tous les points de la circonférence des vaisseaux d'un certain calibre, pour pénétrer im- médiatement dans la substance cérébrale. 3. Artère communicante postérieure ou communicante de Willis. Extrêmement variable dans son volume, ordinairement grêle, la communi- canle de Willis {arleria communicans, seu quœ circulum WilUsii facit, Hall.) forme quelquefois la division la plus considérable de la carotide interne. (1) Nous verrons plus tard que cette région du cerveau appartient au corps strié. Branches qu'elles fournissent avaut et après leur réQexion. Artère céré- brale moyenne. Sa division en trois branches. Remarque générale sur la distribu- tion des ar- tères céré- brales. Communi- cante de Willis.