430 NÉVROLOGllî. Tubercule aulérieur. Face interne Face inférieure. Face externe. Extrémité antérieure. Extrémité postérieure. Tcstur..». Elle se continue avec le tuber ci- nereuni. tcrvalle compris entre cette extrémité et le pilier correspondant de la voûte qui constitue l'ouverture de communication du ventricule latéral avec le ventri- cule moyen. La couleur café au lait de la couche optique la diHercncie parfaite- ment du corps strié, qui lui est concentrique, et dont elle est séparée par la bandelette demi-circulaire. Vers le tiers antérieur de cette face, on trouve une saillie oblongue, plus ou moins marquée, qui correspond à l'origine profonde du pilier antérieur de la voCite, cl que Vicq-d'Azyr a décrite sous le nom de tu- bercule antérieur de la couche optique. b. Une face interne, dont la moitié antérieure, plane, forme la paroi latérale du ventricule moyen ; un liséré blanc, qui constitue les pédoncules antérieurs ou habenœ du conarium, établit la ligne de démarcation entre cette paroi et la face supérieure. La moitié postérieure de la face interne se confond avec les tu- bercules quadrijumeaux. c. Une face inférieure, qui se voit à la base du cerveau, oiî elle fait partie de la fente cérébrale : c'est par cette face, qui présente les corps genouilléx interne et externe, qu'elle reçoit le pédoncule cérébral. Le corps genouillé interne, moins volumineux, mais plus saillant, est gris et situé en dehors des tubercules qua- drijumeaux; il est uni, en.arrière, au tubercule quadrijumeau postérieur par une bandelette et fournit en avant la racine interne de la bandelette optique. Le corps genouillé erterne, plus gros, moins proéminent, se trouve en dehors et un peu en avant de l'extrémité postérieure de la couche optique; il est blanc gri- sâtre, uni en arriére par une bandelette au tubercule quadrijumeau antérieur et fournit en avant la racine externe du nerf optique. cl. Une face externe, confondue avec le corps strié et avec l'hémisphère, et de laquelle partent, en rayonnant dans tous les sens, des faisceaux blancs, qui vont former la substance blanche de cet hémisphère. e. Une extrémité antérieure, étroite, embrassée par le corps strié, et que contourne en dedans le pilier antérieur de la voûte. f. Une extrémité postérieure, volumineuse, arrondie, continue en dedans avec les tubercules quadrijumeaux, libre en dehors, où elle est contournée par la por- tion réfléchie de la voûte et par le plexus choroïde. Sur cette extrémité posté- rieure, se voient encore les corps genouillés. Texture. — Les couches optiques sont composées d'un noyau volumineux de substance grise et d'une multitude de fibres nerveuses qui le traversent. Le noyau de substance grise se montre à nu sur la face interne de la couche optique ; au niveau du tubercule antérieur, il est le point de départ du pilier antérieur de la voûte, qui chemine dans son épaisseur. Ce noyau est formé de ce//w7es remar- quables, en général, par leur couleur foncée. Les fibres nerveuses sont la con- tinuation de celles des pédoncules cérébraux et des pédoncules cérébelleux-su- périeurs ; elles cheminent de dedans en dehors, et se terminent en grand nom- bre, suivant Kœllilver, en s'unissant aux cellules de la substance grise, sans se prolonger dans l'hémisphère cérébral cofrespondant. 2» La masse grise du troisième ventricule est lisse à sa face interne, tapissée par la membrane ventriculairc ; par sa face externe, elle se i-ontinue avec le reste de l'encéphale. En bas, elle constitue le tuber cinereum ou la base de l'irifun- dibulum, entoure les tubercules mamillaires, les piliers antérieurs de la voûte et leurs racines; elle se prolonge en haut jusque sur les côtés du septum lucidum, en bas jusqu'au-dessus du chiasma des nerfs optiques, dont le bord postérieur, qui plonge dans l'épaisseur de cette masse, reçoit de chaque côté une racine blan-