563 NERFS CRANIENS : 10* PAIRE. l(>rc sous-clavières, qu'il croise presque à angle droit; plus bas, il passe der- rière le tronc veineux brachio-céphulique et la veine cave supérieure, sur les côtés de la trachée, ou plutôt dans le sillon qui sépare la trachée de l'œsophage ; il se porte ensuite derrière la racine du poumon, où il s'aplalit en s'élargissanL : 1 1, il fournit des branches très-mullipliécs et semble s'épanouir, pour se recons- liluer ensuite. Au-dessous de la racine du poumon, le pneumo-gastrique droit L'st toujours divisé en deux branches aplalies, qui longent le côlé droit de l'œso- phage, se réunissent à peu de distance du diaphragme, pour se placer en arrière de l'œsophage, et pénétrer dans l'abdomen avec ce conduit membraneux. A gauche, le pneumo-gastrique pénétre dans le thorax entre l'artère carotide primitive et l'artère sous-clavière, dans l'intervalle triangulaire qui les sépare, derrière le tronc veineux brachio-céphalique; il croise la portion moyenne et antérieure de la crosse de l'aorte, passe ensuite derrière la bronche gauche, sur laquelle il s'épanouit, pour se reconstituer presque aussitôt en un seul tronc ou en deux branches qui tantôt se réunissent et tanlôt restent distinctes, branches qui se portent au-devant àe. l'œsophage, avec lequel elles pénètrent dans l'abdomen. Dans le thorax, le pneumo-gastrique fournit: 1° le nerf récurrent ou laryngé inférieur ; 2° un rameau cardiaque ; 3° des rameaux trachéens et œsophagiens j 4° le flexuspulmonaire antérieur et 5° le plexus pulmonaire postérieur. 1° Mrf récurrent ou laryngé inférieur. — Le nerf laryngé inférieur, nommé aussi récurrent, à cause de sa réflexion et de sa direction rétrograde, présente un volume tel qu'on pourrait le considérer comme une branche de bifurcation du pneumo-gastrique lui-même. 11 naît au-devant de la crosse de l'aorte, à gauche, au-devant de l'artère soùs-clavière, à droite, se réfléchit aussitôt, au-dessous, puis en arrière de ces vaisseaux (1), de manière à former une anse ou arcade à con- cavité supérieure, qui les embrasse. Devenu ascendant, de descendant qu'il était d'abord, le nerf récurrent se place, k gauche, dans le sillon qui sépare la tra- chée-artère de l'œsophage (rapport important pour l'opération de l'œsophagolo- mie), tà droite, sur la partie latérale de l'œsophage, et continue sa marche ascen- dante jusqu'au niveau du bord inférieur du constricteur intérieur du pharynx, s'engage sous ce muscle, auquel il fournit des filets, puis se place derrière les petites cornes du cartilage thyroïde, derrière l'articulation crico-thyroïdiennc, en côtoyant le bord externe du muscle crico-arylénoidien postérieur, et se ter- mine en se répartissant entre les muscles du larynx. Dans son trajet, le nerf récurrent fournit : a. De la convexité de son anse de réflexion, plusieurs filets cardiaques, qui vont s'unir aux filets cardiaques cervicaux du pneumo-gastrique et du grand sympa- thique. Il importe de remarquer la connexion intime qui existe entre les nerfs (1) Dans un cas d'anomalie artérielle, qui consistait dans l'absence dn tronc brachio- céplialique, l'artère sous-clavière droite naissant en arrière de la crosse aortique, au niveau delà sous-clavière ganclie, dans ce cas, dis-je, le nerf récurrent n'existait pas, mais était remplacé par plusieurs rameaux qui naissaient successivement et à diverses hauteurs du nerf pneumo-gastrique. Du reste, la distribution collective de ces rameaux éUit la même que celle du récurrent lui-même. Ainsi, les rameaux les plus supé- rieurs, volumineux, s'engageaient entre le cartilage cricoïde et le cartilage thyroïde, en passant sous le muscle constricteur inférieur, et allaient se distribuer aux muscles du larynx ; les rameaux inférieurs allaient se porter à la trachée et à l'œsopliage. C'est M. Demarquay, aide d'anatomie de la Faculté, qui m'a fourni l'occasion d'observer celle anomalie remarquable. du puciimo- gastrique il droite et ii gauche. Ses rapports à droite. Sesrappoils à jrauclie. Branches que le pneumo- gastrique fournit dans le thorax Sa rL'Ilosion à anse. Sonvolnuie. Ses rappoi'ls. Rameaux coltatéraux. Rameaux cardiaques.