360 NÉVROLOGIE. Sa situation. Sa qua- druple euveloppc protecti'iee. Moyens de lixité. Volume de la moelle. Limite inférieure de la moelle. Divergence des auteurs à ce sujet. Expé- riences. OÙ elle se termine on poinlo. Les régions lombaire et sacrée du canal racliidien sont occupées par le faisceau de nerfs connu sous le nom de queue de cheval (t). La moelle cpiniôre est située à la partie postérieure et médiane du tronc, en arriére des organes de la digestion, de la circulation et de la respiration (2). La colonne vertébrale, la dure-mére, l'arachnoïde et la pie mère lui forment une quadruple enveloppe : la première, une enveloppe osseuse; la deuxième, une gaîne fibreuse ; la troisième, une gaine séreuse ; la quatrième, une gaine propre, fibreuse et vasculaire tout à la fois. Cette dernière membrane, exacte- ment moulée sur la moelle ôpinière, en soutient et comprime doucement toutes les parlies. La moelle épinière ne flotte pas librement dans le canal vertébral : elle est maintenue, de chaque côté, par un ligament qu'on appelle ligament dentelé. La.-longueur de la moelle épinière est, chez l'adulte, de 30 à 30 cenlimètres. Sa circonférence est de 27 millimètres dans sa portion la plus étroite, et de 40 mil- limètres dans sa portion la plus volumineuse. Mais la détermination métrique du volume de la moelle est bien moins importante que l'appréciation du vo- lume relatif de cet organe, considéré par rapport à la totalité du cerveau et à la capacité du canal rachidien, ou que l'étude des différences de volume qu'elle présente dans les divers points de son étendue. (1) La limite inférieure de la moelle n'a pas été assignée avec la précision que ré- clame une question aussi grave : suivant Winslow, la moelle épinière finit au niveau de la première vertèbre lombaire ; Morgagni l'a vue descendre jusqu'à la deuxième; Keufïel l'a vue atteindre la troisième vertèbre lombaire, sur un individu, et s'arrêter à la onzième dorsale, chez un autre. La divergence des auteurs à ce sujet tient : i" aux variétés indi- viduelles que présente la moelle sous le rapport de ses limites inférieures; à la diffé- rence d'acception qu'on a pu donner aux mots extrémité inférieure de la moelle: les uns limitant la moelle à la partie renflée, les autres à la partie efûlée de cette extrémité infé- rieure. Il résulte d'expériences que j'ai faites à cet égard, et qui consislent à enfoncer horizontalement un scalpel d'avant en arrière, dans le disque intervertébral qui sépare la première de la deuxième vertèbre lombaire, il résulte, dis-je, de ces expériences qu'il existe des variétés, chez les différents sujets, sous le rapport de celte terminaison, et que l'attitude des cadavres, l'état de flexion ou d'extension de la téte et du rachis, peuvent influer sur la limite inférieure de la moelle, mais qu'en général le renflement ou la base du cône qui termine la moelle, répond à la première vertèbre lombaire, et le sommet du cône, à la deuxième. Pendant les premiers temps de la vie fœtale, la moelle descend jusqu'au sacrum; mais chez les fœtus à terme, je n'ai pas trouvé une dlll'érence aussi prononcée que le disent les anatomistes modernes. La moelle épinière est susceptible d'allongement et de rétraction : elle s'allonge dans la flexion ; elle revient sur elle-même dans l'extension de la colonne vertébrale ; cette difl'érenee m'a paru être de 37 à HO millimètres. Sur le corps d'un enfant à terme, affecté de spina-biOda sacré, mort peu de temps après sa naissance, la moelle descendait jusqu'au bas du sacrum ; il n'y avait pas de queue de cheval. Malacarne avait déjà noté un fait analogue. Cette disposition dépend, non d'un retard dans l'évolution de la moelle, mais des adhérences contractées par cet organe, à une époque peu avancée do la vie fœtale (Voy. Anat. pathoL, 11' livraison, Spùia-bifida). (2) Cette situation de la moelle en arrière du canal alimentaire est une des grandes différences qui existent entre le syslèine nerveux des animaux vertébrés et celui des animaux invertébrés. Chez ces derniers, le système nerveux est inférieur au canal ali- mentaire; chez les premiers, il est supérieur au canal alimenlairo. Celte remarque est due à Blninville.