NÉVROLOGIE. 496 Terminai- son (Je cos nerfs. Usagées des nerfs olfactifs. FiR. 136. 3/1 se. slitué par 6 ou 8 faisceaux, logés d'abord dans les goullières creusées sur la face interne des masses latérales de l'ethmoïde, puis sur les cornets supérieur et moyen. Ils communiquent entre eux par de nombreuses anastomoses et présentent une disposition plexiforme. C'est dans la portion supérieure ou olfactive de la piluilaire que se répandent les divisions des nerfs olfactifs, dont aucune n'at- teint nile cornet inférieur, ni les orifices des sinus maxillaire, sphénoïdal et ethmoïdaux ; en dedans, ils ne vont pas au delà de la partie moyenne de la cloi- son; en dehors, ils ne dépassent pas le cornet moyen (1). Quant à la terminaison défini- tive des filets olfactifs, nous avons vu (t. II, p. 587) qu'elle se fait par des organes spéciaux, dissé- minés entre les cellules épitlié- liales deb. muqueuse olfactive, et auxquels M. Scliullze a donné le nom de cel- lules olfactives. f. Structure. — Les fibres des nerfs olfactifs sont réunies en fais- ceaux par des gaines de substance conjonctive amorphe, renfer- mant de nombreuses cellules anastomosées. Ce sont des tubes aplatis, de 0"'"',004 à 0'°'",006, pâles, finement granulés, formés d'une envdofpe transparente, dans laquelle sont disséminés de nombreux noyaux allongés, et d'un contenu homogène, visqueux, dans lequel M. Schullze a cru re- connaître des fibrilles extrême- ment minces. Les fibrilles, sui- vant le même auteur, se déga- geraient de leur enveloppe au niveau de la terminaison des Distribution des nerfs olfactifs sur la cloison des fosses nasales. Fiji. 137. Distribution des nerfs olfactifs sur la paroi externe des fosses nasales. nerfs et entreraient en connexion avec les cellules olfactives. m Chez les mammifères, et en particulier chez le cheval, on voit «n cordon émané du nerf oin.ciif se porter en bas et en avant, le long de la cloison, parallèlement au ne.r S -paia.in. au-devant duquel il est si.ué, et .se termine.- dan. cette P«''^« située dans l'epaisseurde la vo.Ue palatine des animaux, que Jacobson a cru être le s.c=e d'un G" sens.