NERFS RACHIDIEHS. 583 ,e„,e de, racine, poslérieure, bien moi» nomb,euse, ,ae s«s ™ci„e. anlé- "TS; àVexeeption de la première,,ai ressemble de ious points .au; paires cervicales, P*»°'="'"J'*^:"^^^^^^^^^^ des paires sacrées, rS = i^^r ;:l.;nenses d'e ionles les paires ner- veuses. i „ pps filpts • les nerfs dorsaux sont à peu plus considérable. régularité des intervalles qui les ,,;-rusrrrernrde'mSd:./à ,Omillim.res debaulenr «^^f"'=rrtr:;r/r:nreCdr:lauU.e région. . d. Gracihte des hlels, plus grc u i antérieures et les racines ..ai des ra^ines —.et des .^^^1 d=S ^r—e propre, induire en -s . can. ra^dien. Cette lon- gueur est mesurée par une hauteur de deux vertèbres au moins ' 30 Ls a».s lo.Zes et sacrées présentent les caractères suivarUs : « Le nombre de leurs racines est bien plus considérable qu a la région dor -'l^l^T^l^S^^^.^o^. et .rment une série noninter- 'Turapportde nombre des racines postérieures aux antérieures est :: 2:1. /Leurs racL présentent un volume uniforme : les racines antérieur , prt' n viduTement, sont aussi volumineuses que les racines en™- ^ e Les racines postérieures restent fidèles à leur sillon, tandis que les racines antérieures se rapprochent de la ligne médiane à la partie mferieure de la m le e arrivent presque jusqu'au contact avec celles du côte oppose. / bL que les racines antérieures ne concourent pas à la formation des gan- J<;ns pinaux, leur fusion avec la racine postérieure a lieu presque immédiat - tnt au sortir' du ganglion; en sorte qu'on a pu croire que ce ganglion était commun aux racines antérieures et aux racines postérieures. g. Les racines lombaires et sacrées ont une direction presque veriicale 1 Le trajet que parcourent ces racines avant de sortir du canal rachidien pie- sente une longueur considérable. u. — BRANCHES POSTÉRIEURES DES NERFS HACHIDlHlNS. préparation. Diviser les téguments depuis la protubérance «^^^'P^'^;,^J^^^f J^^ ^ coccyx. Dissériuer avec beaucoup de soin, en respectant les l'^^n^e^""/"*^"^''!^ ^f'^j;! pond aux a ophyses épineuses, surtout au niveau du trapèze. D-^quer " mjs d'attention les muscles subjacents. Redoubler de précaution au niveau de 1 espace cellu leux qui sépare le sacro-lombaire du long dorsal. Caractères piopres il la première paire cervicale. Caractères propres aux paires dorsales. Caractères propres aus paires lombaires et sacrées.