ANGÉIOLOGIE. Rapports. Dans le ca- nal des apophyses Iransverses cervicales. Dans le crâne. Branches collatérales. Rameaux spinaux. Rameaux musculaires Artère mé- ningée pos- Rameaux spinaux. Trajet ver- tical des- cendant. Ces rameaux spinaux ne sont que le commence- ment de la série des artères spi- nales. Rameau spi- nal posté- rieur. Sa division en rameau ascendant etenrameau descendant. 'Rapports. Avant de s'engager dans le trou de la sixième vertèbre cervicale, la vertébrale est très-profondément situiîe sur lerachis, entre les muscles longs du cou et scalène antérieur, derrière l'artère thyroïdienne inférieure. Depuis la sixième vertèbre cervicale jusqu'cà l'axis, elle est protégée par le canal couvert que forme la série des trous appartenant aux apophyses transverses cervicales, dans leurs intervalles, par les muscles intertransversaires, et se trouve placée au-devant des nerfs cervicaux. Entre l'axis et l'atlas, d'une part, l'atlas et l'occi- pital, de l'autre, elle est en rapport avec les mîuscles grand et petit oblique, et grand droit postérieur de la tête. Dans les cas où l'artère vertébrale ne s'engage dans les trous vertébraux qu'au niveau de la troisième ou deuxième vertèbre cervicale, elle longe l'artèi-e carotide interne. Dans le crâne, elle est placée entre la surface basilaire de l'occipital et la face antérieure du bulbe racliidien. Branches collatérales. Dans son trajet le long du canal des apophyses transver- ses, l'artère vertébrale fournil des rameaux spinaux, qui pénètrent dans le canal vertébral par les trous de conjugaison et se comportent de la même manière que les rameaux spinaux des artères intercostales etlombaires; plusieurs de ces rameaux proviennent de la cervicale ascendante ou des divisions préverté- brales de la pharyngienne inférieure. Les deux courbures de la vertébrale émet- tent un grand nombre de petits rameaux musculaires, qui se distribuent aux muscles profonds de la région cervicale, en s'anastomosant avec les branches de l'occipitale et de la cervicale profonde. Parmi ces rameaux, il en est un ou deux qui pénètrent dans le crâne par le trou occipital, et se distribuent à la portion de dure-mère qui tapisse les fosses occipitales inférieures et la faux du cervelet : c'est l'artère méningée postérieure {rami méninges posteriores, Haller ; occipito-mé- ningienne, Chauss.). Sœmmering a signalé un autre petit rameau méningien, qui pénètre dans le crâne le long de la première paire cervicale, et qui m'a paru constant. Dans le crâne, avant de se réunir pour constituer le tronc basilaire, les ar- tères vertébrales fournissent les rameaux spinaux postérieur et antérieur, etVarière cérébelleuse inférieure et postérieure. A. Rameaux spinaux. Petites artères remarquables par leur gracilité, par leur origine à angle obtus, de sorte qu'elles décrivent un trajet vertical descendant, tout à fait opposé au trajet vertical ascendant de l'artère vertébrale ; on les dis- lingue en antérieure et en postérieure. C'est à tort qu'on considère ces rameaux comme se continuant jusqu'à la partie inférieure de la moelle : leur ténuité est telle qu'ils ne peuvent fournir à la moelle que dans un trajet très-court; ils ne sont réellement que le commencement de la série des artères spinales, que con- tinuent, dans toute la longueur de la moelle, des branches venues des artères cervicales, dorsales et lombaires. 1° Rameau spinal postérieur. Il se détache de l'artère vertébrale au moment où elle occupe les côtés du bulbe, et quelquefois il naît de la cérébelleuse inférieure, se porte flexueux en dedans, et se divise en rameau ascendant, qui va se rendre sur les côtés du quatrième ventricule, et en rameau descendant ; ce dernier che- mine en serpentant sur les côtés de la face postérieure de la moelle et se subdi- vise en deux artérioles, l'une, plus petite, située au-devant des racines postérieures porté à en révoquer en doute l'existence, le trou de l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale n'existant évidemment qu'en vestige.