437 VENTRICULE MOYEN. rare de trouver, dans l'épaisseur de l'hypophyse, des concrélions pierreuses analogues à celles de la glande pinéale (I). Le lobe antérieur du corps pituitaire ne renferme aucun élément nerveux et a été considéré comme développé dans la paroi d'une excroissance de la muqueuse pharyngienne ; Ecker y a trouvé les éléments d'une glande vasculaire sanguine. Le lobe postérieur est formé d'une substance tlnement granulée, dans laquelle se rencontrent des cellules arron- dies, à prolongements multiples, ainsi qu'un grand nombre de fibres nerveuses et de vaisseaux sanguins provenant de l'infundibulum. Les usages de l'hypophyse sont enveloppés de la plus grande obscurité. Sa constance dans tous les animaux vertébrés et sa grande vascularité attestent assez son importance. 2° Le bord antéineur du ventricule moyen est formé d'une ligne deux fois brisée; oblique d'abord en bas et en avant, il décrit un premier coude au niveau du bec du corps calleux, puis un deuxième au niveau du chiasma. Ce bord est donc constitué par trois plans successifs, l'un supérieur, formé par les piliers antérieurs de la voiite et par la commissure antérieure ; l'autre moyen, représenté par les racines grises du nerf optique ; le troisième, inférieur, constitué par le chiasma et le tuber cinereum. a. Les piliers antérieurs de la voûte, dont la description sera donnée plus loin, se dirigent de haut en bas et plongent dans la masse grise du troisième ventricule ; au-devant des piliers se voit un cordon blanc cylindroïde, transversalement di- rigé, dont on n'aperçoit que la partie moyenne : c'est la commissure antérieure, au-dessous de laquelle le ventricule se prolonge pour se terminer au niveau du bord postérieur du chiasma. La commissure antérieure, dont la portion moyenne, cylindrique, est seule libre à la partie antérieure du ventricule moyen, représente ! un long cordon, recourbé en arc à concavité postérieure, qui traverse, de chaque côté, la partie antérieure du corps strié, et dont les extrémités, aplaties et à ; fibres divergentes, se perdent dans le lobe moyen du cerveau. Derrière les piliers i antérieurs, un peu au-dessus de la commissure antérieure, se voient les deux ouvertures de communication du ventricule moyen avec les ventricules latéraux, ou- f vertures ovalaires, quelquefois inégales en diamètre, et qui acquièrent de ti-ès- ; grandes dimensions dans l'hydropisie chronique des ventricules. C'est par ces ouvertures, qu'on appelle trous de Monro, bien qu'elles aient été parfaitement i décrites par Galien, Vésale et autres, que passent les deux extrémités de la toile choroïdienne, pour se continuer avec les plexus choroïdes des ventricules laté- ■ raux.Haller regardait, à tort, ces ouvertures comme accidentelles, en se fondant ■ sur plusieurs faits pathologiques, desquels il semblerait résulter que les ventri- cules latéraux étaient distendus par une grande quantité de sérosité, tandis que ■ le ventricule moyen était vide (2). (1) Il n'est peut-être pas sans intérêt de remarquer que l'tiypophyse est a son maximum '! de développement cliez les poissons, chez lesquels elle forme un véritable lobe; qu'elle est proportionnellement plus développée chez les mammifères, les oiseaux et les reptiles que ' chez l'homme. Elle est creuse chez tous les animaux. Chez le fœtus de quatre, cinq, six mois, l'hypophyse, plus volumineuse qu'elle ne l'est après la naissance, est également creusée d'une cavité qui communique avec le troisième ventri- cule ou ventricule moyen. J'ai trouvé, chez un adulte, l'hypophyse creusée par une cavité considérable. (2) D'autres preuves de l'absence de ces ouvertures dans l'état normal ont encore été invoquées, et en particulier, l'impossibilité de faire passer de l'air d'un ventricule latéral Ses usages Bord antérieur du ventricule moyen. Commissure antérieure.. Trous de Moaro. Sa dispo- sition chez les ani- maux vertébrés. Son déve- loppement.