DliS AUTÈUES. 51 une étendue plus considérable on avmit qu'en arrière, par le feuillet séreux du •'^TvZl' péricarde ; cette membrane lui forme comme une tunique accessoire, excepté en avant, en bas et à gauche, où laorte répond immédiatement à larlùre pul- monaire, qui la contourne en pas de vis. En arrière, elle répond à la branche droite de l'artère pulmonaire ; cà droile, à la veine cave supérieure. 11 suit de Là que l'artère pulmonaire et sa division droite, d'une part, l'aorte, de l'autre, forment deux demi-anneaux ou deux branches d'X, qui s'embrassent parleur concavité. La portion péricardique de l'aorte répond au sternum, dont elle est séparée par le péricarde et par le médiastin. 6. Portions horizontale et descendante de la crosse. Hors du péricarde, l'aorte re- R^^pp;;^'_^^'^^^^ pond : 1» e« avant et à gauche, à la plèvre gauche, qui la sépare du poumon cor- ^^^^j^^ respondant, excavé à ce niveau, et moulé en quelque sorle sur l'artère. Les u^crosse nerfs diaphragmafique et pneumo-gastrique constituent encore ses rapports ""^ "i"^- immédiats. 2° En arriére et à droite, elle répond immédiatement à la trachée, au commencement de la bronche gauche, à l'œsophage, au canal thoracique, au nerf récurrent, à la colonne vertébrale (1) et à un grand nombre de ganglions IjTnphatiques. 3° Par sa convexité, qui est dirigée en haut, elle donne naissance à trois troncs volumineux. Ce sont, de droite à gauche, le tronc brachio-céphalir- que, l'artéie carotide primitive gauche et la sous-clavière gauche. Le point culminan de cette courbure répond au tronc brachio-céphalique, chez l'enfant, et à l'artère sous-clavière gauche, chez les vieillards. L'intervalle qui sépare ce point cul- minant delà fourchette sternale, varie suivant les âges et suivant les individus : "^PP"^'|||'J." ordinairement la distance est de 20 à 25 miUimètres chez l'adulte ; elle est 'Xt de"a beaucoup moindre chez le vieillard et chez l'enfant nouveau-né, mais par une crosse aor- cause bien différente : chez l'enfant, c'est par suite du défaut de développement i"'^"^^^^. du sternum ; chez le vieillard, c'est en raison de la dilatation de la crosse de te siemaic. l'aorte. Chez quelques sujets adultes, on rencontre aussi un intervalle très-peu considérable, circonstance importante à noter pour l'opération de la trachéoto- mie. 4° Par sa concavité, qui est dirigée en bas, la crosse de l'aorte répond au Double rap- nerf récurrent gauche, qui l'embrasse comme dans une anse à concavité supé- '^^ôncavitT rieure, et à la bronche gauche, qui, placée en arrière de la portion horizontale avec la de la crosse de l'aorte, devient antérieure à la portion descendante de cette môme crosse. L'aorte, dans le trajet de sa courbure, répond donc deux fois au canal aérien. Un très-grand nombre de ganglions lymphatiques remplissent en quel- que sorte la concavité de la crosse aortique. Anomalies de la crosse de l'aorte. Une anomalie très-remarquable de la crosse de Anomalies . . ,. . j de la crosse l'aorte est celle dans laquelle 1 aorte, simple à son origme, se divise en deux aortique. troncs, qui passent l'un en avant, l'autre en arrière de la trachée, et se réunis- sent ensuite pour constituer l'aorte descendante. On a vu l'aorte présenter, dès son origine, des traces de bifurcation. Dans ce dernier cas, il y a fusion de aeux ■aortes en une seule; car on a trouvé cinq valvules sigmoïdes (2). (1) J'ai prouvé surabondamment (Voy. t. I", p. G-l) que la concavité latérale gauche de la colonne vertébrale était due il la présence de la crosse de l'aorte. (2) J'ai vu une artère aorte se diviser, à quelques centimètres.au-dessus de son origine, en deux branches inégales, l'une droite, beaucoup plus considérable, qui continuait le trajet de l'aorte et constituait à elle seule la crosse aortique, l'autre gauche, n'ayant que le quart du calibre de la première, dans laquelle elle se jetait immédiatement au-dessous de la crosse aortique ; ces deux branches formaient mie espèce de collier autour de la Iracliée etde l'œsophage. De la brandie droite ou grosse branche naissaient séparément