NËRFS CRANIENS : 8^ PAIRE. 553 Sur la crôlc qui sépare la fosse jugulaire du canal carotidien, en dehors de l'aqueduc du limaçon,' se voit un petit pcrtuis, qui est l'orifice inférieur du canal de Jucobson. Il conduit dans un canal qui se porte en arrière et en haut, s'ouvre, après un trajet de 6 à 8 milHmètres, sur la paroi interne de la caisse du tympan, au-devant de la fenûtre ronde, au-dessous du promontoire ; là il se continue avec une gouttière creusée à la surface de cette saillie, gouttière qui sa division se divise, ainsi que l'a montré Arnold, en six embranchements, logeant chacun eu six mois, une division du rameau de Jacobson, et dont deux se portent en arrière, deux en avant et deux en haut. C'est, en effet, dans ce canal que pénètre le rameau de Jacobson, qui se détache Division du de la partie antérieure et externe du ganglion d'Andersh(l) et se divise en six filets. -j/j^'^Xon Les filets postérieurs, très-grâles, se ramifient dans la muqueuse tympaniquc, cnsixGieis. l'un, au voisinage de la fenûtre ronde, l'autre, au pourtour delà fenêtre ovale. Des filets antérieurs, l'un se porte directement en avant, vers le canal caroti- dien, où il pénètre en traversant la lame osseuse qui le sépare de la cavilé tympanique, et s'anastomose avec le plexus nerveux qui enlace celle arlère : ce filet carotidien est quelquefois double. L'autre se dirige en avant et en haut, se distribue dans la muqueuse de la trompe d'Eustache, et se divise en filets di- vergents. Les filels supérieurs, qui peuvent être désignés sous le nom de iierfs pétreux pro- fonds, sont l'un interne, l'autre externe; le premier traverse la face supérieure du rocher, s'accole au grand nerf pélreux superficiel, pour contribuer avec lui à former le nerf vidien et se rendre au ganglion sphéno-palalin ; le second va re- joindre le petit nerf pétreux superficiel, émané du ganglion géniculé, et se rend avec lui au ganglion clique. Il suit de là : 1° que, par trois filels, le rameau de Jacobson fournit à la mu- queuse de la trompe d'Eustache, à la muqueuse de la caisse du tympan qui avoisine la fenûtre ronde, à celle qui avoisine la fenûtre ovale ; 2° que, par trois autres filets, ce rameau établit une communication entre le glosso-pharyn- gien, d'une part, et le maxillaire supérieur (plus spécialement le ganglion sphéno-palalin, par l'entremise du nerf vidien), le ganglion clique du maxillaire inférieur, et le ganghon cervical supérieur du grand sympathique, d'autre part. 2" Rameau anastomotique entre le facial et le glosso-pharyngien. Ce n'est autre uameau chose qu'un rameau émané du facial, immédiatement après sa sortie du trou stylo-masioïdien, et qui va se jeter, soit dans le tronc du glosso-pharyn • giosso- gien lui-mûme, immédiatement au-dessous du ganglion d'Andersh, soit dans pha>yugicn une de ses branches. Dans ce dernier cas, la branche du glosso-pharyngien des- tinée à recueillir cette anastomose décrit un trajet fort remarquable que voici : née du ganghon d'Andersh, immédiatement au-dessous du rameau de Jacobson, elle se porte en bas et en dehors, derrière l'apophyse styloïde, et par conséquent derrière le muscle digastrique, qu'elle traverse, pour se réfléchir de bas en haut, en décrivant une anse à concavité supérieure, aussi remarquable que celle de l'hypoglosse, et va s'anastomoser avec une branche émanée du facial au mo- ment de sa sortie du trou stylo-mastoïdien. Le rameau anastomotique, très- variable pour le volume, que le facial envoie au glosso-pharyngien, me paraît (I) J'ai vu ce rameau corislitué par deux fliels, l'un venu du pneuino-gastrique, l'aiilre Venu du glosso-pliaryngien. Chez un aulre sujet, j'ui vu ce rameau formé par 1 anasto- mose d'un filet émané du rameau de la fosse jugulaire avec un filet du glosso-pharyngien.