687 PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. bution sur l'origine des vaisseaux et dans leur terminaison définitive au cœur. Sur l'origine des gros vaisseaux, les nerfs cardiaques se partagent en trois plans : l.eplan nerveux superficiel est le moins considérable et occupe la face anté- rieure de la crosse de l'aorte et surtout la partie latérale droite (24). Les filets ner- veux qui apparlienncnt à ce plan apparaissent, sans dissection, à travers le péri- carde transparent ; ils gagnent tous l'artère cardiaque antérieure, à droite de l'infundibulum du ventricule droit. On peut rapporter à ce plan superficiel le ganglion de Wrisberg, quand il existe, et les rameaux qui en émanent et qui vont, en grande partie, concourir à la formation du même plexus cardiaque antérieur. Le plan nerveux moyen se compose de deux parties bièn distinctes : 1° du grand plexus cardiaque de Haller, qui est situé entre la trachée et la crosse aorlique, au-dessus de la branche droite de l'artère pulmonaire ; '2° d'une se- conde partie, beaucoup moins considérable, située au-dessous du plexus de Haller, dont il est une émanation, entre la branche droite de l'artère pulmo- naire et la crosse aortique. Pour bien voir ce plan, il faut diviser la crosse aor- __liijue. Le plan nerveux profond est situé entre la branche droite de l'artère pulmo- naire et la bifurcation de la trachée. Pour le mettre à découvert, il faut diviser le tronc de l'artère pulmonaire. Fleams cardiaques antérieur et postérieur. Le plan nerveux superficiel va tout en- tier au plexus cardiaque gauche ouaiitérieur. Le plan moyen et le plan postérieur se réunissent au-dessous delà branche pulmonaire droite, au-devant des oreil- lettes, et forment un plexus qui mériterait mieux le nom de grand plexus car- diaque que l'entrelacement auquel Haller a apphqué cette dénomination. De ce plexus, dans lequel vient se jeter directement le nerf cardiaque inférieur gauche, partent i° des rameaux auriculaires antérieurs, très-multipliés ; 2° des rameaux qui se glissent entre l'aorte et l'artère pulmonaire, pour gagner le côté droit de l'infundibulum et se porter au plexus cardiaque gauche ou antérieur, que nous avons déjà, vu formé par le plan superficiel ; 3° les rameaux du plexus cardiaque droit ou postérieur, qui enlacent l'artère cardiaque postérieure à son origine, se divisent comme l'artère et forment deux plexus secondaires : l'un, qui con- tourne le sillon auriculo-ventriculaire gauche ; l'autre, qui se porte dans le sillon ventriculaire antérieur. Les filets nerveux émanés de ces plexus abandonnent bientôt les divisions ar- térielles, pour marcher isolément; ils sont tous également grêles et appa- raissent, sans préparation, sous la forme de lignes blanches étendues de la base à la pointe du cœur, ils sont principalement destinés à la portion ventriculaire du cœur. On voit cependant quelques filets ascendants pour la face posté- rieure des oreillettes, qui est beaucoup moins abondamment pourvue que la face antérieure. La plupart de ces filets sont destinés à la substance muscu- laire du cœur. De très-petits ganglions, signalés par Remak, se voient sur leur trajet. Le cœur n'est pas la seule terminaison des filets cardiaques : plusieurs se perdent dans l'épaisseur des tuniques de l'aorte ; un certain nombre vont se rendre au plexus pulmonaire antérieur, quelques-uns au péricarde. Les nei'fs cai'diaqucs forment trois pians ner- veux : Plan nerveux cardiaque superficiel. Plan nerveux cardiaque moyeu : Plan . nerveux cardiaque profond. Les trois plans nerveux cardiaques aboutissent aux plexus eardiaqu's antérieur et pos- térieur. Les filets nerveux du coeur marchent isolément. Quelqii:.'. filets cardiaques vont à l'aorte et au plexus pulmonaire antérieur.