MOELLE ÉPINIÈRE. 359 naissent de la première vésicule encéphalique cl des vésicules cérébrales, couches oïdiques, corps striés, avec le ventricule moyen, et liémisphà'es cérébraux, avec les ventricules latéraux. § 1. - MOELLE ÉPINIÈRE. La moelle &pinière ((.usXcç paxirn;) est cette lige nerveuse blanche, cylindroïde, symétrique, qui occupe le canal rachidien, eL qui se continue en haut avec la masse encéphalique, sorte d'épanouissement, de couronnement de la moelle (d). l e nom de moelle lui vient d'une analogie grossière de situation et de consis- tance avec la moelle des os longs. Chaussier lui a substitué le nom de prolon- gement rachidien; mais la dénomination, généralement reçue, de moelle épi- nière ne pouvant donner lieu à aucune erreur, mérite d'être conservée (2). Les auteurs ne sont pas d'accord sur les limites supérieures de la moelle épinière. Une limite naturelle de la moelle, du moins à la face antérieure, serait bien évidemment le sillon qui sépare le bulbe rachidien de la protubé- rance annulaire, sillon qui, à raison du volume considérable de cette protubé- s«pér.cure rance chez l'homme, est beaucoup plus prononcé que chez les autres animaux vertébrés pourvus, comme lui, d une protubérance. Mais les changements con- sidérables que présente la portion supérieure de la moelle ainsi comprise, ont engagé les anatomistes à décrire à part, sous le nom de bulbe, tout ce qui est situé au-dessus du point où commence l'entre-croisement des pyramides, desorle que l'on s'accorde généralement aujourd'hui, avec Haller, Boyer, Meckcl, à éta- blir pour limite mpérieure de la moelle le trou occipital, et à considérer le bulbe rachidien, lequel est contenu dans la cavité crânienne, comme appartenant à la masse encéphalique. Quant à la limite inférieure de la moelle, il s'en faut bien qu'elle soit celle du canal rachidien. Nous verrons que, chez l'adulte, mf'Srieure. la moelle n'occupe que les régions cervicale et thoracique de la colonne verté- brale, et qu'elle ne s'étend guère au delà de la deuxième vertèbre lombaire, Limites de la moelle (1) Ce fut en étudiant la moelle épinière et le cerveau des serpents et des pois?ons que Praxagoras, cité par Galien, émit l'idée que le cerveau était une production de la moelle. Tous les anatomistes anciens qui ont étudié le cerveau et la moelle chez l'homme, chez les oiseaux et chez les mammifères, ont, au contraire, regardé la moelle comme un pro- longement, un appendice du cerveau (tanquam cerebri effusionem, Ruf.). On a même longtemps décrit la moelle comme le nerf principal de l'économie, summus in corpore humano nervus. Plus tard, on revint à l'opinion de Praxagoras, et la moelle épinière fut généralement considérée (Reil, Gall, Tiedemann) comme la partie fondamentale du système nerveux, dont le cerveau ne serait qu'une sorte d'efflorescence. (2) La première description de la moelle qui soit digne d'être mentionnée, a été faite par Huber (De medutlû spinali, GœltingcB, \W); elle a servi de base aux tra- vaux de Haller [Elem. physiol., t. IV, sect. 1"), de Mayer, qui en a publié une belle planche en 1779, et peut-être d'Alexandre Monro {Observations on the Structure, 1783). Sœmmering, Reil et Gall, qui se sont occupés avec succès des autres parties du système nerveux, ont passé légèrement sur la moelle épinière. Chaussier [De l'encéphale en géné- ral et en particulier), Keuffel, dans sa dissertation inaugurale {De medullâ spinali, 1810), dédiéeà Reil, son maître, Rolande {Ricerche anatomiche sulla strutlwa del medollo spinale, Torino, 1824), ont rempli les vides de la science à cet égard. On trouve une bonne des- cription de la moelle dans l'ouvrage d'Ollivier, sur les maladies de la moelle épinière. Depuis l'application du microscope aux études anatomiques, de nombreux travaux ont clé publiés sur la moelle.