572 NÉVROLOGIR. aaaâluuio- tique va-l-ellc constituer les nerfs récui'renls ? Trajet de la branche externe ou niusculaire du spinal. Rameaux du sterno- mastoïdicn. Le spinal concourt à la formation du plexus cervical. Son anasto- mose a-vec la 3", la 4" cl la 5« paire cervicale. Le spinal se perd dans le trapèze. Son anasto- mose avec les branches postérieures des paires rachi- (licunes. Uésumé du spinal. Ses usagts pourruit, d'après Bendz (1), ûlrc sui\ie dans toute la longueur du cou, jnsqu'fi son entrée dans la poitrine, oii ses lilels paraissent se perdre dans les nerfs ré- currents et dans les plexus œsophagien et cardiaque. Mais, s'il est facile de suivre la branche interne du spinal jusque dans le nerf pharyngien, il est impossible de démontrer anatomiquement la continuité de cette branche avec le nerf ré- current. Bischoff l'avait vainement tenté. Les preuves de cette continuité sont; jusqu'à ce moment, toutes physiologiques. 2° Branche externe on musculaire. Plus volumineuse que l'interne, cette branche, qui provient principalement des racines médullaires, se porte en bas, entre la veine jugulaire interne et l'artère occipitale, au-dessous des muscles digastrique et stylo-hyoïdien; elle se dirige en arrière et en dehors, au-dessous du muscle slerno-masloïdien, traverse le plus souvent ce muscle, quelquefois s'accole seulement à sa face profonde, croise obliquement le triangle sus-claviculaire cl gagne la face profonde du trapèze, dans lequel elle se perd. En traversant le sterno-mastoïdien, la branche externe laisse à ce muscle de nombreux rameaux, qui s'anastomosent avec des rameaux émanés de la branche antérieure de la troisième paire cervicale et forment dans l'épaisseur de ce muscle une espèce de plexus. Au sortir du sterno-mastoïdien, cette branrhc affaibhe reçoit, de la branche de communication de la deuxième avec la troi- sième paire cervicale, un rameau qui augmente singulièrement son volume ; elle concourt à la formation du plexus cervical, et quelquefois du nerf auricu- laire postérieur. Elle gagne ensuite la face antérieure du trapèze j là, clic reçoit des rameaux considérables qui viennent des branches antérieures de la troisième, de la quatrième et de la cinquième paire cervicale, et qui me pa- raissent des rameaux de renforcement, envoie quelques filets ascendants qui se portent à la portion occipitale du trapèze, d'autres, descendants qm s ac- colent à la face antérieure du muscle, auquel elle fournit, chemin faisant, de nombreux filets et dans lequel elle s'épuise en se rapprochant des insertions scapulaires; quelques-uns peuvent être suivis jusqu'à l'angle inférieur du tra- ^Ïa branche externe du spinal est exclusivement destinée au sterno-mastoïdien et au trapèze. On a dit, à tort, qu'elle se rendait à d'autres muscles, qu elle fournissait au rhomboïde, à l'angulaire, au complexus, au splenius, au sous-sca- ^'Au-dVvlnt!\u'raieux dans l'épaisseur du trapèze, le spinal s'anastomose avec les branches postérieures des paires rachidiennes qui traversent ce Msùmé. Le spinal fournit, par sa branche externe ou musculaire au i i no- mastoïdien et au trapèze ; par sa branche interne ou anaslomotique, il fournit au nharvnx, ainsi qu'aux muscles du larynx. Le spinal offre des connexions tellement intimes avec le pneumo-gastrique au'on peut considérer ces deux nerfs comme un seul et môme nerf, qu il serait Lut-ôtre convenable de réunir dans une description commune. Il commu- nique avec la deuxième, la troisième, la quatrième et la cinquième paire 'TciSl'ons Le spinal est un nerf purement moteur. Sensible h sa sortie du crâne, naf suUe de ses anastomoses, il est insensible à son point d'émergence du bulbe ^ d Ta moel^^^^^^ Cependant Cl. Bernard a constaté que ce nérf jouit, a son ori- (0 Deoon.e.u Me. nervum va.um et accessorium milisiL Copenl.ague. 1837.