330 NÉVROLOGIE. Vculricules du cerveau Tubercules quadrij u- meaux. Aqueduc de Sylvius. avec elle une cloison médiane, appelée cloison transparente, linlin de la soudure des parois planes juxtaposées résulte le corps calleux. La vésicule cérébrale, ainsi accrue, a pris l'aspect d'un haricot ou d'un rein, dont le hile est formé par son point d'union avec la vésicule mère (trou de Monro), et qui s'est développé en demi-cercle autour de ce hile. Celui-ci est mo- difié plus tard dans sa forme par le développement de la por- tion inférieure de la vésicule cérébrale, où se produisent les ganglions des hémisphères, le corps strié et son noyau acces- soire; il devient la scissure de Sylvius, tandis que le trou de Monro se rétrécit et se trouve refoulé en avant. Encéphale d'un em- ^^"^^^"^^ ces changements extérieurs s'accomplissent, bryon de porc un Cavité des vésicules cérébrales se modifie d'une manière peu plus âgé, di- correspondante : d'abord sphérique, elle prend ensuite la visé sur la ligne forme d'un canal recourbé autour du hile, et présentant une médiane. — As- extrémité antérieure ou conie frontale, et une extrémité infé- lûGCt ClG la SViVjClCQ , de section droite. n^ure ou corne spiénoîdale. Plus tard, quand le développe- ment des hémisphères se fait aussi en arrière, leur cavité se prolonge dans le lobe postérieur, sous la forme d'une corne occipitale. Ce développement d'avant en arrière s'opère assez rapide- ment : au deuxième mois, les hémisphères couvrent partiel- lement les couches optiques; au troisième mois, ils les cou- vrent complètement, tandis que les tubercules quadrijumeaux sont libres en haut jusqu'au cinquième mois. Ce n'est qu'au sixième mois que les hémisphères s'étendent au-dessus d'eux, et enfin au-dessus du cervelet. La portion moyenne de la première vésicule encéphalique, ou la vésicule mère (ventricule moyen), présente, dans son développement, cette particularité que sa paroi inférieure et externe seule s'épaissit, pour former deux masses nerveuses considérables, les couches optiques; tandis que la paroi supé- rieure s'amincit à mesure qu'elle s'étend et finit par se ré- duire à la couche externe du tube médullaire, qui constitue la toile choroïdienne; celle-ci forme donc la véritable paroi supérieure du ventricule moyen. Ce n'est qu'en arrière qu'il reste un peu de substance nerveuse, représentant la commis- sure postérieure. (Fig. 83) (") Encéphale d'un em- bryon de chat plus âgé. — Sur- face de section droite. L'union des deux hémi- sphères par le corjjs calleux et par la voûte s'est La deuxième vésicule encéphalique, qui forme les tubercules quadrijumeaux, est celle qui subit le moins de modifications. opérée, il en ré- sulte que les cloi- TeTsoJtdSZées. D'abord superficielle puis recouverte par les hémisphères cérébraux, elle subit un épaississement considérable de ses parois, et par suite un rétrécissement graduel de sa cavité, qui finit par se ré- duire en un canal étroit (aqueduc de Sylvius), établissant la communication entre la première vésicule (ventricule moyen) et la troisième (ventricule du {*) i, 2, 3, b, c, comme dans la figure précûdcnle. — e, 4e vcniriculc, après l'ablation de la toile choroïdienne iiifiSrieure. — f, aqueduc de Sylvius. — h, canal central de la moelle. — i, bulbe. —.;. 3c ventricule. — m, trou de Monro. — V, nerf de la Se paire. (U.) C) e, 'i" ventricule. — f, aqueduc de Sylvius. — g, voûte du 3^ ventricule (toile choroïdienne supé- rieure). — h, canal central de la moelle et du bulbe. — i, bulbe. — j, 3» ventricule. — k, protubérance. — l cervelet. — m, trou de Monro. — n, corps calleux. — cloison transparente. (U.)