655 BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS SACRES, niens, dont l'un contourne obliquement lu face postérieure du calcanéum, dont les autres se portent verticalement én bas, se réfléchissent sur la face inférieure de cet os et se distribuent à la peau du talon. 11 n'est pas rare de voir le nerf saphène pcronier fournir un rameau malléo- laire, qui se porte entre la malléole çxterne et la peau, et s'anastomose, au- devant de l'articulation du pied, avec un rameau de la branche musculo-cuta- née. Ce rameau malléolaire, qui vient souvent de celte dernière branche, est remarquable d'ailleurs, ainsi que tous les nerfs soumis à une forte pression, par son épaisseur, par sa couléur grisâtre et par son aspect noueux et comme gan- glionnaire. . Souvent le nerf saphène péronier est Irès-grôle et va se perdre dans la peau, au niveau de la partie moyenne de la jambe; il est alors remplacé dans les deux tiers inférieurs de la jambe par le nerf saphène tibial, dont le développement est toujours en raison inverse de celui du saphène péronier. Du reste, aucun nerf ne présente plus de variétés que le saphène péronier, tan/ pourrie volume que pour le lieu de son anastomose avec le saphène tibial. Ur/é des varretésTés plus remarquables est celle dans laquelle le saphène péro- vûev et le saphène tibial se^unissent au creux du jarret en un seul tronc, dont la distribution représente la distribution collective des deux nerfs. La 6m?it/te cutanée péronière naît du nerf sciatique pophté externe derrière le condyle externe du fémur, traverse l'aponévrose poplitée, puis se porte vertica- lement en bas, le long du péroné, s'accole à la peau, et se divise en rameaux ascendants et en rameaux descendants : ces derniers peuvent être suivis jus- qu'à la partie inférieure de la jambe. Les deux braiiches musculaires ou récurrentes, qui naissent du sciatique poplité externe au niveau du col du péroné, se portent horizontalement en dedans, puis en haut, derrière le long extenseur commun des orteils, et se distribuent au jambier antérieur : un de ces rameaux se. porte à l'articulation péronéo-tibiale supérieure. b. Branches terminales du nerf sciatique poplité externe. \o Branche musculo-cutanée péronière. La plus externe des deux branches de terminaison du sciatique pophté externe, labranche musculo-cutanée péronière, est destinée aux muscles de la région externe de la jambe et à la peau de la région dorsale du pied {peroneus externus, Sœmm.). Elle se porte d'abord obUquement, puis verticalement en bas, dans l'épaisseur du long péronier latéral, se contourne d'arrière en avant, pour s'engager entre le long et le court péronier latéral, et traverse l'aponévrose jambière au-dessus de l'articulation du pied avec la jambe. Devenue sous-cutanée, elle se porte obliquement en bas et en dedans, en suivant la_direction du muscle jambier antérieur, s'aplatit en s'élargissant et se divise, un peu au-dessous de l'articu- lation tibio-tarsienne, en deux rameaux, l'un interne, plus grêle, l'autre externe, plus considérable, qui se subdivise en trois rameaux secondaires; ce qui fait en tout quatre rameaux terminaux, qui constituent les nerfs collatéraux dorsaux des orteils. Il n'est pas rare de voir le nerf musculo-cutané péronier se bifurquer au mo- ment où il se dégage de dessous l'aponévrose jambière, et ses deux branches de bifurcation se réunir au niveau de l'articulation tibio-tarsienne, de manière ù tigurer une ellipse allongée. malléolaire. Vai'iéliis (lu nerf- saphèuc péronier. Branche cutanée pé- ronière. Dislribu- tion. Branches du jambier antérieur. Branche musculo-cu- tanée pé- ronière. Sa desti- nation ' Sou trajet. Sa division en quatre rameaux.