300 ANGÉIOLOGIE. Vaisseaux lymphati- ques des poumons. A. liéseaux superficiels. ■Réseaux cir- cumlobii- laires. Réseaux pleuraux. Réseaux profonds du poumon. I^ymphati- ques superficiels (lu poumon. Lympliati- ques profonds. 2. Vaisseaux lymphatiques des organes contenus dans la caviié llioraeiqiie. L'étude des vaisseaux lymphatiques appartenant aux organes enfermés dans le thorax comprend celle des vaisseaux des poumons, du creur, du péricarde et du lliymus, et enfin de l'œsophage. a. Vaisseaux lymphatiques des poumons. Les vaisseaux lymphatiques des pou- mons, qui ont été parfaitement décrits par M. Jarjavay (1), naissent par des ré- seaux superficiels et des réseaux profonds. L Les réseaux superficiels sont formés de deux ordres de vaisseaux, d'un calibre fort différent, dont les uns (vaisseaux sus-lobulaires) occupent la base des lobules» et dont les autres (vaisseaux interlobulaires ou circumIobuIaires)\!i circonscrivent et sont placés dans le tissu cellulaire interlobulaire. Les premiers, situés entre la plèvre et les lobules pulmonaires, sont des ca- pillaires Ij'mpbaliques, fréquemment variqueux ou étranglés de dislance en dis- tance'; cette disposition, déjà sigaalée par Mascagni, -attribuée par quelques anatomistes à un état pathologique, s'observe particulièrement au niveau des scissures, ainsi que sur la portion moyenne de la face convexe des lobes et sur la face interne du poumon. Les seconds présentent des vaisseaux plus volumi- neux, à peu près du même calibre partout et circonscrivant des espaces, en gé- néral polygonaux, occupés par les réseaux sus-lobulaires. C'est des réseaux circumlobulaires que partent directement les troncs lym- phatiques, ou, pour mieux dire, leurs vaisseaux ne sont autre chose que les troncs lymphatiques qui se contournent, ,se réfléchissent à angle sur eux- mêmes, comme pour offrir une plus grande étendue de surface aux anastomo- ses des réseaux sus-lobulaires. Logés dans les sillons qui séparent les lobules, ils reçoivent les anastomoses des réseaux qui recouvrent les lobules voisins. Outre ces réseaux, M. Jarjavay admet des réseaux placés dans l'épaisseur de la plèvre ou réseaux pleuraux ; mais leur existence est loin d'être parfaitement démonti'ée. Les lymphatiques superficiels du poumon ont de nombreuses communica- tions avei; les lymphatiques profonds ; on a même avancé qu'ils n'aboutissent aux ganglions que par l'intermédiaire de ces derniers. IL Les réseaux profonds du poumon occupent lasurface interne des divisions bronchiques et proviennent de la membrane muqueuse qui les tàpisse. Leur injection n'est pas plus difficile que celle des autres membranes de la même nature. Des réseaux circumlobulaires de la face convexe des lobes pulmonaires, nais- sent des vaisseaux lymphatiques superficiels, qui vont tous gagner la racine de ces lobes, en se dirigeant soit en avant, soit en arrière, soit en haut, soit en bas, et en contournant les bords de ces lobes pour arriver sur leur face interne. Ces vaisseaux ne cheminent pas constamment sous la plèvre; ils s'enfoncent par moments dans le tissu cellulaire interlobulaire et se dérobent à la vue, pour reparaître un peu plus loin, de sorte qu'une dissection très-superficielle permet de les suivre jusqu'aux ganglions bronchiques. Ces vaisseaux superficiels ont de larges communications avec les lymphatiques profonds. ■ Les vaisseaux lymphatiques profonds du poumon suivent le trajet des ramifica- tions bronchiques. (I) Archives générales de médecine, 1847, t. XIIL