MOELLE ÉPINIÈRE. 3G1 n Volume do la moelle comparé à celai do tout le .orp. - Le volume do la modll i cl nsla série des verlébrés, comparalivemen( à ce lui du eorps de "^Tvolume de la moelle comparé à celui de l'encéphale.-Sœmmering a établi que rhon me" t d tous les animaux, celui dont la moelle épimère est la moins "e^se relativement . rencépbale, et cette P-P-'^ -/-"^^^^.^^ Vobiet d'aucun doute. Mais il ne s'ensuit pas que, comparée au coips tout entier, lamoe e de animaux soit plus considérable que celle de l'Homme; il résul e, au cm rafre de mes observations que, les oiseaux exceptés, l'homme est c lui de toi e animaux qui a la moelle épiniùre relativement la plus volumineus . CompTr r en elTet, le volume ou le poids de la moelle au volume ou au poids du corpr^hez le cheval, le bœuf ; faites la même comparaison pour 1 homm , el vous verrez que, che; ce dernier,'le poids relatif de la moelle est remarqua- blemcnt plus considérable. Le pot* de la moelle, dépouillée des racines nerveuses, est en moyenne de '>7 grammes (Sappcy). Ce poids, d^nprès Cliaussier, représenterait /,<, ii In, chez l'adulte, de celui de l'encéphale, tandis que chez l'enfant nouveau-ne, le poids de la moelle ne serait que V40 de celui de l'encéphale. D après Meckel, ce dernier rapport serait celui qui existe chez l'adulte. 11 est vrai que, d une part Meckel étudie la moelle dépouillée de sa membrane propre, et par conséquent des racines nerveuses attachées h ses parties latérales, et que, d une autre part, suivant la remarque judicieuse de M. Longet, Cliaussier considérait le bulbe rachidien comme partie intégrante de là moelle, tandis que Meckel ne faisait commencer la moelle qu'au trou occipital. Voici quel serait, d'après M. Sappey, le poids des diverses parties de 1 encé- phale : Dulbe rachidien ' 8 gramiues environ.' Istlinie de l'encéphale 2G — Cervelet I^" — Cerveau "^0 ~" Encéphale ^3G5 D'où il résulterait que le poids de la moelle serait à celui Du volume de la moelle dans la série desanimauj vertébrés. Volume comparatif de la moelle et de l'encéphale. Le volume de la moelle, est plus con- sidérable chez l'homme que chez les autres Rapports en poids de la moelle épinière et de l'encéphale. de l'isthme du cervelet.... du cerveau... . de l'encéphale. 1 5 43 50 C. Volume de là moelle comporc à la caiiacité du canal rachidien. La moelle ne rem- I)lit pas, à beaucoup près, toute la capacité du canal rachidien. Un espace con- sidérable, occupé par le liquide sous-arachnoïdien, par de la graisse liquide et par des plexus veineux, la sépare des parois de ce canal. Stiivant M. Sappey, le diamètre moyen de la moelle serait il celui du canal rachidien comme 3 : 5. l'ourquoi cette disproportion? pourquoi cet espace intermédiaire ? Nous avons dit ailleurs {voyez Ostéolooie) que les dimensions du canal rachidien sont en Du volume de la moellecom paré àlacapacili du canal rachidien.