27 DU CŒUR. supcrficicnes aniério.rcs vont constituer par leur portion rclléchie la couchepro- i» Fib.-cs à fonde de la paroi pcslcricure ; de mûme les fibres superficielles postérieures vom (Fig. Il) {')■ chiffre. Fibres profondes du ventricule gauche. constituer par leur portion réfléchie la couche profonde de la paroi antérieure. Les fibres en pas-de-vis, ou en 8 de chiffre dont l'anneau inférieur serait 2° Fibres en extrêmement étroit, ont été parfaitement décrites et même figurées par Lower, P^'^^^g'^; et rejelées à tort par Winslow, Sénac et autres. Ces fibres, dont la portion su- perficielle ressemble exactement à celle des fibres à anse, se contournant tou- jours après leur réflexion, appartiennent par leur moitié profonde à la même paroi que la moitié superficielle. Ainsi, les fibres en pas-de-vis dont la moitié superficielle appartient à la paroi antérieure du ventricule, appartiennent en- core à celte môme paroi par leur moitié profonde. Les colonnes charnues du cœur sont constituées par un certain nombre de fibres à anse ou en pas-de-vis réfléchies (I). {•) 1, 2, fibres supcrncielbs anti!rieiires. — 3,4, section de ces fibres sur le rentricule gauche, près de la cloison. — 5, 6, libres superncicUcs naissant de l'orifice auriculo-Tenlriculairo gauche. — 7, fibres anté- rieures et postérieures se contournant au niveau de la pointe pour se réfléchir de bas en haut, en dessous des fibres propres du ventricule, iO, U, 12. —8, 9, anses formées par les fibres réfléchies. 3o Fibres des colon- nes char- nues. (1) Cette disposition est commune aux deux ventricules. Pour le ventricule droit, presque toutes les libres réfléchies vont former les colonnes cliarnucs. Il r'/ a pas d'entre-croisement ou intrication digiliforme des fibres charuues au niveau des sillons