niPIIATIQUES ABOUTISSANT AUX GANGLIONS LOMBAIRES. 291 _ Vaisseaux lymphatiques qui se rendent aux slan.lcs pclTiennes et loniliaires. i. Les vaisseauxefférents des ganglions inguinaux sont nombreux et volumineux, ..énùtrent dans le bassin, derrière l'arcade fémorale, au niveau de la veme fc- norale-ceux qui proviennent des glandes superficielles, traversent les trous (ont estpercéc l'aponévrose fémorale et qui ont fait donner le nom de fascia cn- riformis à cette portion de l'aponévrose. Ceux qui partent des ganglions pro- onds s'élèvent le long des vaisseaux Iliaques externes. Parvenus sous le peri- oine'Ils se partagent en deux ordres de faisceaux: les uns descendent dans e petit bassin, où ils se rendent aux ganglions hypogaslriques ; les autres se endent aux ganglions iliaques externes, et plus particulièrement cà ceux qui ont situés derrière l'arcade fémorale. A ces ganglions iliaques externes se rendent encore 1° les vaisseaux lymphati- .,ues éjjigastdques et circonflexes iliaques, dont quelques-uns vont aux ganglions xiguinaux; 2° les vaisseaux hjmphatiques ilio-lombaires. Aux ganglions hypogaslriques se rendent i" les lymphatiques profonds delà ;iîsse, qui accompagnent les artères fessière et ischiatique ; 2° les lymphatiques i.ui accompagnent les vaisseaux obturateurs ; 3° les lymphatiques qui viennent j ela vessie, de la prostate, des vésicules séminales; les vaisseaux lymphatiques -rofonds de la verge, chez l'homme, ceux du vagin, du clitoris et du col de utérus, chez la femme. Parmi ces vaisseaux lymphatiques, ceux de la vessie, vaut de se rendre aux ganglions pelviens, traversent les ganglions qui sont ropres à cet organe. Le plus grand nombre occupe la région postérieure de et organe et rampe sous le péritoine. J'ai vu les vaisseaux lymphatiques vôsi- aux pleins de pus. Les lymphatiques du rectum, vus pour la première fois par .udbeck, se rendent dans les ganglions sacrés. D'autres vaisseaux lymphatiques, émanés des gangUons hypogaslriques et iaques externes, accompagnent les artères et veines iliaques interne et ex- >rne, montent au-devant du sacrum, traversent de nouveaux ganglions, et ga- .nent directement le détroit supérieur du bassin. Là, les vaisseaux lymphatiques u côté droit se confondent avec ceux du côté gauche. On a donné les noms de lexus hypogastrique et de plexus iliaque externe à cet ensemble de vaisseaux et de anglions lymphatiques; l'un, le plexus hypogastrique, occupe l'excavation du assin et entoure les vaisseaux hypogaslriques ; l'autre, le plexus iliaque ex- rne, longe les vaisseaux du môme nom. 2° Aux ganglions lombaires aortiques ou înedî'ans abouliss-ent, en définitive, tous is vaisseaux lymphatiques des membres inférieurs, lesquels ont successivement raversé un nombre plus ou moins considérable de ganglions lymphatiques, en jrte qu'on peut considérer ces vaisseaux et ces ganglions comme constituant ne chaîne non interrompue. C'est ainsi que de plexus en plexus,'de ganglions n ganglions, les vaisseaux lymphatiques appartenant aux parties les plus éloi- nées arrivent jusqu'au canal thoracique. Les (janglionslombaircs latéraux reçoivent, en outre, les vaisseaux lymphatiques ambaires proprement dits, qui correspondent aux vaisseaux sanguins du même om. Ils fournissent des vaisseaux lymphatiques qui vont se rendre aux ganglions ombaircs aortiques. On appelle plexus lymphatique lombaire l'ensemble des aisseaux et gangUons lymphatiques qui occupent la région lombaire. Vaisseau! lymphati- quesétendus des gan- frlions in- guinaux auj ganglions iliaques ex- ternes. Lymphati- quesépigas- triqu2s et ilio-lom- baires. Vaisseaux lymphati- ques qui se reudcut aux ganglions pelviens. Lymphati- ques vési- caux. Plexus lym- phatiques hypogas- trique et iliaque ex- terne. Les vais- seaux lym- phatiques desraembres inférieurs aboutissent en défiai live aux gan- glions li'in- baires. rlexus lyni- phaliciue lombaire.