NÉVROLOGIË. 5S4 Cctti; ana- slomose l'st essen- tiellement constituée pai- un l'iinieau du spiuiil qui se jette dans le Slosso- pliaryugieu. Disti'ibu- tion. Rameau des muscles digastiique et glosso- pharyngicn. Filets carotidiens. i^lrc le vestige d'un rameau considérable du facial que j'ai vu remplacer en partie le glosso-pharyngien, et se rendre directement, sans anastomose, à la base de la langue et au voile du palais (1). 3" Anastomose du glosso-phuryngien avec le sjyinal et Je pneumo-cjastrique. Le plus ordinairement, le glosso-pharyngien s'accole au pneumo-gastrique, ou plus exactement au rameau anasiomotique du spinal. Quelquefois il est complètement isolé de ces nerfs, avec lesquels il ne communique que par son rameau pharyn- gien. Dans un cas, le glosso-pharyngien, avant de se renfler en ganglion, recevait une branche du pneumo-gastrique; dans un autre cas,le glosso-pharyn- gien, qui naissait par deux ou trois filets, était en quelque sorte complété par le pneumo-gastrique, à l'aide d'une communication assez analogue à celle de ce dernier nerf avec le spinal. Le glosso-pharyngien doublait de volume après cette communication, qui avait lieu par un rameau presque transversal. La commu- nication du spinal et du glosso-pharyngien n'a lieu le plus ordinairement qu'à l'aide du rameau pharyngien du premier de ces nerfs. Je considère cette anas- tomose comme constituée par un rameau du spinal qui va se jeter dans le glosso-pharyngien. f. 4° Anastomose du gJosso-ipharyngien avec le grand sympathique. Elle se fait pai- un filet très-grêle, qui se détache de la partie inférieure du ganglion d'Andcrsh, quelquefois un peu plus bas, descend verticalement, et après un court trajet, dans lequel il reçoit parfois un filet du pneumo-gastrique, s'unit au rameau ca- rotidien du ganglion cervical supérieur. Distribution. Le glosso-pharyngien fournit les rameaux suivants : i° Un rameau destiné aux muscles digastrique et stylo-pharyngien; 2° \]n rameau qui s'unit au filet que le facial fournit au stylo-glosse; 3° Des rameaux carotidiens ; 4° Des rameaux pharyngiens; 0° Des rameaux tonsillaires ; 6° Des rameaux terminaux ou linguaux ; 1" Rameau du digastrique et du stylo-pharyngien. Ce rameau se détache du côté externe du nerf, au-dessous du trou déchiré, et se bifurque, pour se rendre par une de ses divisions dans le ventre postérieur du digastrique, et par l'autre dans le muscle stylo-pharyngien. Le filet destiné au digastrique fournit con- stamment un filament au stylo-hyoïdien et s'anastomose à son exti'émilé avec le rameau du digastrique qui provient du facial. 1° Rameau qui s'unit au filet que le facial donne au stijlo-glosse.Ce rameau, très- grêle, naît du glosso-pharyngien un peu au-dessus du stylo-pharyngien, qu'il traverse dans son trajet descendant, sans lui fournir aucune ramification, et vient s'accoler au filet du fticial qui se rend sur le côté de la base de la langue (v. Facial). 3° Filets carotidiens. Assez nombreux, ils longent l'artère carotide interne, com- muniquent dans leur trajet avec un filet du pneumo-gastrique, et, parvenus à l'emtjranchement de la carotide primitive, s'anastomosent avec les filets caro- tidiens du ganglion cervical supérieur et concourent à la formation du plexus (I) Celte disposition, je veux dire un filet du facial se rendant directemeiit à la langue et au voile du palais, n'est pas très-rare. Dans une pièce de concoius déposée dans les cabinets par M. Uicliet, le facial du côté droit envoie directement un tilelau voile du palais) la même di.^pusitioii n'a pas Heu à gauche.