102 ANGÉIOLOGIE. L'ophthal- inique foiir- iiitaii globe de l'œil. Aux muscles de l'œil. Aux pau- pières. Aux voies lacrymales. A la région frontale. Au nez et aux fosses nasales. Terminaison de l'artère carotide in- terne. Sa division en trois branches. Artère céré- brale antérieure. Communi- cante anté- rieure. Réflexion des artères cérébrales antérieures. paupières, voies lacrymales; 3" à la région frontale; 4» au nez et aux fosses nasales. , , , -, Elle appartient i" au globe de l'œil, a. par l'artère centrale de la ré me, qui est destinée à la rétine, à la membrane hyaloïde et à la capsule du cnsiallin ; b. par les artères ciliaires postérieures, moyennes et antérieures, qui se distribuent a la choroïde, aux procès ciliaires et à l'iris, 2° Aux muscles de l'œil, par les artères musculaires et par des ramuscules pro- venant des diverses branches de l'ophthalmique ; aoAuxpaupiôres, parles artères palpébrales; , ^ , , 40 Aux voies lacrymales, a. par l'artère lacrymale, pour la glande; b par les artères du sacet du canal nasal; 50 A la région frontale, par les artères frontale et sus-orbitaire ; 6° Au nez, par les artères nasales ; 70 Aux fosses nasales, par les artères ethmoïdales. B. — Branches terminale» de la carotide Interne. Lorsque la carotide interne a fourni l'ophthalmique, elle se trouve placée datrune excavation profonde que présente le cerveatz, à l'extrémi é in^rne de la scissure de Sylvius, et se divise immédiatement en trois branches, qm s ecar ^^Ïe^J^;rœ^t;t antérieure, .est la c....m. ...ne«., ou «.^ Zorp:call^^. une externe, c'est la cérébr^e,noyeme, ou -l*^; SvMus- une postérieure, c'est U communicante vostmeure (v. t. Il, Cerveau). I Test pas rare de vo r l'artère cérébrale postérieure fournie par la carotide iat rne ef c'est alors de cette dernière que part la communicante postérieure, qui s'abouche directement avec l'extrémité antérieure du tronc basilaire. 1 Artère cérébrale antérieure, artère à la description suivante. Tr vè '',LL poslérioure de ce corps, c, dtoiv.n. une cou.be qui représente eMclemenl celle du corps calleux.