NÉVHOLOGIE. 446 nourrelet postérieur du corps calleux. Portion mé- diane de la grande fente cérébrale. Grande fente cérébrale. Sa portion médiane. Ses portions latérales. C'est par elle que pé- nètre la pie-mère dans l'inté- rieur des yeutricules. Scissure de Sylvius. SuDStance perforée au térieure. partie antérieure n'est occupée qu'incompléteracnl par le sommet de la faux. Celte scissure postérieure est libre dans toute son étendue; on dirait môme qu'en cet endroit les lobes postérieurs tendent à s'écarter l'un de l'autre. 4° Le bomrelet du corps calleux n'est autre chose que l'exlrémilé postérieure de ce corps, ainsi nommée ;l cause du renflement considérable qu'elle présente. Ce bourrelet, que nous verrons se continuer avec les piliers posté- rieurs de la voûte à trois piliers, forme le bord supérieur d'une fente (portion médiane de la grande fente cérébrale), dont les tubercules quadrijumeaux constituent le bord inférieur. C'est par cette fente médiane que pénètre la pie-mère, sous le nom de toile choroîdienne supérieure. Là, se trouve encore le conarium ou glande pinéale; c'est enfin là que Bicliat avait placé l'orifice de son canal arachnoîdien. Cette fente médiane se continue de chaque côté avec une fente latérale, pour constituer la grande fente cérébrale. b" La grande fente cérébrale (Bichat) est une fente très-considérable, en forme de fer à cheval à concavité antérieure, qui s'étend de la scissure deSylvius d'un côté à la scissure de Sylvius du cûté opposé, en passant au-dessous du bourrelet du corps calleux et en contournant les pédoncules cérébraux. Cette fente, qu'on voit très-facilement lorsque, le cerveau étant couché sur sa convexité, on ren- verse le cervelet d'arrière en avant,présente une portion médiane ou transversale, déjà décrite, située entre le bourrelet du corps calleux et les tubercules qua- drijumeaux, et deux portions latérales ou antéro-postérieures, dirigées obUque- ment en avant et en bas. Limitées en dehors par le bord concave du lobe pos- térieur du cerveau, que nous verrons constitué par la circonvolution du pied d'hippocampe, elles sont limitées en dedans par le pédoncule cérébral. Cette fente conduit immédiatement dans la partie inférieure ou réfléchie du ventri- cule latéral. C'est par la grande fente cérébrale que la pie-mère extérieure pénètre dans les ventricules moyen et latéraux, pour constituer la pie-mère intérieure du cerveau. Elle établirait une très-large communication entre la surface extérieure et la surface intérieure du cerveau, sans une membrane qui l'obture du côté des ventricules latéraux. 6° La face inférieure des hémisphères cérébraux est divisée en deux lobes, l'un antérieur, l'autre postérieur, par la scissure de Sylvius. a. Scissure de Sylvius. Située à l'union du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de la base des hémisphères, cette scissure (grande scissure interlobu- Mre, Chauss.) commence à l'extrémité antérieure de la grande fente cérebra e, avec laquelle elle forme un angle obtus. On trouve, au niveau de cet angle, un espace blanc, perforé d'ouvertures vasculaires considérables, auquel Mcq- d'Azyr a donné le nom de substance perforée antérieure, et que FoviUe a dé- crit sous le nom de quadrilatère perforé. Sa forme, en effet, est celle d'un rec- tangle allongé, dont le grand côté est dirigé obliquement en avant et en dedans, et qui est percé de trous nombreux, disposés en deux séries linéaires. Cet espace est limité antérieurement par deux faisceaux blancsqui convergent pour se reunir en avant et former les racines blanches du nerf olfactif; il est limité en arrière, par la bandelette optique, en dehors, par le bord interne du lobe postérieur du cerveau, en dedans, par la racine grise du nerf optique. l a scissure de Sylvius se dirige d'abord de dedans en dehors et un peu d ar- rière en avant ; puis elle décrit un arc de cercle à convexité antérieure et se r,orle presque horizontalement en arrière, sur la face externe de l'hémisphère Tù le s ?end jusque vers le tiers postérieur de cette face. Elle répond au bord