265 DES VAISSEAUX LYiMPIIATIQUES. d'anatomisles, démontra péremptoirement que les lymphatiques ne présentent d'orifice sur aucun point de leur trajet. Cette mfime méliiode conduisit peu à peu i\ l'opinion que partout les lymphatiques naissent do réseaux capillaires, : étalés à la surface des membranes et enveloppant vraisemblablement les lobules et fiiisccaux des organes parcnchymaleux. «Tous les vaisseauxlymphatiques, di- sions-nous dans la dernière édition de cet ouvrage, naissent par un réseau d'une ténuité telle que la surface injectée à l'aide du mercure est convertie en une lamelle argentée ». « Tout lymphatique, répète M. Sappey {Anai. clescript., t. I, p. oS9, 1852), a pour point de départ un réseau. Les réseaux eux-mûmes ont pour (I éléments des capillaires d'une extrême ténuité, anasiomosés et entre-croisés « de mille manières, plus superQciels que les artères et les veines et constituant . « sur les surfaces qu'ils occupent la dernière limite des organes. » Mais ces réseaux, dont on affirmai t ainsi l'existence à l'origine de tous les lym- ; phatiques du corps, n'ont été constatés véritablement qu'à la surface d'un cer- I tain nombre de membranes, telles que la peau et les muqueuses; partout ailleurs 1 la méthode des injections mercurielles a été impuissante à les mettre en évi- i dence. Or, dans les régions où cette méthode a permis de les observer à l'œil : nu, on les a toujours trouvés en connexion avec le tissu dit cellulaire, circonstance •] qui explique comment des observateurs consciencieux, tels que Mascagni, ont pu 1 arriver à cette conclusion que le tissu cellulaire tout entier était composé exclu- sivement de vaisseaux lymphatiques, et que ceux-ci constituent la trame du corps ides animaux. Mais comme il a toujours été impossible d'étudier les réseaux au c microscope, on n'a pu, par là même, d » déterminer si les vaisseaux qui les com- posent ont ou non des parois propres, analogues à celles des capillaires sanguins; 2° préciser les rapports intimes de ces vaisseaux avec les tissus. Au delà de ces •réseaux superficiels, n'y a-t-il pas des radicules lymphatiques qui s'insinuent dans la trame de nos organes, et dans lesquels ne peut pénétrer ce métal, qui, ne mouillant pas les tissus, se divise, en présence de l'eau, en petits glo- bules d'un diamètre supérieur au calibre de ces radicules? D'après les recher- Iches les plus récentes, il n'est nullement douteux qu'il ne faille répondre affir- mialivement à cette question. jonctive, et enfin pour la membrane muqueuse utérine d'une truie qui venait de mettre :bas ; je montrai ce réseau lymphatique delapituitaire dansplusieurs demes leçons,et lors- que j'ai, dans le temps, repris mes travaux pour la première et la deuxième édition de cet ouvrage, j'ai pu constater : 1° l'existence de ce réseau sur toutes les surfaces libres ; 2" sa communication avec les vaisseaux lymphatiques, et la possibilité d'injecter ces vaisseaux et les ganglions par la piqûre très-superficielle des surfaces membraneuses. Ces prépara- tions ont été faites sous ma direction, avec un rare talenfet un zèle au-dessus de tout sloge, par M. Bonamy, mon préparateur particulier. C'est d'après le même procédé et sur mon indication que, dans un concours ouvert en 1841 pour la place de chef des travaux anatomiques, les compétiteurs sont parvenus à injecter admirablement les vaisseaux ymphatiques de la tête et du cou. Qu'il me soit permis de dire que l'idée de l'injection des vaisseaux lymphatiques par les eseaux capillaires m'appartient entièrement fce qui ne veut pas dire que d'autres n'aient )as eu la même idée), et que c'est moi qui l'ai introduite dans la Faculté de médecine de n^rlTl postérieurement à mes recherches que j'ai pu connaître le bel ZrZ , ^'"'^T-'f" ^«isseaux lymphatiques du testicule [Osservazioni intropozoolomt fisiologiche, 1830), et le dernier mémoire, très-important, de Fohmann l emoire sur les vaisseaux lymphatiques de la peau, des membranes muqueuses, séreuses, tissu nerveux el des muscles, I83i). Tous Jcs vaisseaux lympliali- ques nais- sent par un l'éseaud'une excessive ténuitô. Défauts dcî injeetiono mercu- rielles.