ANGÉIOLOGIE. 244 Veines et [ilcxus de la verge. Veines su- perficielles dorsales de la verge. Leur passa- ge a travers le ligament sous- pubien. Veines des corps caver- neux et del'urètlire. c. Veines et plexus de lavei^ge. Les veines de la verge se divisent en superficielles et en profondes; les veines superficielles représentent les veines sous-culanées des membres. Nées dans l'épaisseur de la peau du prépuce, elles se dirigent d'avant en arriCre, en suivant la face supérieure et la face inférieure de l'organe. Les veines supérieures prennent le nom de dorsales de la verge. Elles communiquent largement entre elles par des branches volumineuses; le plus grand nombre se dirigent sous l'arcade du pubis, entre cette arcade et le corps caverneux, pas- sent par des ouvertures ou canaux fibreux que présente le ligament sous-pubien, et qui maintiennent ces veines toujours béantes, et viennent concourir à la formation du plexus veineux prostatique. Ces veines communiquent largement avec les veines profondes, surtout au niveau de la réunion des racines du corps caverneux j c'est ce que démontre l'injection de ces dernières, qui pénètre constamment dans les veines superficielles. Le tissu spongieux des corps caverneux delà verge et celui de l'urètbre sont le point de départ de branches veineuses qui sont les analogues des branches artérielles de la honteuse interne, et qui suivent le môme trajet. (V. f. II, p. 391 et 416.) 3. —Plexus pelviens propres à la femme. Le plexus vésical est moins déve- loppé chez la femme que chez l'homme. rlexus vagi- nal. Plexus uté- rin. Valvules des veines pelviennes. rt. Le plexus vésical ou vésico-uréthral de la femme est moins développâ que celui de l'homme, par suite de l'absence de veines analogues aux veines su- perficielles de la verge, lesquelles no sont représentées chez la femme que par quelques rameaux venus des grandes lèvres. Ce plexus reçoit les veines du clitoris ; il communique très-largement, en arrière, avec le plexus vaginal. b. Plexus vaginal. — Lacis vasculaire extrêmement dévelo ppé, s\irtout à l'ori- fice vulvaire, qu'il entoure de toutes parts de plusieurs séries d'anneaux ana- stomoliques, il communique, en avant, avec le plexus vésical, en arrière, avec le plexus hémorrhoïdal ; de telle manière que tous les plexus pelviens sont as- sociés dans l'espèce do turgescence qui accompagne le phénomène de l'érec- tion. Les racines du plexus vaginal sont dans la muqueuse du vagin, et sur- tout dans le tissu érectile qui entoure l'orifice de ce conduit; de grosses veines naissent, en particulier, du bulbe du vagin. (V, t. II, p. 491).) c. Plexus utérin. Les veines de l'utérus ont éié décrites en môme temps que cet organe (V. t. II, p. 486); elles forment les plexus pampiniformes, d'où parlent des branches utérines pour les veines honteuses internes et les veines utéro- ovariennes. • Les veines pelviennes sont pourvues d'un grand nombre de valvules, qui s'op- posent à la pénétration de l'injection d^i cœùr vers les capillaires. Kous devons considérerles plexus pelviens comme établissant une communication très-impor- tante et très-considérable entre les veines de la moitié droite et celles de la moitié gauche du corps. timites. liapporls B. — feîne iliaque externe. Limitée en bas par l'arcade fémorale, la veine iliaque externe s'étend en haut jusqu'à la partie supérieure de la symphyse sacro-iliaque, où elle se réunit avec la veine iliaque interne ou hypogasirique, pour constituer la veine iliaque pri- tive. Elle présente les mômes rapports que Tarière iliaque externe, en dedans mi