ANGÉIOLOGIE. 136 Iiitcrosseuse dorsale du deuxième tspace. Artère in- terosseuse dorsale du premier es- pace. Collatérale externe du pouce. des espaces interosseux, s'anastomosent avec les artùres perforantes de l'arcade '. palmaire profonde, et sont une des origines des petites branches qu'on peut i appeler itUerosseuses dorsales. 2° L'artère interosseuse dorsale du deuxième espace métacarpien. Connue sous le nom i de dorsale du métacarpe, cette artère est quelquefois tellement volumineuse qu'elle paraît âtre la continuation de la radiale ; d'autres fois elle est très-grûle et comme à l'état de vestige. Elle naît souvent par un tronc commun avec la dorsale du carpe, Ittnge la face dorsale du deuxième espace interosscux et, parvenue à la partie inférieure de cet espace, s'infléchit d'arrière en avant, entre les tûtes des os métacarpiens, pour s'anastomoser avec celle des branches de l'arcade pal- maire superficielle qui fournit les collatérales interne de l'index et externe du mé- dius. 3° L'artère interosseiise dorsale du premier espace. Tellement considérable qu'elle est décrite comme une branche de bifurcation de la radiale, elle se dé- tache de cette dernière entre les os métacarpiens, et tantôt longe la face dorsale du premier espace interosseux, tantôt s'enfonce entre l'adducteur du pouce et l'abducteur de l'index. Dans l'un et l'autre cas, arrivée à la parlie inférieure de cet espace, elle se divise en deux branches, pour constituer la collatérale interne du pouce et la collatérale externe de l'index. 4» L'artère collatérale externe du pouce. Quelquefois fournie par la précédente, ou môme par l'extrémité de l'arcade palmaire superficielle, elle croise oblique- ment les muscles de l'éminence thénar, et va se porter au côté externe de l'arti- culation métacarpo-phalangienne, pour longer le côté externe du pouce. Arcade palmaire profonde Situation. Branches ascendantes de l'arcade palmaire profonde. Branches descendan- tes ou inter- osseuses palmaires. Branches perforantes. c. — Portion palmaire de la radiale. Elle constitue l'arcade palmaire profonde, que complète une branche de la cu- bitale, avec laquelle elle s'anastomose par inosculalion, de même que nous ver- rons l'arcade palmaire superficielle complétée par une branche de la radiale. Celte arcade est située transversalement et profondément au-devant des méta- carpiens, immédiatement au-dessous des extrémités supérieures de ces os, aux- quels elle est comme accolée ; elle est, par conséquent subjacente à tous les nerfs, tendons et muscles de la paume de la main. Elle offre une légère cour- bure, à convexité dirigée en bas. J'ai vu l'arcade palmaire profonde formée par l'artère dorsale du deuxième espace interosseux, qui s'enfonçait entre les extrémités supérieures du deuxième et du troisième métacarpien. De celte arcade partent 1° des branches supérieures ou ascendantes, extrême- ment courtes, qui s'épuisent au-devant du carpe ; •2'' des branches descendantes ou interosseuses palmaires (intercrsseœ volares, Haller), au nombre de trois ou quatre, verticalement dirigées le long des espaces interosseux, et s'anastomosant avec les branches descendantes de l'arcade palmaire superficielle, soit au mveau de leur bifurcation en collatérales des doigis, soit au-dessus. Rien n'est plus variable que le calibre des interosseuses palmaires, de même que celui de l'arcade palmaire profonde elle-même ; il est en raison inverse de celui de l'arcade palmaire superficielle et de ses branches. Le calibre des interosseuses, comparées entre elles est Irès-inégal ; le plus souvent c'est la première qui est la plus volumi- neuse • d'autres fois c'est la deuxième, quelquefois la quatrième ; 3° des 6ra?ic/ies postérieures ou perforantes. Au nombre de trois, elles sont, par rapport aux trois