ANGÉIOLOGIE. 246 Veines qui aboutissent niapoplitâc. Limites. Rapports. Elle est unique dans sou tiers supérieur, multiple clans les (leu\ tiers inférieurs. Branches que reçoit la veine fùmorale. Ampoule de la veine fémorale. Valvules. Elles occu- pent la face dorsale du pied. Veines dnr- 'sales du pied. ment considérable que cette-veine reste bénnte nprôs avoir été ouverte, en sorte que sur le cadavre, on la confond quelquefois avec l'arlùrc. A la veine poplilée aboutissent : 1" les faisceaux volumineux des veines jumelles, remarquables par le nombre de leurs valvules; 2° les veines articu- laires ; 3° la veine saphène externe. J'ai vu une petite veine anastomotique très- valvuleuse, analogue aux canaux veineux collatéraux dont j'ai déjà parlé, et qui s'étendait de la partie la plus élevée de la veine tibiale antérieure à la partie moyenne de la veine poplitée. 3. Veine fémorale. — Limitée comme l'artère du même nom, en bas, par l'an- neau du troisit'ime adducteur, en haut, par l'arcade crurale, la veine fémorale allecte avec l'artère correspondante des rapports qui ne sont pas les mômes dans les diverses parties de sa longueur : ainsi, en bas, elle est externe relativement à l'artère; plus haut, elle est située en arrière de ce vaisseau; enfin, depuis l'embouchure de la saphène interne jusqu'à l'arcade crurale, elle est placée en dedans de l'artère et sur un plan postérieur, et répond à la partie postérieure, et non à l'angle interne de l'anneau crural, qu'occupe généralement un ganglion lymphatique ; en sorte que c'est en dedans de la veine fémorale, et non pas au- devant d'elle, qu'ont lieu les déplacements dans les hernies. La veine fémornle est unique comme l'artère ; cependant il existe, pour la moitié ou les deux tiers inférieurs de cette veine, un ou deux canaux veineux collatéraux, qui marchent parallèlement à sa direction ; à ces canaux veineux, qui sont toujours très-valvuleux, se rendent des branches de communication venues de la veine saphène interne et des branches musculaires. La veine fémorale reçoit toutes les branches qui correspondent aux divisions de l'artère fémorale, à l'exception des veines honteuses externes et légumen- teuses de l'abdomen, qui vont se jeter dans la saphène interne. Au niveau de l'embouchure de cette dernière, elle présente une ampoule ou dilatahon, quel- quefois assez considérable pour simuler une hernie. La veine fémorale profonde s'ouvre dans la veine fémorale à 2 ou 3 centimètres au-dessous de l'arcade fémorale. La veine iliaque externe est dépourvue de valvules. Toutes les veines profondes du membre abdominal sont pourvues de valvules. 11 y en a quatre pour la veine fémorale profonde, autant pour la pophtée, et un nombre bien plus considérable pour les veines tibiales et péronières ; toutes les petites veines qui viennent s'y ouvrir, présentent une paire de valvules immé- diatement avantleur embouchure. B, — Veiuea superflclelle» du membre abdominal. Beaucoup moins nombreuses que celles du membre thoracique, les veines su- perlicielles du membre abdominal aboutissent toutes à deux troncs veineux, qm soni la. saphène interne elU saphène externe. i. Veines superficielles du pied. - De môme que celles de la main, les veines superficielles du pied occupent la région dorsale.Les veines collatérales des orlei s distinguées en interne et en externe, viennent toutes se rendre à la convex.le d'une arcade, plus régulière et plus constante qu'à la main, ^^^lui occupe la^^^^^ gion antérieure du métatarse; c'est l'arcade dorsale du ped.Jie 1 «^^^émité in erne de cette arcade part une branche volumineuse, veine dorsale vrterne du pTqui est rovigine d la veine saphène interm; de l'extrémité externe part