NÉVROLOGIE. 484 Portion iiitraraclii- dienne. Portion extrara- cliidiuuup. Plexus nerveux. \naslomo- SCS. més SG confondent en un tronc unique et mixte, qui sort du canal rachidicn parle trou de conjugaison. Cette portion intrarachidienne des nerfs de la moelle est toujours rectiligne, peu étendue, d'autant plus courte et plus horizontale qu'elle appartient à. un nerf naissant à un niveau plus élevé. Les nerfs crâniens présentent beaucoup de variétés relativement à leur trajet intracrûnien ; ceux des six dernières paires et le trijumeau se rapprochent beaucoup, à cet égard, des nerfs rachidiens, h part celte circonstance qu'ils ne présentent point d'une manière aussi nette une double série de radicules. Les nerfs olfactifs, optiques, moteurs oculaires com- muns, pathétiques et moteurs oculaires externes se font remarquer par la lon- gueur de leur trajet intracrânien et par leur direction anléro-postérieure. En outre, les nerfs optiques et pathétiques s'enroulent autour des pédoncules cé- rébraux dans la première portion de ce trajet. Sortis de la cavité céphalo-rachidienne, les nerfs vont se rendre aux divers organes auxquels ils sont destinés, après avoir fourni tous ou presque tous un rameau au système du grand sympathique. Lorsque les parties auxquelles ils doivent se distribuer sont peu complexes, la disposition des nerfs est fort simple (ex. : les nerfs desparois thoraciques et abdominales) ; lorsque ces parties sont com- plexes, les nerfs présentent une complication proportionnée : c'est ce qui s'ob- serve surtout pour certains nerfs crâniens. Souvent, dans ce dernier cas, ils communiquent entre eux, près de leur origine, pour constituer des plexus (ex. : plexus brachial, plexus sacré, etc.). Les flexus nerveux, que Bichat considérait comme autant de centres, auxquels il faisait aboutir les nerfs d'origine et dont il faisait partir les nerfs de termi- naison, sont formés par un certain nombre débranches nerveuses qui se divisent et se subdivisent pour entrer dans des combinaisons nouvelles et constituer un entrelacement presque inextricable. Les plexus opèrent, en général, une com- binaison si intime entre les divers éléments qui entrent dans leur composition, qu'il est souvent impossible de déterminer rigoureusement quelles branches d'origine ont concouru à la formation de telle ou telle branche de terminaison. Une branche émanant d'un plexus peut donc appartenir à la fois à tous les nerfs qui concourent à constituer ce plexus. Les plexus des nerfs encéphalo-méduliaires ne consistent point dans des anastomoses proprement dites des cordons nerveux ; ils ne contiennent point de substance grise, comme le voulait Monro, et ne servent pomt d'ongme à de nouveaux filets nerveux : ils n'émettent que ce qu'ils ont reçu. L'observation la plus attentive n'y démontre rien autre chose qu'un échange de cordons, de branches et de filaments, lesquels, pour entrer dans de nouvelles combinai- sons, n'en restent pas moins indépendants les uns des autres. Cet échange de tubes nerveux, qui a lieu fréquemment entre cordons voisins, prend le nom d'anastomoses (1). Ces communications ont lieu à angle plus ou (I) Les ancien?, domines par l'idée qu'il existe un fluide en circulation dans les nerfs, supposaient qu'il y avait mélange des fluides nerveux, à peu près comme il arrive dans les ar/astomoses vasculaires, où deux colonnes de sang viennent se confondre. Bfcliat admet aussi ces anastomoses, dans lesquelles il y a, dit-il, non-seulement contiguïté, mais con- tinuité des niels nerveux. Béclard {Anat. génér., p. 659) justifie en ces termes 1 expres- sion d'anastomoses, en cherchant à en interpréter le sens: « Il n'y a pas simplement « application des fllets nerveux dans les anastomoses, mais véritablement communication