537 NERFS CRANIENS : 7* PAIRE. niveau et au-dessus du sommet du rocher, sur lequel 11 se coude pour péné- trer dans le sinus caverneux, et le parcourir horizontalement d'arrière en avanl. Souvent les deux faisceaux d'origine du moteur oculaire externe se sont réuriis avant de traverser la dure-mère ; plus souvent, ils la traversent isolément et ne se réunissent que dans le sinus. Dans son trajet à travers le sinus caverneux {fig. 143), le nerf moteur oculaire externe est appuyé contre la paroi inférieure de ce sinus, croise en dehors la portion verticale de l'artère carotide interne, qu'il contourne et longe ensuite dans sa partie horizontale. Enfin, il entre dans l'orbite par la portion la plus large de la fente sphénoïdale, en traversant l'anneau fibreux qui lui est commun avec la division inférieure du moteur oculaire commun, croise à angle aigu la branche ophthalmique de Willis-, au-dessous de laquelle il est placé, gagne la face interne du muscle droit externe de l'œil, dans lequel il pénètre après s'être épartoui en un pinceau de filets très-déliés. d. Anastomoses. i''Le nerf de la sixième paire offre une disposition anatomiqiie des plus importantes, et qui l'a fait considérer longtemps comme l'origine du grand sympathique : il communique dans le sinus caverneux, au moment où il croise l'artère carotide, avec le ganglion cervical siipérieur,T^av deux ou trois filets qui, du bord inférieur du moteur oculaire externe, gagnent le canal carolidien et se continuent avec le plexus carolidien. 2° Dans le même point, il communique également avec la branche ophthal- mique de Willis. 3° Enfin plusieurs anatomistes ont noté une communication anormale du nerf moteur oculaire externe avec le ganglion ophthalmique. Fonction. Le nerf de la 6° paire anime le muscle droit externe de l'œil. Sa section ou sa compression ont pour conséquence la paralysie de ce muscle, d'où le strabisme interne. Le filet qu'il donne exceptionnellement au gangUon ophthal- mique explique la persistance de la contractilité du sphincter pupillaire qu'on a observée dans certains cas de paralysie du nerf moteur oculaire commun. Le nerf moteur oculaire externe est complètement insensible à son origine; son excitation ou sa section ne provoque de la douleur qu'après son anastomose avec le nerf trijumeau. 7' PAinE ou NEnr facial. Le nerf facial, portion dure de la 1° paire des anciens, est destiné à animer tous les muscles peauciers de la face et du cou. a. Origine apparente. 11 naît dans la fossette latéraledu hulhe{fig. 130), immédia- Origine tementau-dessousdubord inférieur du pédoncule cérébelleuxjoupluiot sur lali- mite quiséparecepédonculedelaprotubérancc, en dedans desracines antérieures du nerf auditif, dont il est séparé par le nerf de "Wrisberg, en dehors du nerf de la 6" paire. 11 émerge de la partie antérieure du corps restiforme, sous l'aspect d'un ruban fasciculé, dont quelques filets, situés d'abord à distance du ru- ban, viennent bientôt s'y ralher : ces filets d'abord détachés du facial, que Meckel avait déjà signalés, et sur lesquels M. Ciisco a tout spécialement fixé l'attention dans sa thèse inaugurale (1), sont connus sous le nom de nerf in- (1) Le nerf facial et le nerf auditif sont séparés, à leur point d'émergence, par un tout petit faiiceau dont l'extrémité supérieure ae continuerait, selon M. Cusco, avec les fibres