BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. 663 se divise, comme les rameaux collatéraux des doigis, en deux rameaux, l'un dor- sal ou unguéal, Ymivc plantaire. h. Bameaux terminaux. Au nombre de trois, distingués par les noms numéri- ques de premier, deuxième, troisième, en allant de dedans on dehors. Le premier rameau terminal, qui est le plus considérable, longe le côté externe du tendon du long fléchisseur propre du gros orteil, passe entre les articu- lations métatarso-phalangiennes des deux premiers orteils, sous une ar- cade qui lui est commune avec les vaisseaux correspondants, et se di- vise en deux rameaux secondaires, qui vont former le collatéral plantaire externe du gros orteil et le collatéral plantaire interne du deuxième orteil.]] n'est pas rare de voir ce rameau envoyer au collatéral plantaire in- terne un filet anaslomolique, qui passe au-dessous de^l'arliculation métatarso-phalaffgienne du gros^- teil.yn lournit le fdet du prermèT~ Iflffdrical, plusieurs fdets articulaires à l'articulation métatarse - phalan- giennc du gros orteil, et un très- grand nombre de filets cutanés, qui s'en détachent successivement. Le deuxième rameau terminal, heau- coup moins volumineux que le pré- cédent, se porte un peu de dedans en dehors, au-dessous du tendon du fléchisseur du deuxième orteil, dont il croise la direction, puis d'arrière en avant, et se bifurque au niveau des articulalions métatarso-phalan- giennes, pour constituer les collaté- raux plantaires externe du deuxième orteil et interne du troisième. Dans ce trajet, ce rameau fournit au deuxième lombrical, à l'articula- tion métatarse-phalangienne du deuxième orteil et à la peau. Le troisième rameau terminal se porte (rcs-obliquementen dehors, croise le tendon fléchisseur du troisième or- teil, reçoit un filet anaslomolique que lui envoie le nerf plantaire externe, et se Oc. «-■.corn., court fléchisseur commun (les orteils. - ahd , muscle abducteur du petit '■''leil-- accès., accessoire du long flSchifscur commuu. - /. fié. corn , long fléchisseur commun. - flrid., iul- ductcur du ïros orteil. - Plmd. aœl., ucrf plantaire externe. - Pkwl. in!., nerf plantaire inic.n, Ahd., rameau de l'abducteur du petit orteil. - Dr. prof., branche profonde ou nuiseulairc du phu.U, e «leriie. - Dr. svp., branche supe,ficielle de ce «erf. - Anast., anastomose entre le planta,re exte,ne et le plantaire interne. - Jl. phnt., rameau plantaire du collatéral interne du gros orteil. - li. dois , rameau dorsal du nunue nerf. — Coll., nerf collatéral plantaire interne du gros orteil. - C. /ie., rameau du court lléchisseur du gros orteil. -Hxt. pl. , branche externe du plantaire interne. - i^;'. nH., branche ùilcrnc du plantaire interne. - C. /le. corn., rameau du court (l.ohisseur c ,mmuu. - Acccs., rameau de l'accessoire du long (léçhisseur cuiuniuu. Nerfs plantaires {d'après L. Hirschfeld) (*) Rameaux terminaux du nerf plantaire interne. Rameau terminal. Filets du 1»' lom- brical et lilcts ar- ticulaires. i» Ramonu terminal. Kilot du 2» lom- brical et filet arti- culaire. 3» Rameau terminal. rilets arti- culaires.