AUTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 91 Rapports. Très-profondément placée dans la première portion de son Irajet, uappoiis. : l'artère méningée moyenne répond, en avant, aux insertions condyliennes du 1 ptérygoïdien externe; dans le crâne, elle est située à la face externe de la dure- ; mère, entre cette membrane et les os, dans l'épaisseur desquels elle envoie une imulti'tude de ramuscules extrêmement ténus. Les rapports des deux divisions 1 de cette artère avec les angles inférieurs du pariétal méritent d'être notés sous 1 le point de vue chirurgical. Les rameaux qu'elle fournit aux os, expliquent pour- ( quoi le décollement de la dure-mère est toujours suivi d'un épanchement san- JrancftescoZ/aiéra/es.Hors du crâne, la méningée moyenne fournit des ramuscules Jj'^^Ji^^'^^^s • sans nom. Dans le crâne, elle donne 1° un petit rameau, rameau du nerf facial, " "^^^ , qui pénètre par l'hiatus Fallopii dans l'aqueduc de Fallope, fournit à ce nerf. Rameau du 1 dans le névrilemme duquel il se perd, en s'anastomosant avec le rameau stylo- ""^ • ! mastoïdien de l'artère occipitale ; de petits rameaux trijumeaux, qui se rendent . au nerf de ce nom, et s'anastomosent manifestement avec les branches ménin- i giennes fournies par la carotide interne ; 3° un petit rameau qui pénètre dans i le canal du muscle interne du marteau et se distribue à ce muscle ; 4° au ni- \ veau de la fente sphénoïdale, plusieurs rameaux orbitaires, qui pénètrent dans Rameauxor- l'orbite par la partie la plus étroite de cette fente, et môme par des conduits bitaires. ^ particuliers qui l'avoisinent ; S° quelques rameaux assez considérables, rameaux Rameaux Uemporaux, qui s'enfoncent dans l'épaisseur des grandes ailes du sphénoïde, au temporaux. 1 niveau de leur face orbitairay.et viennent s'anastomoser dans la fosse temporale a avec les artères temporales profondes. Il n'est pas rare de voir l'artère lacrymale s supplémentaire fournie par la méningée moyenne. 3" Artère dentaire infà'ieure (ramùs maxillaris inferior. Hall.). Arlère de la mâ- 30 Dentaire c choire inférieure, elle naît au niveau de la méningée moyenne, quelquefois en inférieure, lavant, d'autres fois au delà de celte artère, se porte en bas, le long de la face i interne de la branche de l'os maxillaire inférieur, entre cette branche et le tmuscle ptérygoïdien interne, auquel elle fournit quelques rameaux, et dont elle eest séparée par la bandelette fibreuse connue sous le nom de ligament sphéno- tmaxillaire; elle gagne ainsi l'orifice supérieur du canal dentaire, et fournit, a avant de s'y engager, un petit rameau mylo-hyoîdien, qui descend en avant, dans Rameau my- i un sillon pratiqué à la face interne de l'os maxillaire inférieur, et va se jeter lo-byoïdieu. c dans le muscle mylo-hyoïdien. L'artère dentaire inférieure parcourt toute la longueur du canal dentaire, son trajet aaccompagnée par le nerf du même nom, et, parvenue au niveau des petites dansiecanai nmolaires, elle se divise en deux branches : l'une mentonnière, plus considérable, inférieur, qqui sort par le trou mentonnier, et vient s'anastomoser avec les artères sous- Branches - - menton- nmentale et coronaire inférieure; l'autre incisive, qui continue le trajet de la ^jg^g in- cisive. ddentaire, marche au-dessous des dents canines et incisives, et se perd, au ni veau de la symphyse, dans le diploé. Chemin faisant, la dentaire, ainsi que ses divisions incisives, fournit t° des Rameaux rrameaux diplolques, extrêmement multipliés, qui se perdent dans le diploé de dipioiques i.if « , , , . 1 . n . 1 • T • j j i etdentaires. U os ; 2° des rameaux dentaires, en nombre égal a celui des racines des dents cor- prespondantes, qui pénètrent dans chaque alvéole, et de là dans la dent, par Touverture que présente le sommet de la racine. ■ • ^° ArU^e temporale profonde postérieure. Elle naît au niveau de l'échancrure 4° Artère sisigmoïde, se porte verticalement en haut, entre le ptérygoïdien externe et le p^J'f°'jjg crolaphyle, gagne le bord postérieur de ce dernier muscle, se place entre postérieure.