NÉVROLOGIE, 576 Avec le gan- glion cervical supérieur. Avec la 1" paire et la 2" paire cervicale. Avec le nerrUngual. Distribu- tion. Branche des- cendante. Sa direction. Ses rapports Son anastomose il anse. Sadistribu- tion au:c muscles de hi région sous- hyoïdienne. Mode d'origine de la branche des- cendante. Au moment où il croise le pneumo-gaslrique, le grand hypoglosse s'accole h ce nerf et communique avec lui par un ou plusieurs filets ; souvent les anastomoses entre les deux nerfs se font par un véritable plexus. Cette communication a lieu tantôt avec le rameau anastomotique du spinal, tantôt avec le pneumo-gaslrique proprement dit. Lorsqu'on étudie cette anastomose sur des pièces qui ont macéré dans l'acide nitrique étendu, il est facile de voir qu'elle est formée par des filets du grand hypoglosse qui vont se jeter dans le pneumo-gastrique, pour lequel ils consti- tuent des filets de renforcement. 'i" Avec le ganglion cervical supérieur. Le grand hypoglosse envoie à ce ganglion un filet Irès-grûle, qui se dirige en bas et en dedans. 3" Avec les deux premières paires cervicales. Le grand hypoglosse reçoit de l'anse nerveuse formée par la première et la deuxième paire cervicale trois filets, dont deux proviennent de la première paire et un de la deuxième. Le filet supérieur est ascendant, c'est-à-dire dirigé du côté des racines du grand hypoglosse; mais celte récurrence n'est qu'apparente; ce filet, en effet, ne tarde pas à se réOéchir brusquement sur lui-mfime, pour se diriger du côté de la terminaison du nerf. 4° Avec le lingual. Au niveau du bord antérieur du muscle hyo-glosse, le grand hypoglosse et le lingual sont unis entre eux par deux ou trois filets verti- caux, formant autant d'anses à concavité postérieure. f. Distribution. Le grand hypoglosse fournit successivement : 1 " La branche descendante. 2° Un petit rameau musculaire sous-hijoïdien. 3» Les rameaux de l'hyoglosse et du, slylo-glosse. 4° Des branches terminales ou linguales. 1° Branche descendante. La plus remarquable des branches de l'hypoglosse. Elle se détache du nerf au moment où il change de direction, se porte vertica- lement en bas, au-devant de la carotide interne, puis au-devant de la carotide primitive, se recourbe en dehors et s'anastomose sur la veine jugulaire interne, en formant une anse à concavité supérieure, avec la branche descendante in- terne du plexus cervical. De la convexité de cette anse parlent deux rameaux, dont l'un, interne, est destiné à l'omoplat-hyoïdien, et dont l'autre, externe, se divise en deux filets qui pénètrent, l'un, dans le sterno-hyoïdien par le bord externe du muscle, l'autre, dans le sterno-thyroïdien, par sa face profonde, .l'ai vu l'un de ces rameaux venir directement du grand hypoglosse. Le mode d origine et le mode d'anastomose de la branche descendante du grand hypoglosse sont également intéressants à étudier (I). (1) Il est des cas où l'analyse des filets qui entrent dans la composition de la branche descendante de la douzième paire, est toute faile : ce sont ceux dans lesquels le rameau fourni par la deuxième paire cervicale ne s'accole pas au grand hypoglosse, mais reste à dislance de ce nerf. Dans ces cas, on voit les filets émanés de l'hypoglosse venir s'y associer, un de ces filets récurrents se diriger du côté de l'origine de la deuxième paire cervicale, les autres se dirigeant vers la terminaison. Sur un sujet, le grand hypoglosse donnait un très-petit filet à la première paire cervicale, avant de recevoir celui qui lui nsl fourni par celte paire nerveuse. I.a branche descendante interne du plexus cervical èlail remjilacée par quatre rameaux émanes des nerfs de la première,de la deuxième,de la troisième et de la qualrièmc puire cervicale, qui formaient, avec la branche descendante de l'hypoglosse et avec les rameaux qui en émanent, une surcession d'arcades ou anses située*^ an-devant des artères carotides externe et primitive. Dans un autre ras; les trois pro-