NÉVROLOGIE. 4UU Connexions des éléments du bulbe. velles fibres y naissent des noyaux pyramidaux. Dans leur portion supérieure les fibres horizontales font presque conipléfement défaut. Les cordons antérieurs semblent augmenter de volume par l'addition de fibres transversales qui y deviennent longitudinales. Dans les cordons latéraux existe toujours un amas considérable de cellules ner- veuses, appartenant à la grosse racine du trijumeau ; ces cellules diminuent gra- duellement vers la parlie supérieure. On ne trouve des faisceaux défibres longi- tudinales qu'à la surface des cordons latéraux, d'où ils s'élèvent avec les cordons.grôlcs et restiformes vers le cervelet, et profondément, entre les olives et les cordons antérieurs, d'où ils passent ensuite dans la protubérance. Les corps restiformes et les pyramides postérieures, confondus ensemble, renferment des noyaux moins volumineux et des cellules disséminées. Les olives présentent la môme configuration que précédemment, mais elles sont plus volumineuses. A leur face antérieure, cheminent les racines de l'hypoglosse. — Près de leur face postérieure, se voit un noyau gris, qui renferme les mûmes cellules, et que Stilling a désigné sous le nom de noyau accessoire de l'olive. Dans ce segment, la formation réticulée présente encore un grand développe- ment, et le raphé, enfin, se convertit en une mince cloison, séparant les deux moitiés du bulbe, et sur les faces de laquelle on trouve une certaine quantité de substance grise. lit. Connexions des éléments du bulbe.Si nous nous sommes heurté à des difficultés presque insurmontables, quand nous avons essayé de déterminer les rapports entre les diverses parties de la moelle épinière, les difficultés sont encore bien autrement grandes quand il s'agit du bulbe rachidien. Une solution complète de la texture si compliquée de cet organe devrait donner une réponse pré- cise aux questions suivantes : 1° Que deviennent les cordons de la moelle en passant dans le bulbe ? 2" Quels sont les rapports des amas de substance grise du bulbe entre eux et avec les autres parties de l'encéphale ? 3° Quels sont les rapports des nerfs qui émergent du bulbe avec les éléments qui constituent ce renflement? Quant à la première question, nous avons cherché, dans la section précédente, à suivre aussi fidèlement que possible les cordons de la moelle à travers le bulbe et à montrer les transformations que ces cordons éprouvent. Mais il re- suite des recherches de Deiters, confirmées en grande partie par celles de Kœlliker, que les noyaux de substance grise qui apparaissent, dans le bulbe ou plus haut, sur le trajet des fibres des cordons, doivent être considérés comme les aboutissants de ces fibres, et que de ces mêmes noyaux naissent ensuite de nouvelles fibres, distinctes des premières par leur diamètre notablement plus petit l,es pyramides, les corps restiformes, le faisceau innominé, loin detre les prolongements des cordons de la moelle, seraient donc des parties nou- velles prenant naissance dans le bulbe et destinées à relier les noyaux gns nui y sont contenus à d'autres amas de substance grise situés plus haut. Cepen- dant d'après Kœlliker, un certain nombre de fibres provenant de la moelle traverseraient le bulbe sans s'y terminer, et iraient se rendre soit au cerveau, soit au cervelet. . , T es connexions du bulbe avec les parties situées plus haut seront examinées nlus loin, à l'occasion de la protubérance et des pédoncules cérébraux et céré- belleux. Quant à celles des noyaux gris du bulbe entre eux, elles sont en grande parlie exposées dans ce qui précède. Ce sonf les olives qui ont surtout attire