584 NÉVaOLOGIE. Uniformité dans la distt'ibiitiun des liiiiu- clies posté- rieures des iicvfs spinaïa. Emanées des cordons plexii'ormcs qui l'ont suile aux ganglions spinaux cor- l'L'spondants, les branches postérieures des nerfs rachidiens, généralement plus pe- liles que les branches antérieures, e dirigent en arrière et sortent immédiate- ment par des trous que j'ai considérés comme des trous de conjugaison posté- rieurs [l). Ces branches Se divisent en plusieurs rameaux, lesquels se portent dans les grands espaces celluleux qui séparent les muscles longs du dos, et vont se distribuer, les uns, dans les muscles, les autres, à la peau. La plus grande uniformité régne entre ceux de ces nerfs qui doivent se distribuer au même genre d'organes, et leurs difl'érences sont en raison de celles que pré- sentent les parties auxquelles ils sont destinés. Nous allons étudier successivement les branches postérieures des paires cer- vicales, dorsales et lombaires. Leur ilirection allernalive- ment indexe eu dedans et en dehors. Sou volume. Son trajet. Sa division en plu- sieurs rameaux. Cette bran- che fournit aux mus- elés grand et petit droits, grand et petit obliques. 1° Branches postérieures des paires cervicales. A. Caractères communs.—Toutes les branches postérieures des paires cervicales se portent transversalement en dedans, entre le muscle grand complexus et le transvcrsaire épineux, et fournissent, avant de s'engager entre ces deux muscles, des rameaux très-grûles; parvenues sur les côtés du ligament cervical posté- rieur, elles traversent, d'avant en arrière, les insertions aponévrotiques du tra- pèze, s'accolent à la face profonde de la peau et, se recourbant brusquement sur elles-mêmes, se dirigent transversalement en dehors. Ces branches dé- crivent donc un trajet alternativement intlexe, d'abord en dedans, puis en dehors. Il n'y a d'exception à ces caractères généraux que pour la première paire cervicale. B. Caractères propres. l''La branche postérieure de la première paire cervicale, plus considérable que l'antérieure, sort du canal rachidieu entre l'occipital et l'arc pos- térieur de l'atlas, en dedans de l'artère vertébrale, à laquelle elle est conliguë. au-dessous du grand droit supérieur, dans l'aire du triangle équilatéral que forme ce muscle avec les deux muscles obliques ; là, elle se trouve masquée par une grande quantité de tissu adipeux, qui en rend la dissection assez difficile, et s'épanouit immédiatement en plusieurs rameaux, qu'on peut diviser en w- ternes, qui vont aux muscles grand et petit droit postérieur; en externes, au nombre de deux ou trois, qui vont au muscle petit oblique; et en inférieurs, plus volumineux : l'un d'eux se jette dans le grand obhque, un autre ou anos/ûmo- tique, en s'unissant au-dessous du grand obhque à un rameau ascendant de la deuxième paire cervicale, va concourir à la formation du 2:ilexus cervical posté- rieur. Le rameau du petit, droit se porte d'abord entre le grand droit et le grand complexus, pour aller se jeter dans le petit muscle auquel il est destiné. Le rameau principal de l'oblique inférieur forme, avant de s'épanouir dan^ l'épaisseur de ce muscle, une EU'cade ou anse bien décrite par Bichat. Il suit de là, que tous les muscles droits et obliques postérieurs reçoivent leurs filets de la branche postérieure de la première paire cervicale, .\ucun filet pour le grand complexus, aucun filet cutané. fl) Voyez OsTÉOLOtiiu (Coloiino vertébrale en général). Ces trous, situés entre les api- pliyscs transverses, sont complétés, en dehors, par le ligament transverso-roslal supé- rieur.