ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 89 Sa direc- tion. rrement l'étude de la maxillaire interne et permet, en outre, de voir ses terminaisons na- s sale, palatine et pharyngienne. l^artère maxilMre interne {gutturo-maxillaire. Chauss.), peu connue des anciens, pparfaite.raent décrite par Ilaller, est la continuation de l'artère carotide externe, c du moins si l'on a égard à son volume. , Immédiatement après son origine, elle se recourbe et s enfonce en dedans du son trajet, ocol du condyle de la mâchoire inférieure. Flexueuse et horizontale dans la première partie de son trajet, elle traverse, a 1 la manière d'une diagonale, la fosse zygomato-maxillaire, se dirige en avant, en c dedans et un peu en haut, pour gagner la portion la plus élevée de latuberosité , (le l'os maxillaire supérieur, décrit sur cette tubérosité une courbe très-consi- Ldérable à convexité antérieure, puis s'enfonce dans l'arrière-fond de la fosse zy^omatique (fosse sphéno-maxillaire), où elle se termine par une ou plusieurs branches, appelées sphéno-palaîines. Les flexuosités de la maxillaire interne sont en rapport avec les branches nombreuses qu'elle fournit. Bapports. Au niveau du col du condyle, elle se trouve placée entre le condyle, Rapports (Fig. 21) r Ses Ilexuo- sités. Artère maxillaire interne. lauquel elle est comme accolée, et l'apophyse styloïde, rapport important à noter, aau point de vue chirurgical. Ses rapports dans la fosse zygomato-maxillaire cne sont pas bien définis : les uns, avec Bichat et Meckel, disent qu'elle est située contre le ptérygoïdien interne et le ptérygoïdien externe ; les autres, avec Haller, {■■) <',oupe médiane de la tèle. — iii.i, maxillaire inférieur. — Ce, carotide externe. — M.i, maxillaire interne. — dentaire inférieure. — B»., Iiuccale. — VI., hranelies ptérygoïdiennes. — Mé*.'", méningée iiKiycnne. — T-p-p-, temporale profonde postcricurc. — Vi., vidienne. — Vl.p, ptérygo-palatine. — Sph.p, 6|ih.:no-palaline. — K, clhmoidalc. — l'.s., palaliuo supérieure.