NERFS RACHIDIENS. 629 miscuMres. qui se perdent dans le muscle droit et dont les plus inférieurs se portent verticalement on bas, et en filets cutanés, qui traversent l'ii^ponévrose antérieure de la gaine du muscle droit, de chaque eûté de la ligne blanche, à une distance qui n'est pas toujours la même des deux côlés, se rénéchisserit ho- rizontalement en dehors, dans l'épaisseur du tissu cellulaire sous-cutané, et s'accolent à la peau, où ils se distribuent. 6» y:oit;à'me nerf dorsal ou intercostal. On pourrait, avec Haller, le considérer comme une première paire lombaire. Plus volumineux que les autres paires dorsales, il sort du canal vertébral entre la première cOte et la première ver- lèbre lombaire, passe au-devant des insertions costales du carré des lombes, longe le bord inférieur de la douzième cûte, se porte très-obliquement en bas, comme la côte à laquelle il correspond, traverse l'aponévrose du transverse et, de môme que les nerfs précédents, se divise presque immédiatement en deux rameaux, l'un abdominal, l'autre pei'forant ou cutané. Le rameau abdominal, qui répond au ramedu intercostal, se porte horizonta- lement d'arrière en avant, entre le transverse et le petit oblique, fournit à ces muscles, envoie presque toujours, en bas, un rameau anastomotique à la branche abdominale du plexus lombaire, et pénètre dans la gaine du muscle droit, où il présente la disposition indiquée pour les paires précédentes. Le rameau -perforant ou cutané est extrêmement remarquable par son volume, plus considérable que celui du rameau abdominal, et par sa distribution. Il tra- verse très-oWiquement les muscles petit et grand oblique, auxquels il fournit, s'accole immédiatement à la peau, se porte verticalement en bas, coupe per- pendiculairement la crête iliaque et se divise en filets antérieurs, filets postérieurs et filels moyens, qui se distribuent à la peau de la région fessière. Il n'est pas rare de voir cette branche cutanée fessière provenir de la première paire lombaire, et alors la branche cutanée de la douzième paire dorsale se com- porte comme les paires précédentes et se distribue dans la portion de peau in- termédiaire à la dernière côte et à la crête iliaque. Il y a une sorte de solidarité entre la douzième paire dorsale et la première paire lombaire, si bien que leur développement est souvent en raison inverse. Il existe toujours une communica- tion entre ces deux paires de nerfs; mais le mode et le lieu de communication présentent beaucoup de variétés : ainsi, quelquefois elle a lieu par un rameau flexueux qui longe le bord externe du carré des lombes; d'autres fois, c'est dans l'épaisseur des muscles abdominaux que se fait cette anastomose (i). 12« nerf dorsal ou iutercostal. Son rameau abdomin il. Son rameau pei'foranl ou culanii. Sa dislri- butiun à la région fessière. Solidarilé cnti-e la il' branche antérieure dorsale et la 1" branche antérieurfi lombaire. RÉSUMÉ DE LA DISTRIBUTION DES NEP.FS DORSAUX OU INTERCOSTAUX. Ces nerfs sont affectés aux parois du thorax et de l'abdomen, que nous pouvons considérer, sous tous les rapports, comme constituant une seule et même cavité, la cavité thoraco-abdominale. Les nerfs thoraciques musculaires et cutanés émanés du plexus brachial, quelques petits rameaux émanés du plexus lombaire. Us appar- tieuueiitaujc parois du thorax et de l'abdomen. (1) Chez un sujet qui présentait une treizième côte ou côte lombaire, il y avait une treizième paire dorsale, très-considérable, qui croisait la côte surnuméraire et qui présen- tait à la fois la distribution de la douzième paire dorsale et celle de la première paire lombaire ; elle ne communiquait avec la première paire lombaire que par un filet tres- grèle et fournissait un rameau perforant ou cutané qui allait îi la région fessière et un ra- meau ilio-scrotal. Chez ce sujet, il n'y avait que quatre paires lombaires.