512 NÉVROLOGIIÎ. grâles ; quelquefois ils naissent par un Ironc commun. La principale ferminai- Bon du nerf lacrymal est dans la paupière supérieure; les rameaux palpébraux pénètrent dans la paupière supérieure à l'union du tiers externe avec les deux tiers internes de ce voile, et se distribuent à la conjonctive et à. la peau de la paupière, II. — NERF FRONTAL. Le nerffmital{fronto-palpébral, Chaussier) est la continuation du nerf oplitlial- mique, par son volume et par sa direction; il pénètre dans l'orbite parla partie moyenne de la fente sphénoïdale, en mûme temps que le nerf pathétique (1). 11 se porte horizontalement en avant, entre le périoste et le releveur de la pau- pière supérieure, qu'il croise à angle aigu, en dehors du pathétique, auquel il Division du est Uni par du tissu conjonctif assez dense, en dedans du lacrymal, et se divise, '""cldTux'*^ vers le tiers antérieur de l'orbite, en deux rameaux inégaux, qui souvent ne brauches. se séparent qu'à la partie antérieure de cette cavité : le frontal interne et le frontal externe (2). liranche Lg mmeau frontal externe ou siis-orbitaire, plus considérable que l'interne, va "^""teme"' directement en avant, gagne le trou sus-orbitaire, par lequel il sort de l'orbite, Sa division: pour s'épanouir en filets ascendants ou frontaux et en filets descendants ou p'd- i»En filets pébraux. i° Les filets palpébraux, très-nombreux, se portent verticalement en P'^'P'^" bas, dans l'épaisseur de la paupière supérieure ; un de ces filets se dirige hori- 9o''TfiiU zontalement en dehors, sous le muscle orbiculaire. 2" Les filets frontaux, ordinal- ^frontaux!' rcmeut au nombre de deux, l'un externe, l'autre interne, sont la véritable continuation du frontal externe, qui se bifurque presque toujours à son passage par le trou sus-orbitaire. Ils se réfléchissent de bas en haut : l'externe, qui est le plus considérable, se place entre le muscle et le périoste; l'interne se place entre le muscle et la peau. Tous deux se dirigent un peu obliquement enhautet en dehors, s'épanouissent en ramifications divergentes, qui se séparent Tous les à angle aigu et peuvent être suivies jusqu'à la suture lambdoïde. Ces filets sont ^i*" presque tous destinés à la peau. Quelques-uns vont se perdre dans le périoste et imernefont dans lessinus frontaux ou dans le tissu osseux, ou dans lemuscle frontal ; mais ces cutanés. j|jg(g musculaires sont purement sensitifs et ne président nullement à la con- tractilité de ce muscle, qui est exclusivement soumise au facial ou nerf de la 7' paire (3). (1) Les nerfs qnl pénètrent dans la cavité orbitalre par la fente sphénoïdale, se divisent : 10 en ceux qui passent par l'anneau fibreux du droit externe : ce sont les nerfs moteur commun, nasal et moteur externe ; 2" en ceux qui passent au-dessus et en dehors des précédents, immédiatement au-dessous de l'apophyse dlngrassias, entre le périoste et le droit supérieur : ce sont les nerfs frontal, pathétique et lacrymal : ce dernier traverse isolément la fente sphénoïdale. _ (2) Il n'est pas rare de voir se détacher du côté interne du nerf frontal un troisième rameau qu'on peut appeler fronto-nasal,qnï se porte obliquement en dedans et en avant, passe aii-dessus du grand oblique, qu'il croise, sort de l'orbite au-dessous de la poulie du grand oblique, s'anastomose avec le nasal externe avant sa sortie et se termine avec lui dans l'épaisseur de la paupière supérieure. . Fitot frontal (3) Chez quelques sujets, il existe un filnt frontal oiseux fort remarquable, qui pénètre olïf dans le trou orl'itaire supérieur par un pertuis ouvert dans ce trou, et parcourt un can 1 creusé dans l'épaisseur du frontal. Ce nerf, verticalement dirigé en haut, comme le canal,