630 NÉVROLOGIE. Sa division en rameau ascendant; Et en rameau descendant. Nerf du muscle faseia lata. Nerf du muscle pyramidal. neslination de ce nerf. Division du nerf fessier inférieur : F.n bran- ches mus- culaires, Destinées au grand fessier; Et en branche cutanée. namca\i ré- current de la branche cutanée. Sadivision : En fessier cutané et en scrotal. Distribution du rameau scrotal. deux rameaux : l'un, ascendant, qui contourne l'inserlion supérieure demi-cir- culaire du petit fessier, à la manière de la branche correspondante de l'artère Tcssière et se perd en grande partie dans ce muscle ; 1 autre, descendant, qui se porte obliquement en bas et en dehors, entre le moyen fessier et le petit fes- sier, auxquels il fournit de nombreux filels qui l'alTaiblissent graduellement, embrasse, pour ainsi dire, la face postérieure du petit fessier et, parvenu au bord externe de ce muscle, se déjette en bas, s'engage dans la gaine du ten- seur du fascia lata, s'enfonce dans l'épaisseur de ce muscle et s'y termine. Avant de s'engager dans cette gaîne, il émet un rameau remarquable, qui contourne le bord antérieur du muscle petit fessier et s'y perd. 7" Nerf du •pyramidal. Ce petit nerf naît isolément de la face postérieure du plexus sacré, et plus particulièrement de la 3° paire, et se divise presque aussitôt on deux r^ameaux, qui pénètrent immédiatement le muscle par sa face anté- rieure. 8" Nerf fessier inférieur. — Ce nerf, appelé petit nerf sciatique par Bichat, est, après le grand nerf sciatique, le plus volumineux des nerfs émanés du plexus sacré. Il est destiné au muscle grand fessier et aux téguments de la région génitale, de la région postérieure de la cuisse, et s'étend jusqu'à la peau de la jambe. 11 naît en arrière et en bas du plexus sacré, tantôt par un cordon unique, tan- tôt par plusieurs cordons bien distincts. Il sort du bassin au-dessous du muscle pyramidal, en môme temps que le grand nerf sciatique, dont il peut être consi- déré comme un accessoire, se place derrière ce nerf, au-devant du grand fessier, et se divise en deux ordres de branches : les branches musculaires et la branche cutanée. Les branches musculaires, multiples, quoique exclusivement destinées au grand fessier, se divisent en rameaux ascendants et externes, qui s'accolent à la face anté- rieure du grand fessier, sur laquelle ils s'épanouissent avant de le pénétrer, et peuvent être suivis jusqu'à son bord supérieur, et en rameaux descendants et in- ternes, qui se portent entre la tubérosité de l'ischion et le muscle fessier, dans lequel ils pénètrent. La branche cutanée, destinée à la peau de la région fessière, du scrotum et de la région postérieure de la cuisse et de la jambe, continue le trajet primitif du nerf, derrière le grand nerf sciatique, au-devant du muscle grand fessier, croise obliquement, en bas et en dedans, la tubérosité de l'ischion et les insertions ischiatiques des muscles biceps et demi-tendineux. Considérablement diminuée par les rameaux qu'elle a fournis, et devenue sciatique, elle se dirige verticale- ment en bas, devient de plus en plus grôle et peut âtre suivie jusqu'à la région postérieure de la jambe. La branche cutanée fournit, au sortir du muscle grand fessier, un rameau récurrent collatéral considérable, qu'on pourrait considérer comme une branche de terminaison du nerf. Ce rameau se réfléchit de bas en haut, en décrivant une arcade à concavité supérieure, et se divise en deux rameaux secondaires, l'un externe, l'autre interne ; le rameauexterne ou fessier cutané, plus considérable, vient s'épanouir dansla peau de la région i'cssicre; le rameau interne on scrotal {puden- dalis ongus inferior, Soemmer.) est extrêmement remarquable : il se réfléchit d'arrière en avant, le long de la face externe de la tubérosité de l'ischion, longe à dislance les branches ascendante de l'ischion et descendante du pubis, s'anasto- mose avec la branche superfu-ioUe du périnée, gagne la peau du périnée, puis