AUTÈUE ILIAQUE INTEUNli OU HYPOGASTIUQUE. 153 ^.dans entre le grand fessier et le grand ligament sacro-sciatique, cl dont les atres iraversent l'épaisseur de ce ligament, pour se jeter dans les attaches in- •rnes du grand fessier; plusieurs rameaux se répandent à la peau delà région .ccy^ienne branches descendante^, dont la principale se porte à la face in- 2.. En i,.an- ■ rne°du grand fessier, qu'elle pénùtre par de nombreux rameaux, lesquels -^^^^ .viennent cutanés Ueur terminaison. Un rameau et souvent deux ou trois meaux de l'artère ischialique se jettent sur la face profonde du nerf scialique, du grami Vils accompagnent jusqu'à la partie inférieure de la cuisse. Des divisions de ulère ischialique, se détachent successivement un grand nombre de ramifica- ons dont les unes vont aux petits muscles rotateurs, d'autres n. 1 msertion sciaiique. . ipérieure des muscles nés de la tubérosité de l'ischion ; d'autres enfin s'anas- ■..mosent avec les branches circonnexes et perforâmes. Parmi ces anastomoses, ^^^^^^^^^J - signalerai une anse anastomotique très-considérable formée par l'ischiatique motiques. u ladrconflexe interne, et qui se voit derrière le col du fémur ; celte anse anas- ^^^^^^^^ inmolique est un des principaux moyens de communicaliun entre l'artère hypo- ^j,, ^ isirique et l'artère fémorale. ' eul d?-" conflexe iii- 2. Artère honteuse interne. ||t Branche de terminaison' de l'hypogastrique, Y artère hontcme interne est ^Ic ""P°'-^^;;'='= [liâtes les branches pelviennes la plus importante à étudier, à raison des con- 1 dérations pratiques auxquelles donne lieu sa distribution. Moins volumineuse je l'ischiatique, qui la fournit quelquefois, soitpeu de temps après son origine, il au moment où elle va sortir du bassin, cette artère se porte, flexueuse, de son trajet, lut en bas, au-devant du plexus sacré et du muscle pyramidal, parallèlement à ^a^so^tie^d^ irtère iscliiatique, qui lui est postérieure, sort du bassin en même temps que l'a^tèreis- :llc-ci, enire le pyramidal et l'épine sciatique, se réfléchit sur cette épine, chiatique. l'elle contourne d'arrière en avant, de manière à embrasser successivement ^jl^'J^;'"" n bord postérieur, sa face externe, son bord antérieur, et vient se placer entre sciatique. 3 deux ligaments sacro-sciatiques, non pour rentrer dans le bassin, comme on La honteuse , - 111'- A„i interne sort t généralement, mais pour pénétrer dans l'épaisseur du plancher perinéal. j^^jg;,, avenue ascendante, de descendante qu'elle était jusque-là, l'artère honteuse pour s'en- iccole à la face interne de la tubérosité de l'ischion, ou plutôt à celle du mus- ''"'p^^^^gj;' e obturateur interne, contre lequel elle est maintenue par une lame aponér Eiies'accuie ■clique; séparée du releveur de l'anus par une grande quantité de graisse, elle irvient au niveau du bord postérieur du muscle transverse et se divise en deux nschiou. •anches, Vuue inférimre ou superficielle, m périncale, Vau\vc supérieure ou pro- sadivision: nde, ou pênieime chez l'homme, c/îtor/rfieHne chez la femme. Une variété im- En branche irlante dans le trajet de cette artère a été indiquée par Burns, qui a vu, chez '"P^''^^^^^''" lomme, le tronc de la honteuse ne point sortir de la cavité pelvienne, marcher néaie ; r les côtés du bas-fond de la vessie, puis traverser la partie supérieure, de la Et en bran- che pro- ■oslate, pour se terminer comme de coutume. fonde ou Branches collatérales. Pendant son trajet dans le bassin, la honteuse interne pénienne. urnit quelques rameaux à la vessie, au rectum, à la prostate, chez l'homme. Branches • 1-11 ^ collatérales. 1 vagiti, chez la femme; assez souvent elle donne 1 hémorrhoidale moyenne. |j 1 moment où elle contourne l'épine sciatique, elle abandonne quelques ra- paux aux muscles rotateurs de la cuisse. A la face interne delà tubérosité de -i;hion, elli; fournit 1° une ou plusieurs branches internes, appelées hémor- oidales externes ou inférieures, qui vont à l'extrémité inférieure du rectum, au