NÉVnOLOGlE. 588 Leur direction. Leurs rii- ineiiux nuis- culiiiros. Leurs ra- meaux cutanés. Plusieurs sont destinés h lu ré^'iou lessiére. Ilranclies postérieu- res des |i;iires lom- baires. Uranclies |iosti'i'ieu- res des paires sacrées, lliiifurmilé tic leur dis- tribution. pliyses épineuses; en rameaux cutanés extmies, Irès-considérables, qui se portoul on bas, pour se terminer clans la peau de la région fcssiore. Je signalerai jjIu- sicurs gros nerfs qui, réunis ou accolés, se portent verticalement en bas, cou- pent perpendiculairement la crûte iliaque, au-devant de la masse commuiir, et s'accolent aux téguments de la région fcssière, sur laquelle on peut les sui- vre jusqu'au niveau du grand trocbanter. 4° Bi'anclies postérieures des paires lombaires. T^es branches postéreiures des paires hinhaires vont en diminuant graduellement de haut en bas ; les branches postérieures des trois premières paires, qui ont exactement la même distribution que celles des dernières paires dorsales, sont musculo-cutanées, et leurs rameaux externes, qui sont cutanés, coupent perpendiculairement la crête iliaque, pour aller se distribuer à la région fes- sièrc;les branches postérieures de la quatrième et de la cinquième paire, extrê- mement petites, se perdent entièrement dans la masse commune au sacro- lombaire, au long dorsal et au transversaire épineux. 5" Branches postérieures des paires sacrées. Les branches poslcricurcs des paires sacrées sortent par les trous sacrés posté- rieurs. Elles sont d'une préparalion difficile, vu leur extrême ténuité et leur pénétration immédiate dans l'épaisseur de la masse musculaire qui remplit la goullière sacrée; elles vont, d'ailleurs, en décroissant de \olume de haut en bas et présentent une disposition uniforme, qui est la suivante : immédiate- ment après leur sortie des trous de conjugaison, elles s'anastomcsent entre elles pour former des arcades, desquelles partent des lilels musculaires et des filets cutanés. I.es premiers.se distribuent à la masse commune et au grand fessier, les seconds sont destinés à la peau de la région sacrée (t). Il suit de là que toutes les branches postérieures des paires dorsales, lombai- res et sacrées sont des branches musculo-cutanées. Distribution générale des brandies iiiitéricures des nerfs racliidicns. Elle est simple ou complexe, suivant les ré"ious. — BRANCHES ANTÉRIEURKS DKS NERFS UACHIDIENS. Les branches antérieures des nerfs rachidiens, généralement plus volumineuses que les postérieures, sont la véritable continuation de ces nerfs et fournissent : 10 aux parties latérales et antérieures du tronc, 2° aux membres thoraciqucs et abdominaux. . , r • Celles de ces branches qui sont destinées au tronc, présentent a la tois et une grande uniformité et une grande simplicité de distribution : telles sont les branches intercostales; celles qui sont destinées aux membres Ihoraciques et abdominaux, présentent, dans leur distribution, une complexité qui est en rap- port avec celles des parties auxquelles elles sont affectées : telles sont les branches antérieures cervicales, lombaires et sacrées. On voit ces dernières branches, pres- que immédiatement après leur sortie du canal rachidicn, communiquer entre (1) Parmi les filets cutanés qui partent de l'arcade formée par les deux premiers nerfs sicrés il en est un qui passe au-dessous de l'épine iliaque postérieure et inférieure, se di- ge v;rticalement c'i bas, entre le grand fessier et lo petit ligament --•o-.c.a.,q«e et travmse le grand fessier, pour se renverser de dedans en dehors et s'accoler à la peau.