LYMiniATlQUliS UU FOŒ. 205 . .,, , ni nni sn diviscnl Cil Irois orclrcs: 1 » ccux qui Font ::trS:;:;i:ri::"énnis MuoIquesl3ranc.es venuesdela e,sere^e.— ? ::::rr;r; rS:::^;able, accompagnent les valsseaux bma.es e se rendTnt aux ganglions lymphatiques qui sont couchés le long de ces vais- auV etl cmuaui so^tplacés dans l'épaisseur de l'ép.ploon gastro-hepahque. Parmi sVa ssealu lymphatiques, je signalerai un tronc cons.derahle sUue dans fe iTsu lulaire qui uiitla vésicule au foie; P ceux qm sont situes à gauche deÎue Suie, ^nt se rendre aux ganglions œsophagiens et à ceux qm occu- pcnt la petite courbure de l'estomac. 6. — Lymphatiques profonds du foie. Il, .ont de deux ordres: les uns accompagnent les conduits biliaires et la 1.05 va,s- velnerrle, et sont contenus avec eux dans la capsule de Glisson; ils sortent ^^jv^ parla scissure transverse du foie, pénètrent dans 1 épaisseur de l'épiploon gastro- p,.oro,„is hépatique, et vont se rendre aux ganglions situés le long de la petite courbure -7;,^^ de l'estomac et derrière le pancréas. Les autres suivent le trajet des ramifica- conduitsh-- lions des veines sus-hépatiques; ils forment cinq ou six troncs volumineux, tra- P»i"i'"=^- versent l'ouverlure du diaphragme qui donne passage à la veine-cave inférieure, s'unissent aux troncs venus de la face convexe du foie et vont se jeter dans quel- ques-uns des ganglions sus-diaphragmatiques. M. Sappey les fait descendre en- suite, de ces ganglions, sur la face postérieure des piliers du diaphragme, d'où ils .se jettent dans le commencement du canal Ihoracique. Les vaisseaux lymphatiques du foie qui longent les vaisseaux hépatiques et les conduits biliaires, sont extrêmement volumineux et souvent remplis de lymphe jaune : on les trouve quelquefois distendus par des gaz, dans le cas de putréfaction commençante. Leur volume et la facilité avec laquelle on peut les étudier sans préparation, exphquent pourquoi ils ont été décrits longtemps avant les vaisseaux lactés; c'est par eux qu'a commencé la découverte des vais- seaux lymphatiques. 11 existe de nombreuses communications entre les lymphatiques superficiels et les lymphatiques profonds du foie.' B. — Ganglions et Taisscaux lymphatiques «le l'estomac, de la rate et ilu pancréas. 1° Ganglions. \.esganglions gastriques occupent, à la manière d'un chapelet, la grande et la Ganglion» petite courbure de l'estomac, le long des arcades arlérielles qui circonscrivent nfiues. cet organe; on en trouve quelques-uns dans l'épaisseur de l'épiploon gastro- splénique ; un grand nombre entourent l'orifice cardiaque et l'orifice pylorique de l'estomac. Les (;ang?îO?is .«p'é/iigites occupent la scissure de la rate. ' Spléniquesj Les ganglions jpancréuliques longent l'artère splénique, et par conséquent le Pancréati- bord supérieur du pancréas; plusieurs sont groupés autour du tronc cœliaque. Les ganglions pancréatiques répondent à un très-grand nombre de vaisseaux lymphatiques.