NERFS CRANIENS : 3' PAIRE. 501 sans une sorte de fente, remplie de tissu conjonclif : rarement les deux vais- ojaux sont séparés. Outre ces vaisseaux, le nerf optique présente un réseau capillaire superficiel ourni par la pie-mère, réseau qui envoie dans l'épaisseur du nerf des prolon- gements qui s'anastomosent avec les ramifications de l'arlére centrale. De ces lommunications résultent des connexions importantes entre les vaisseaux de la ïétine et ceux de^l'encéphale. Tiedemann a avancé qu'un petit filet nerveux émané du ganglion ophllial- mique accompagne l'artère centrale de la rétine. e. Fmctiom. — Le nerf optique est le nerf de la vision. Toutes les excitations poortées soit sur ses terminaisons dans la rétine, soit sur son trajet, donnent lieu 11 des sensations de lumière. 3' PAIRE ou NERFS MOTEURS OCULAIRES COMMUNS. Préparalion. Tous les nerfs de l'orbite doivent être éludiés simultanément. On com- iinencera par les branches frontale et lacrymale de l'oplithalmlque et par le nerf de la \Y paire. On passera ensuite à l'étude de la portion orbitaire du nerf nasal, qu'on suivra pblus tard dans les fosses nasales, et à csUe du nerf moteur oculaire commun. On terminera poar le ganglion ophthalmique et par le nerf optique. Le nerf moteur oculaire commun, nerf de la troisième paire, est le plus corisidé- origine irable des nerfs destinés aux muscles de l'œil. apparence. a. Origine apparente. — Il émerge de l'encéphale par un groupe de huit à idix filaments très-déliés, au niveau de la face inférieure des pédoncules céré- fbraux (fig. 134, p. 481), dans l'espèce de fossette intermédiaire à la protubé- rrance et aux tubercules mamillaires. Quelques filels sembleraient émaner des ppédoncules cérébraux eux-mêmes (I). Cette origine se fait dans une direction .oblique en dedans et en avant, et dans l'étendue de 3 millimètres environ. Les ffilets d'origine les plus internes avoisinent, sans l'atteindre jamais, la ligne nïiédiane : c'est donc à tort que Varole et Vieussens ont admis qu'il y avait con- Itinuilé entre le nerf moteur commun du cûlé droit et celui du côté gauche, cet expliquent par cette prétendue disfosition anatomique la simultanéité td'action des deux yeux. Suivant M. Vulpian, la plupart des filaments d'origine [naissent de l'espace interpédonculaire lui-môme. origine b. Origine réelle. — Sur un cerveau durci par l'alcool, et mieux encore, sur un nioiie de la (cerveau de fœtus, on suit assez bien ces filaments dans l'épaisseur des faisceaux ^° ! médians intermédiaires aux pédoncules cérébraux, dont ils restent parfaitement' i indépendants. On voit les filaments d'origine du nerf traverser ces faisceaux en ( divergeant, se porter vcrsla substance grise qui couvre le plancher de l'aqueducde iSylvius, pour aboutir à un noyau appelé par Stilling noynu du moteur oculaire com- I mun, et composé de grosses cellules ganglionnaires, dont le contenu est légèrement (I) On voit assez souvent, en effet, les filaments les plus externes du nerf moteur com- I mun naitre du bord interne, et même de la face inférieure du pédoncule cérébral, à une 1 certaine distance du bord interne ; dans ce dernier cas, ils ne naissent pas des pédoncules, mais se bornent à les traverser. Il en est sans dnute de même des filets d'origine que Ridley et Molinelli disent avoir vus provenir de la prolubérance. Je n'ai jamais renconlré ni cette origine à la protubérance, ni ce nerf accessoire que Malacarnc dit venir delà partie supérieure des jambes du cervelet ou pédoncules cérébelleux moyens, et qui con- tournerait le bord de la protubérance pour aller grossir la 3° paire.