NÉVROLOGIE. 4GG Sa division en deux portions. Il répond à l'iusula. Noyau iiitraventri- culaire. Noyau cxtraveniri - culaire. Double centre demi- circulaire. Texture. le recevoir, et doiil le sépare la portion réfléchie du corps calleux, qui se moule exactement sur lui. l,e corps strié peut ûtre énucléé sans solution de con- tinuité dans la plus grande partie de son étendue, excepté en haut et en de- hors, où il est traversé par de gros faisceaux radiés de fibres blanches, qui s'en- foncent dans la substance blanche de l'hémisphère. Ces gros faisceaux radiés, qui émanent en grande partie des pédoncules cérébraux, divisent le corps strié en deux masses bien distinctes, l'une interne ou ventriculaire, l'autre externe ou insulaire. On peut donc diviser le corps strié en trois portions distinctes : deux noyaux gris, l'un intraventriculaire, l'autre extraventriculaire, «t une couche blan- che intermédiaire, faisant partie du double centre demi-circulaire de Vieus- sens. Les deux noyaux gris sont unis par leur partie antérieure, qui forme une masse unique. Le noyau intraventriculaire (nuc-leus caudatus), est épais et arrondi en avant, mince et effilé en arriére. Sasurface libre, quiproémine dans le ventricule latéral, présente un bord interne concave, séparé de la couche optique par un sillon cur- viligne dans lequel se voient la lame cornée, la veine du corps strié et la ban- delette demi-circulaire ; un bord externe, convexe, inégal et festonné. Sa face adhérente repose sur le double centre demi-circulaire. Le noyau extraventriculaire (nucleus lenticularis), situé au-dessous, en dehors et un peu en avant du précédent, représente un segment d'ovoïde à grosse extrémité antérieure; il est traversé par la commissure antérieure, qui s'y termine au- devant de la portion réfléchie du ventricule latéral. Le double centre demi-circulaire de Vieussens est une lame épaisse de sub- stance blanche, située sur le prolongement du pédoncule cérébral, lequel s'aplatit de haut en bas, en môme temps qu'il s'élargit d'ava,ut en arrière. Plus épaisse en arrière qu'en avant, celte lame, dont les deux faces sont couvertes par les noyaux gris du corps strié, se décompose, en dehors et en haut, en un grand nom- bre de feuillets, dont l'ensemble constitue la grande couronne rayonnante de Reil. Les noyaux gris du corps strié sont traversés par de nombreux faisceaux blancs provenant des pédoncules cérébraux, et qui paraissent être surtout des prolongements des pyramides antérieures. Texture. Les cellules nerveuses qui composent essentiellement les noyaux gris du corps strié, ont un diamètre qui varie entre O^^jOtS et 0"'",OiO (Kœl- liker). Les unes sont incolores, les autres pigmentées; la plupart sont mu- nies de deux à cinq prolongements, en partie ramifiés. Ces cellules sont d'autant plus nombreuses que la couleur de la région est plus foncée. Les fibres nerveuses qui s'irradient dans ces noyaux gris, proviennent principalement de la portion inférieure des pédoncules cérébraux, c'est-à-dire des faisceaux pyramidaux. Elles suivent un trajet rectiligne et parallèle dans l'épaisseur des noyaux, et se décomposent successivement en faisceaux de plus en plus petits, qui se perdent, avant d'avoir atteint la face externe du noyau extra- ventriculaire, dans des plexus très-compliqués. Suivant KœUiker, ces fibres ne s'étendent point jusque dans la substance blanche des hémisphères. Com- ment se terminent-elles? Dans les portions externes du noyau extraventricu- laire, elles s'amincissent de plus en plus, deviennent très-pâles et ne se distin- guent plus des prolongements des cellules nerveuses, avec lesquels elles se con- tinuent très-probablement. Il en est de même pour les fibres blanches du noyau intraventriculaire. Suivant le mûrae analomisie, il y aurait, dans ces