220 ANGÉIOLOGIE. Plexus iii- fiirieur et latéral de la langue. Veines lin- guales proprenieul dites. glosse, et vont se rendre au tronc commun de la linguale et de Ia»raciale, ou dircclemenl à la veine faciale. Les veines ranines communiquent avec un plexus trùs-considérable situé sur les côtés de la langue, plexus quelquefois pourvu de valvules, ce qui rend impos- sible l'injection tenléc du cœur vers les e.xtrémités, tandis que dans d'autres cas, l'injection faite dans un sens opposé au cours du sang remplit ce plexus avec la plus grande facilité. b) Les veines profondes ou linguales proprement dites sont extrûmement petites, au nombre de deux, et accompagnent l'artère linguale dans toute l'étendue de son trajet. 11 n'est pas rare de voir les veines de la langue se rendre directement dans la jugulaii'e interne ; je les ai vues aboutir à la veine jugulaire antérieure. Plexus plia- ryugien Plexus de la muqueuse pharyn- gienne. G. Veine pharyngienne. Si on fait la coupe qui a été indiquée pour la préparation du pharynx, on voit que la parlie postérieure et latérale de cet organe est cnlourée d'un plexus veineux considérable, pleoeus pharyngien, auquel aboutissent plusieurs rameaux méningiens et plusieurs branches provenant des veines vidiennes et sphéno-pala- tines. De ce môme plexus émanent des rameaux pharyngiens, en nombre plus ou moins considérable, qui vont se rendre, soit par un tronc unique, soit par plusieurs branches distinctes, à la veine linguale, quelquefois à la veine faciale, à la veine thyroïdienne inférieure, et souvent directement à la veine jugulaire interne. Indépendamment de ce plexus pharyngien, que l'on pourrait appeler superfi- ciel, il existe sous la muqueuse pharyngienne un réseau veineux à mailles extrêmement serrées, qui communique par des branches multiples avec le plexus pharyngien superficiel. Branches thyroï- diennes. Laryn- giennes. Embouchu- res diverses de cette veine. 7. Veine thyroïdienne supérieure ou Ihyro-laryngienne. Elle naît i° du corps thyroïde, par des branches qui correspondent exacte- ment à celles de l'artère du même nom ; 2° du larynx, par des branches qui correspondent aux divisions de l'artère laryngée supérieure. Ces deux branches réunies viennent se rendre dans la jugulaire interne, au niveau de la parlie su- périeure du larynx; plus souvent peut-6Ire elles aboutissent au tronc commun des veines faciale et linguale. 11 n'est pas rare de voir la branche laryngée supé- rieure se rendre directement, soit à l'une ou à l'autre de ces veines, soit à la jugulaire antérieure. 8. Veine thyroïdienne moyenne. La veine Elle naît de la portion inférieure du lobe latéral de la glande thyroïde, par des thyroïdien- pamcaux auxquels viennent se joindre quelques branches émanant du larynx "LTIahol et de la trachée. De cette réunion résulte un tronc qui va se rendre à la partie d'uneano- inférieure de la veine jugulaire interne. Ce tronc, qui est constant, expli- "'"rkiir"^" que en quelque sorte une anomalie artérielle assez fréquente, savoir : l'exis- tence d'une artère thyroïdienne moyenne venant de l'artère carotide primitive. irn'est pas rare de voir deux veines thyroïdiennes moyennes de chaque côté. Le calibre de ces veines, comme d'ailleurs celui de toutes les veines Ihyroïdienues, est très-considérable dans le goitre.