DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL, 331 I (Fig. 84) (• cervelet). Sa surface supérieure, d'abord lisse, se déprime au sixième mois en une gouttière longitudinale, à laquelle s'ajoute, au septième mois, une gout- tière transversale, gouttières marquant les limi- tes entre les quatre tubei'cules quadrijumeaux. En môme temps un épaississement de sa paroi inférieure constitue les pédoncules cérébraux. La troisième vésicule encéphalique, avons-nous dit, se divise en deux parties, séparées par une dépression transversale, l'une supérieure, formant le cervelet et la protubérance, l'autre inférieure, qui représente le bulbe. Le cenelet naît des parties latérales de la troisième vésicule, sous la forme de deux bourgeons qui se réunissent en arrière. Au deuxième mois, il représente une lame hori- zontale, également épaisse dans toute son étendue : c'est la portion moyenne ou le vermis du cervelet. Pendant le troisième et le qua- trième mois, les portions latérales deviennent plus saillantes, et il se forme des plis et des circonvolutions, d'abord sur le vermis, puis sur les lobes latéraux. Au sixième mois, toutes les parties du cervelet existent. Tandis que la paroi supérieure de la troisième vésicule donne naissance au cervelet, sa paroi inférieure, en s'épaissis- sant, produit la protubérance. Les fibres transversales de cette dernière se déve- loppent sur place, et ne résultent pas, comme on l'a dit, de la réunion de fibres latérales marchant à la rencontre les unes des autres, vers la ligne médiane. La portion inférieure de la troisième vésicule, qui représente le bulbe, se modifie peu dans sa forme; mais sa paroi infé- rieure et ses parois latérales s'épaississent seules, et de cet épaississement résultent les pyramides, les olives, les corps resti- formes et leurs subdivisions, déjà visibles du quatrième au cinquième mois, tandis que sa paroi supérieure reste à l'état mem- braneux (toile choroîdienne inférieure) et complète le quatrième ventricule en ar- rière. C'est donc à tort que l'on a dit que ^'un Mus humain d'environ la gouttière primitive reste ouverte dans 24 à 26 semaines, divisé sur la ligne cette région. La vérité, c'est qu'elle se ferme médiane; surface de section droite. Tubercules quïidri- jumcaux. Cervelet. Encéphale d'un fœtus humain, d'en- viron 20 semaines, divisé sur la ligne médiane : surface de section de la moitié droite. On a enlevé la toile choroîdienne supérieure. (Fig. 85) (*'). rrolubé- rauce. Bulbe. Toile clio- roïdienne inférieure. (') i, cervelet.— c, cerveau.— ci, infundibulum. — e, 40 ventricule. — f, aqueduc de Sylvius. —î, bulbe. •—k, protubérance. — l, pédoncules cérébraux. —n, corps calleux. —■ 0, cloison transparente. — /), corps de la voûte à trois piliers. — tubercules quadrijumeaux. — 1, nerf olfactif. — II, nerf optique. (R.) (**) Les lettres comme dans la figure précédente. — r, corps pituitaire. — s, commissure molle. (R.) III, 23