384 NÉVI\OLOGIE. Situation du (|uati'ième ventricule. Sa forme. Sa paroi antérieure ou Inférieure. Sa figure est rhom- boïdale. Paroi pos- térieure ou supérieure du c|uatrifinie ventricule. Des trois éminences mame- lonnées. § 2. - TROISIÈME VÉSICULE EISCÉPlIALiQUE, OU RÉGION DU QUATRIÈME VENTRICULE. Préparation. — l" Sur un premier sujet, le cerveau reposant sur sa base, diviser verli- • Gaiement d'avant en arrière le lobe médian du cervelet ; 2o sur un autre sujet, la base de l'encéphale tournée en haut, diviser verticalement la protubérance sur la ligne médiane ; 3° sur un troisième sujet, écarter le bulbe rachidien du cervelet. Par la première sec- tion, on met à découvert la paroi antérieure du quatrième ventricule ; par la seconde, on découvre la paroi postérieure ; par l'écartement du bulbe et du cervelet, on arrive dans le ventricule par son extrémité inférieure, et la vue plonge dans toute sa profon- deur. 11 importe d'étudier le quatrième ventricule sous tous ses aspects. Le quatrième ventricule n'est autre chose que la cavité de la troisième vésicule encéphalique (voir p. 331), dont la paroi inférieure est devenue le bulbe et la protubérance, et dont la paroi supérieure, restée partiellement à l'état mem- braneux ( pie-mère et membrane ventriculaire ), est recouverte par le cer- velet. Aussi définit-on généralement le quatrième ventricule : une cavité rhomboïdale,intermédiaire, d'une part, au bulbe rachidien et à la protubérance annulaire, qui forment sa paroi inférieure ou antérieure, et d'autre part, au cervelet, qui constitue sa paroi supérieure ou postérieure. Les anciens l'appe- laient, avec Galien, ventricule du cervelet. Tiedemann le désigne sous le nom de premier ventricule, se fondant sur la précocité de son développement, qui est antérieur à celui des autres ventricules, et sur son existence constante chez tous les mammifères. Le quatrième ventricule, terminé en pointe intérieurement, s'élargit beau- coup à sa partie moyenne, et se rétrécit en haut, pour se continuer avec le troisième ventricule par l'intermédiaire de l'aqueduc de Sylvius. Aplati de haut en bas, il présente à considérer une paroi inférieure et antérieure ou plancher, une paroi supérieure et postérieure, quatre bords et quatre angles, dont un an- térieur, un postérieur et deux latéraux. Sa direction est oblique en bas et en arrière. . . La paroi inférieure et antérieure {fig. 103) est formée, dans sa moitié mférieure, parla face postérieure du bulbe rachidien, dans sa moitié supérieure, par la face supérieure de la protubérance. Cette paroi présente un sillon médian, qui prolonge le canal de la moelle et figure la tige du calamus scriptorius, et des Iraclus blancs transversaux, que l'on a comparés aux barbes d'une plume. Elle représente un rhombe ou losange tronqué supérieurement, dont les bords supérieurs sont formés par les pédoncules supérieurs du cervelet, les bords inférieurs par les corps restiformes. La face postérieure des faisceaux innominésdu bulbe, revêtue d'une couche épaisse de substance grise, constitue cette paroi antérieure, que tapisse une membrane dense, facile à séparer par la dissection. Lavaroi supérieure et postérieure représente une espèce de voûte ou de toil, formé de deux plans inclinés qui s'unissent angle aigu ; le plan supérieur es constitué par les pédoncules supérieurs du cervelet {processm cerebellt ad testes) et la valvule de Vieussens; le plan inférieur, par la toile choroïdicnne inférieure, recouverte par le cervelet. Celui-ci présente dans cette région trois cmnenccs mamelonnées, une moyenne et deux latérales, remplissant en que q/^-^j;»^ '«"^ la capacité du quatrième ventricule. L'éminence moyenne, appelée est le segmen le plus anlérieur du vcrmis inférieur, qui s'élève jusqu à la v 1- vuird V ussens, a laquelle il est contigu. Les deux éminences latérales sont