ANGÉIOLOGIE. 230 l'état de veslige. Dans d'autres cas, on ne trouve au pli du coude que deux veines, la radiait' et la cubitale, qui se continuent, sans ligne de démarcation, avec la céphulique et la basilique. J'ai vu, dans un cas, la veine médiane com- mune remplacée par la veine radiale antérieure et par une veine émanée de la cubitale profonde. .^■adireotion Son trajet. ■i. Veines superficielles du bras. Veine bras, il n'y a que deux veines superficielles : l'une externe, c'est la veine c(!|)hali(|ue. céphalique ; l'autre interne, c'est laDei?ie basilique. 1. La veine céplialique résulte de la réunion de la veine radiale et de la médiane céphalique, réunion qui se fait à une hauteur variable. Elle se porte verticale- ment en haut, le long du bord externe du biceps; puis, se dirigeant un peu de dehors en dedans, elle gagne le sillon de séparation des muscles deltoïde et gi'and pectoral, passe sur le sommet de l'apophyse coracoïde, au-dessus ou au- devant de laquelle elle se recourbe, pour se jeter dans l'axillairc, immédiate- ment au-dessous de la clavicule. Au moment où elle se recourbe, la veine cé- phalique donne une branche qui passe au-devant de la clavicule, qu'elle croise perpendiculairement vers sa partie moyenne, pour aller se jeter dans la veine sous-claviôre. 11 n'est pas rare de trouver à la place de la céphalique une petite branche très-grûle. 2. La veine basilique est généralement plus volumineuse que la céphalique. Formée par la réunion des veines cubitale et médiane basilique, elle se dirige d'abord obliquement d'avant en arrière, puis verticalement en haut, au-devant de l'aponévrose inicrmusculaire interne, et va se jeter tantôt dans la veine bra- chiale, immédiatement au-dessous du creux axillaire, tantôt dans la veine axiï- laire. CONSIDÉRATIONS GÉNÉnALES SUR LES VEINES SUPERFICIELLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. Veine basi lique. Ilésumé des veines su- perficielles. Anastomo- se. l»Des ■veines digitales : 2" Des veines du pli du coude. Variétés d'anasto- moses. De ce qui précède, il résulte que la veine céphalique fait suite à la veine ra- diale, qui est elle-même la continuation de la dorsale ou céphalique du pouce, et que la veine basilique fait suite cà la veine cubitale, qui est le prolongement de la salvatelle. Quant à la médiane commune, intermédiaire par sa position aux veines radiale et cubitale, elle se partage entre ces deux veines par une espèce de bifurcation, qui constitue une anastomose considérable. Les anastomoses des veines sous-cutanées entre elles sont extrêmement mul- tipliées et leur permettent de se suppléer mutuellement. Les anastomoses des veines sous-cutanées avec les veines profondes ne sont pas moins nombreuses. Ainsi, 1° les veines collatérales superficielles des doigts communiquent avec les veines collatérales profondes; 2° on trouve une communication entre les veines superficielles et les veines profondes du carpe ; 3" les communications entre les deux ordres de veines sont extrêmement considérables au pli du coude, en sorte qu'il y a continuité entre les unes et les autres : on voit quel- quefois la veine radiale superficielle se continuer avec la veine radiale profonde, la veine médiane commune, au moment de sa division en médiane basilique et en médiane céphalique, envoyer un rameau très-volumineux à la veine humo- rale. J'ai vu, dans un cas où la médiane manquait, les veines cubitales intcros- seuscset les veines radiales profondes former un plexus d'où parlaient deux veines, l'une externe, qui allait à la cépluiliquc, l'antre interne, qui constituait