NÉVROLOGIE. 524 iuférUjui- inférieur ou carolidien, mou, grisâtre, beaucoup plus considérable ou cmoti- li-ie le supérieur, est la continuation du tronc; il pénètre dans le canal caroti- dicu dien, s'applique contre le cûté externe de l'artère carotide, où il s'anastomose avec les nerfs qui établissent une communication entre le ganglion cervical supérieur et le nerf moteur oculaire externe, et concourt à la formation du plexus carotidien : un renflement ganglilorme aplati se voit dans le lieu de cette anastomose (1). Grand nerf 6. Le filet Supérieur ou crânien, grand nerf pétreux superficiel, souvent double, i)L icux. péujSQ.g jj^j,g crAne entre le temporal et le sphénoïde, en môme temps que le petit rameau correspondant de l'artère vidienne, à laquelle il est accolé, se di- rige en arrière et en dehors, sous la dure-mère, qui le sépare du ganglion de Casser, logé, comme la petite artère pélreuse, dans une gouttière que présente la face supérieure du rocher, pénètre par l'hiatus de Fallope dans le canal du nerf facial et se jette dans le ganglion géniculé de ce nerf (2). Nous verrons, à l'occasion du nerf facial, que le filet crânien du nerf vidien est une émanation du facial, qui va se jeter en apparence dans le ganglion sphéno-palatin, mais qu'il est facile de suivre à travers ce ganglion jusque dans le nerf palatin pos- térieur, qu'il concourt à former, et que c'est ce raûme filet crânien qui va se jeter dans les muscles péristaphylin interne et palalo-staphylin. (•) Max. s., nerf maxillaire supéricui'. — Dent. s. a. nerf dentaire supérieur et antérieur. — Dent, p., nerfs dentaires posiéricurs. — Mot. o. ex., nerf moteur oculaire externe. — Gun. M., ganglion de Hecltel. — Vid., nerf vidien. — Pet. Vid., filet pélrcux du nerf \idicn. — Faci., facial. — Jacob., ra- meau de Jacobson. — G. plia., glosso-pliaryngicn. — Gan. c. 4-., ganglion cervical supérieur. — Pl. car., plexus carotidien. — Car. vi., filet cai'otidion du nerf vidien. (1) J'ai vu quelquefois deux rameaux carotidieus, dont l'un était très-petit. Meckel avait considéré le rameau carotidien du nerf vidien comme l'origine principale et vraie du nerf grand sympathique. (2) J'ai vu le rameau supérieur du nerf vidien formé par trois iilels bien distincts.