NÉVROLOGIE. 698 lombaires. Constitution du plexus mtfseutéi'i- que iufei'icur. Parties de l'intestin auxquelles il se distribue. Plexus hémoi-rlioï- daux supérieurs. Le plexus mésentérique inférieur {"il) est constitué i»par des filets émanés du plexus solaire, ou plutôt du plexusmésentérique supérieur,avec lequel il se con- tinue au-devant de l'aorte abdominale ; 2° par des rameaux émanés des gan- glions lombaires et qui constituent le plexus lombo-aortique. Le plexus mésenté- rique inférieur présente de& mailles beaucoup moins serrées que le plexus mésentérique supérieur. Le plexus mésentérique inférieur fournit, comme l'artère qui lui sert de sup- port, à la moitié gauche de l'arc du colon, au colon^eseeudant, à l'S iliaque et au rectum. De ses filets, ceux qui accompa^nen^es artères coliques gauches, sont remarquables par leur ténuilé, par leurllongiieur et par l'absence de foute division. Je signalerai en particulier les filets et plexus qui accompagnent l'ar- tère colique gauche supérieure, filets et plexus qui s'anastomosent avec le plexus qui entoure l'artère colique droite supérieure (I). 11 n'est pas sans intérêt de remarquer que le nombre de ces nerfs est bien plus considérable dans l'épais- seur du méso-colon iliaque que dans tous les autres points. Le plexus mésentérique inférieur, affaibli par tous les plexus secondaires qu'il a fournis, se termine, comme l'artère mésentérique inférieure, en se bifur- quant. Chaque plexus ou branche de bifurcation porte le nom deplexus hémor- rlioïdal supérieur, entoure l'artère hémorrhoïdale supérieure correspondante, et se termine en partie dans le plexus hypogastrique, en partie dans le rectum. Considérablement amoindri par les branches qu'il a fournies au plexus mé- sentérique inférieur, lesquelles constituent sa branche de bifurcation supé- rieure, le plexus lombo-aortique, parvenu dans le bassin, se termine en se partageant en deux cordons plexiformes secondaires, l'un droit, l'autre gauche, lesquels vont se porter en bas, sur les côtés du rectum et de la vessie, et se jeter, l'un, dans le plexus hypogastrique (47) droit, l'autre, dans le plexus hypo- gastrique gauche, qu'ils forment en presque totalité. Situatiuu. Il n'y a pas d'interrup- tion entre la portion lombaire et la portion sacrée du grand sympa- thique. Nombre des ganglions sacrés. § 4. — PORTION SACRËE DU GRAND SYMPATHIQUE. La portion sacrée du grand sympathique (46-5C) est constituée par un cordon renflé de distance en distance, situé en dedans des trous sacrés antérieurs, qu'il côtoie. 11 fait suite à la portion lombaire du grand sympathique; quelquefois, cepen- dant, il semble qu'il y ait interruption dans la chaîne ganglionnaire entre le cinquième ganglion lombaire et le premier ganglion sacré. Mais cette interrup- tion n'est qu'apparente, jamais il n'y a scission complète : les deux cordons sa- crés droit et gauche se rapprochent graduellement comme les trous sacrés antérieurs, à mesure qu'ils deviennent plus inférieurs. Rarement au nombre de cinq, plus souvent au nombre de quatre, quelque- fois même au nombre de trois, les ganglions sacrés sont, dans des cas fort rares, groupés en un petit renflement gangliforme, compris entre le premier et le deuxième trou sacré; le premier ganglion est quelquefois double, et d'autres fois il représente plutôt un cordon gangliforme qu'un véritable ganglion. (1) Je crois devoir faire romarquer que l'intestin grôle est exclusivement fotirni par le plexus solaire et, par conséquent, par des nerfs émanés des ganglions tlioraciques, tandis que le gros intestin est fourni, dans sa moitié droite, par les nerfs émanés des ganglions tlioraciques, dans sa moitié gauche, en-grande partie parles nerfs émanés des ganglions