578 NÉVROLOGIE. seur de ce muscle et dont plusieurs vont se terminer dans le muscle stylo- glosse. Le grand Rameaux terminaux ou linguaux. Au niveau du bord antérieur du muschî lypogiosse hyo-glosse, le grand hypoglosse fournit un rameau au bord inférieur du mus- dans gemo-hyoidien; puis il s enfonce dans 1 épaisseur du yémo-glosse et s'é- i'(5|)msseur panouit en une multitude de filets, qui se dirigent d'arrière en avant, traver- les muscles .,. , , , .' ,^ . sent divers plans de ce muscle et s anastomosent en arcades successives, à la lanpiie. manière des filets du facial, arcades d'où partent un grand nombre de filets qui se terminent en partie dans le génio-glosse, en partie dans le corps charnu de la langue. Quelques-uns s'anastomosent, dans leur trajet, avec les filets du lingual, plusieurs accompagnent l'artère ranine. Tous se perdent évidemment dans les fibres musculaires de la langue, 'onctions. Fonctions. Le grand hypoglosse est le nerf moteur delà langue. L'anatomie établit ce fait d'une manière positive, et les faits pathologiques, de môme que les expériences physiologiques, sont parfaitement en rapport avec les données anatomiques. \m sensibilité qu'il présente en dehors du crâne, dépend de ses anastomoses avec les paires cervicales. Suivant Longet, les anastomoses avec le nerf lingual ne sont peut-être pas sans influence sur la sensibilité des rameaux terminaux de l'hypoglosse. § 3. NERFS RACHIDIENS. Nombre Le nombre des nerfs rachidiens, c'est-à-dire des nerfs qui émergent par Ic^ râchidfens ^^'^^^ conjugaison, et parmi ces trous nous rangeons les trous sacrés, est ri- goureusement en rapport avec celui des vertèbres (1). Il y a huit paires cervi- cales, y compris le nerf sous-occipital, douze paires dorsales, cinq paires lom- baires, six paires sacrées : en tout trente-une paires rachidiennes. Les nerfs rachidiens présentent: 1° des caractères communs, 2" des carac- tères de région, 3° des caractères individuels. ■Nous allons examiner successivement, sous ce triple point de vue, l'extrémité centrale, le trajet et la terminaison des nerfs rachidiens. I. — EXTRÉMITÉ CENTRALE DES NERFS RACHIDIENS. Préparation. La même que celle de la moelle épinière. A. Caractères commun^. — Il y a de très-grandes analogies et des difi'érences peu tranchées entre les différents nerfs rachidiens, sous le point de vue de leur Mntifsdeia Origine et de leur trajet dans le canal rachidien; cette circonstance, jointe à dcscrip- cette autre considération que c'est par la môme préparation que sont mises à "°Wc°de'' découvert toutes les origines des trente-une paires rachidiennes, m'a paru un l'extrémité motif suffisaut pouT réuuir ces origines dans une description commune, centrale rachidiens émergent de la moelle par une double série de filds ou des nei fs rachidiens. (1) Cette relation entre le nombre des paires racliidiennes et celui des vertèbres se maintient dans toute la série des animaux vertébrés : c'est par ce motif qu'on trouve jusqu'il soixante paires de nerfs racbidions clicz quelques n^ammif^res et plusieurs cen- taines chez quelques serpents.