Ganglion piilreux ou d'Andersli. Ana- stomoses. Conduit et embran- chement destinés au rameau de JacobsoD. ■^^^ NEVROLOGIE. arrondi, qui se porte verticalement en bas, derrière les muscles slyliens au-de- vant de la carotide interne, puis entre les muscles stylo-pharyngien et stylo- glosse, se dirige d'arrière en avant, en décrivant une courbe à concavité supé- rieure, passe au-devant du pilier postérieur du voile du palais, derrière 1 amygdale, et va se rendre à la muqueuse de la base de la langue. d. Ganglion pétnux ou d'Andersh. Ce ganglion, décrit par Andersli en im, est logé dans une petite fossette qui se voit en avant et en dedans du trou décliiré postérieur, en arrière de l'orifice inférieur du canal carotidien. Sa forme est l-l.iilLLL. un Pl.crrK c, vf.ftf,tr.ar.KLxzc. Glosso-pharijngien et rameau de Jucobson {*) (d'après L. Hirschfeld), ovoïde, sa cow^eM)'grisâtre ; son grand axe, dirigé verticalement, mesure 2 à 3 mil- limètres. e. Anastomoses. K.U niveau du trou déchiré postérieur ,1e glosso-pharyngien pré- sente quatre rameaux anastomofiques : le rameau de Jacobson, un rameau venu du facial, un filet qui l'unit au pneumo-gastrique ou plus exactement au spinal et un autre qui l'unit au grand sympathique. Rameau de Jacohson. Ce rameau, signalé par Andersh, décrit en 1818 par Jacobson, qui en a fait sentir l'importance et indiqué les principales divisions, est remarquable par le nombre et la ténuité de ses divisions, par son trajet, et surtout par ses anastomoses avecle facial, le trijumeau et le grand sympathique, l'our en faciliter l'intelligence, je vais d'abord décrire les canaux par lesquels il passe : (•) N. gl. pha., nerf glosso-pharyugicn.- Pl. crrv., plexus cervical. - N. p„. gnst,:, nerf pneumo- gastrique. - G. ccrv. sup., ganglion cervical supérieur. - V. jug., veine jugulaire. - N. hyp., nerf hypoglosse, eu partie réséqué. - N. spi,,., nerf spinal. - G. d'And., ganglion d'Andersh. - Bam. car., rameau carotidien. -F. fen. ron., lilet de la fenêtre ronde— F. fe». ova., filet de la fenêtre ovale — N. f., nerf facial. - P. pet. pr., petit nerf pélreiix profond. - P. pH. sup., petit pélreux super- ficiel d'Arnold. — F. trom, Eust., lilet de la Irunipe d'Euslache. I