111 ARTÈRE SOUS-CLAVIÈRE. i ides nerfs spinaux, l'autre, plus considérable,située en arrière de ces racmes ; en '.•anastomosant entre elles, ces deux artérioles fornrient, pour chaque paire ner- ,ieuse, un réseau dans lequel elle est enlacée, et qui communique avec les ra- meaux correspondants du côté opposé par desbranches transversales extrêmement 'contournées sur elles-mêmes et disposées en aréoles. C est donc à tor que ^haussier a donné aux rameaux spinaux postérieurs le nom de ^^«Yv tTAf- i^rachis Le rameau spinal postérieur émané de la vertébrale s épuise bien ôt; ^ est œ^^^^^^^^ ^^"^^"^^^^ spinales cervicales, dor- sale et CbaiL. Ces rameaux se portent de bas en haut, le long des racines : ttéril ires, et, parvenus sur les côtés de la moelle, se divisent en branches asc ndantes et n branches descendantes, qui s'anastomosent avec les branche Voisines, forment un réseau autour de chaque paire de nerfs et commumquent ppar des branches ilexueuses avec celles du côté oppose. 20 Rameau spinal antérieur. Un peu moins grêle que le postérieur, il se détache Jle la vertébrale près du tronc basilaire, quelquefois môme de ce tronc basilaire ODU de la cérébelleuse inférieure; il se dirige presque verticalement en bas et un .peu en dedans, au-devant du bulbe, ets'anastomose par convergence, à la mamère 'lies deux vertébrales, avec le rameau spinal antérieur du côté oppose, pour con- .Ëtituer un tronc médian, justement nommé médian antérieur du rachis, qui se .place sous la bandelette nacrée du sillon médian antérieur, et qui est continue war des rameaux venus des artères cervicales, dorsales et lombaires. Le tronc spinal antérieur ou médian résulte donc de l'anastomose par conver- •eence des rameaux spinaux antérieurs fournis par la vertébrale. Dans un cas, il ^'existait pas de rameau spinal gauche ; mais le droit avait le double du volume laccoutumé. i_ j, • • Considéré dans son ensemble, et indépendamment de sa branche d origine, de tronc spinal antérieur présente les dispositions suivantes : volumineux jus- qu'au-dessous du renflement brachial de la moelle épinière, il devient excessive- l'ment grêle dans toute la portion de moelle intermédiaire au renflement brachial (bt au renflement terminal; un peu au-dessus de ce dernier, il acquiert tout à Icoup un caUbre considérable, diminue graduellement en approchant del'extre- limité inférieure de la moelle, et, devenu très-grêle, se prolonge jusqu'au sacrum aavec le cordon fibreux qui termine cette moelle. Chemin faisant, le tronc spinal antérieur reçoit des branches de renforcement, iiqui uroviennent, au cou, de la cervicale ascendante et de la vertébrale, au dos tet aux lombes, des rameaux spinaux des artères intercostales et lombaires. Ces bbranches pénètrent dans le canal fibreux que la dure-mère fournit à chaque ppaire de nerfs, s'accolent aux ganglions, auxquels elles donnent quelques ra- iimeaux, se mêlent en quelque sorte aux filets d'origine du nerf correspondant, «Idont elles suivent la direction, envoient un ramuscule en arrièi-e, pour l'artère spinale postérieure, et viennent se jeter dans le tronc spinal antérieur, sous un .angle variable comme l'insertion du nerf à la moelle. Les branches spinales de renforcement ne sont pas, à beaucoup près, en iiQombre égal à celui des nerfs. Si la disposition que j'ai observée sur trois sujets, I était constante, il n'y aurait que trois branches de renforcement pour la région iicervicale, une ou deux pour la portion rétrécie de la moelle, une seule pour le rrenflement inférieur. Cette dernière qui, dans un cas, avait le volume de 1 l'ophthalmiquc, se portait k la moelle sous un angle extrêmement aigu, et, par- avenue sur la ligne médiane, se divisait en deux rameaux : l'un, supérieur ascen- Lc rameau spinal pos- térieur est continuépar des bran- ches cervi- cales, dor- sales et lombaires. Rameau spinal anté- Anastomose des deux rameaux spinaux an- térieurs pour cons- tituer un tronc mé- dian. Calibre. Disposition du rameau spinal anté- rieur. 11 acquiert en bas un ■volume con- sidérable. Branches de renforce- ment pour le tronc mé- dian anté- rieur. Nombre des branches de renforce- ment. Branche considérable de renforce- ment pour lerenflemeut lombaire.