288 ANGÉIOLOGIE. ordinairement en arricre de la veine sapliène interne, dont ils suivent le trajetj pour se placer à la partie postérieure du condyle interne du lémur. Les rameaux venus du côté ex- (Fig. 04) (•; Réflexion des vais- seaux exter- nes pour gagner le condyle in- terne. Vaisseaux lymphati- ques qui oc- cupent la région pos- térieure de la jambe. Vaisseaux lymphatiques de la cuisse. terne du pied et de la jambe, aprùs un trajet ascendant et di- rect au-devant des muscles de la région jambière antérieure et externe, croisent obliquement de dehors en dedans la partie supé- rieure de la crû te du tibia, pour se rapprocher de la veine sa- phène interne, qu'ils accompa- gnent jusqu'aux ganglions ingui- naux. Suivant Mascagni, il existe une communication, vers la par- tie moyenne de la cuisse, entre ces vaisseaux et les lymphatiques profonds. Tous les vaisseaux lym- phatiques superficiels viennent donc, en définitive, occuper le côté interne et postérieur du condyle interne du fémur. \A, ils se réfléchissent d'arrière en avant, comme le couturier, sur lequel ils sont placés, se portent ensuite verticalement en haut, et se répartissent entre les divers ganglions lymphatiques de l'aine. D'autres vaisseaux lymphatiques, venant du côté externe du pied et de la jambe, se portent verticale- ment en haut jusqu'au niveau de l'articulation du genou, puis obliquement en haut et en de- dans, au-devant de la rotule et de la partie inférieure de la cuisse, qu'ils croisent pour aller se joindre aux faisceaux des vais- seaux lymphatiques qui longent la veine saphène interne et se jeter comme eux dans les gan- glions inguinaux. Un certain nombre de vaisseaux lymphatiques nés sur le bord externe du pied (on en compte deux ou trois seulement), vont gagner le bord postérieur de la malléole externe, pour se joindre à la veine saphène externe, deviennent sous-aponévrotiqucs (') 1, symphyse pubienne. — 2, paroi abdominale antérieure. — 3, aponévross fémorale. — 4, rotule. — Saph., yeine saphène interne.