433 NEVROLOGIE. Texture. Corps pitui- taire ou hypophyse. Son encais- sement. Cercle vas- culaire autour de l'hypophyse Lobes de l'hypophyse Texture des deux lohes de l'hypophyse antérieur du troisième ventricule : alors on voit, derrière une bandelette blan- che, bien distincte de la commissure antérieure du cerveau, une ouverture circulaire, assez considérable pour admettre l'extrémité mousse d'un gros stylet, lequel pénètre dans toute la longueur de la tige pituitaire. jusqu'au corps du mûme nom. Un autre mode de démonstration consiste à couper la tige pitui- taire en travers, à souffler sur la coupe à l'aide d'un chalumeau, ou à laisser tomber sur cette coupe quelques gouttes d'eau : on voit alors un pertuis parfai- tement circulaire, et qui ne saurait être le résultat des moyens employés pour la démonstration. Enfin, on peut, à l'exemple de Vieussens, remplir le troi- sième ventricule d'un liquide coloré, qui arrive bientôt jusqu'au corps pituitaire. La même expérience réussit encore bien mieux avec le mercure. Cependant, je dois dire que, dans deux cas d'hydropisie du troisième ventricule, la tige pi- tuitaire divisée ne donnait nullement issue au liquide. La texture de l'infundibulum est très-simple : une membrane celluleuse et vasculaire, continuation de la pie-mère, forme son enveloppe extérieure, que double une couche mince de substance grise, continue avec celle du plancher de l'infundibulum. La tige pituitaire est canaliculée dans la totalité ou dans une portion de sa longueur. Le corps pituitaire ou hypophyse est un petit organe ovoïde, du poids de 25 à 50 centigrammes, qui remplit la selle turcique ou fosse sus-sphénoïdale. Pour pouvoir mieux apprécier son volume, il convient d'abattre, à l'aide d'un coup de ciseaux, la lame carrée qui forme la paroi postérieure de la selle turcique, et qui est elle-même creusée en avant par une fossette (l). Encaissée dans la fosse sus- sphénoïdale, l'hypophyse est maintenue de chaque côté par le repli de la dure- mère qui constitue le sinus caverneux, et en haut par un prolongement ou tente de cette membrane, qui se termine autour de l'infundibulum par une ouverture circulaire. En avant et en arrière, le sinus coronaire, qui se pro- longe entre l'hypophyse et la selle turcique, et de chaque côté, les sinus caver- neux forùient un cercle vasculaire autour de l'hypophyse, qui ne baigne pas dans le sang, ainsi qu'on l'a prétendu. La face supérieure de l'hypophyse est légèrement excavée; il n'est pas rare, cependant, de la voir convexe et débor- dant plus ou moins le niveau de la selle turcique. Si l'on enlève le corps pituitaire, ou si on l'incise d'avant en arrière, on voit qu'il est formé de deux lobes bien distincts, dont l'antérieur est le plus consi- dérable, et dont le postérieur, plus petit, remplit la fossette de la lame carrée. Ces deux lobes ont été très-bien décrits par les frères Wgnzel. La couleur de leur substance n'est pas la même : ainsi le lobe postérieur est d'une couleur gris-blanc, semblable à celle de la substance grise du cerveau; la couleur du lobe antérieur est gris-rougeâtre. Une coupe verticale antéro-postérieure de 1 hy- pophyse établiten outre que les deux lobes sont parfaitement distincts etqu une lame fibreuse les sépare. Ils sont pourvus d'un grand nombre de petits vaisseaux. La tige pituitaire s'insère sur le lobe antérieur; quelquefois elle aboutit à la lame fibreuse qui sépare les deux lobes. On a dit, mais on n'a pas prouvé que l'infundibulum se divisait, dans ces cas, en deux canaux, dont l'un pour le lobe antérieur, et l'autre pour le lobe postérieur de l'hypophyse. Il est extrêmement ■ Ml Pnnr bien voir l'hypophyse et l'infundibulum, il convient do sacrifier un cerveau et uncC de crâne, 01 Je cerner par une conpe circulaire le corps du sphénoïde, q« on enlève avec la portion correspondante de la base du cerveau.