589 NERFS RAGHIDIENS. c.nc= pour constituer des cntrelaccmenls ou plexm, desquels parlent les nerfs qui vont dciinitivement se répandre dans toutes les parties dn corps. Or, il y a quatre grands plexus, savoir : 1» pour la région du cou et pour le membre Ihoraciquc, deux plexus, le plexus cervical et le vler-vs brachml, qu'on pourrait considérer comme un seul et môme plexus, plexus cermco^ brachial; 2° pour la région lombaire et pour le membre abdommal, deux au- tre= plexus, le plexus lombaire et le plexus sacré ou cmral, quon pourrait con- sidérer comme un seul et mcme plexus, plexus lombo-sacré. Cela posé. Je vais successivement m'occuper des branches antérieures cervi- cales, dorsales, lombaires et sacrées. §4. - BRANCHES ANTÉRIEURES DES QUATRE PREMIÈRES PAIRES CERVICALES. Préparation. Dans l'ordre do dissection, if convient de préparer les branches sous- cutanées qui émanent du plexus cervical, avant de s'occuper des branches antérieures elles-mêmes. On pourra réserver un côté du cou pour les branches superficielles, et consacrer l'autre côté à l'étude des branches profondes. Les branches antérieures des paires cervicales, au nombre de huit, présentent les caractères suivants : Elles augmentent de volume depuis la première Jusqu'à la dernière. Au sortir des trous de conjugaison, elles se placent dans les gouttières des apophyses transverses des vertèbres cervicales, entre les muscles inter-transver- saircs antérieurs et postérieurs qui s'attachent aux bords de ces gouttières. Elles passent toutes en arrière de l'artère vertébrale, sauf la première, qui chemine au-dessous de la portion horizontale de ce vaisseau. Elles s'anastomosent toutes entre elles, les quatre premières en arcade, pour former une série d'anses nerveuses composant le plexus cervical, les qua- tre dernières à angle aigu, pour constituer avec la branche antérieure de la première paire dorsale le pkxus brachial. Ces deux plexus sont unis entre eux par un rameau qui, de la quatrième paire, se rend à la cinquième. La branche antérieure de la \'o paire cervicale sort du canal rachidien entre l'occipital et l'arc postérieur de l'atlas, dans la gouttière de l'artère verté- brale, à laquelle elle est subjacente ; elle abandonne l'artère au niveau du trou de l'apophyse transverse de l'atlas, pour se porter au-devant de la base de cette apophyse et se réfléchir de haut en bas; devenue descendante, cette branche s'anastomose avec la 2'= paire, pour former une arcade à concavité pos- térieure. Les rameaux qui émanent de la 1^^ paire, provenant tous de l'arcade anastomotique, seront décrits avec la deuxième. La branche antérieure de la 2« paire cervicale, beaucoup moins volumineuse que la branche postérieure de la même paire, se porte horizontalement d'ar- rière en avant, entre l'apophyse transverse de l'atlas et celle de l'axis, se réfléchit au-devant de l'axis et se divise en deux rameaux, l'un ascendant, l'au- tre descendant. Le rameau ascendant se recourbe de bas en haut, au-devant de l'apophyse transverse de l'atlas, pour s'anastomoser en arcade avec la 1'" paire. Le rameau descendant se subdivise en deux nerfs à peu près égaux en volume : l'un interne, qui contribue à la formation de la branche descendante interne; l'au- tre exti.rne, qui va s'anastomoser avec la 3° paire pour former la branche cer- vicale superficielle et la branche auriculaire. Anastomose par ar- cade de la 1" et de la 2' paire. Son volume et son trajet. Sa division ca rameau ascendant, Et en rameau descendant.