48 ANGÉIOLOGIE, exemple. Il est bien entendu qu'une condition indispensable pour le succès de ces injec- tions partielles, c'est l'isolement prdaluLle du système artériel qu'on veut préparer. Cet isolement s'opère par des ligatures, immédiatement appliquées sur les grosses artères qui ont des comumnications avec celles qu'on se propose d'injecter. SECTION II. — DliS ARTÈRES EN PARTICULIER L'artère pulmonaire est la veine artiSrieuse des anciens. Son origine. Sa division. Cordon qui est le vesti- ge du canal artériel. Ses valvu- les sigmoï- des. Vari-5t4s dans le nom- bre des val- vules. Des trois festons d'o- rigine de l'artère pul- monaire. Direction. Rapports. i' Du Ironc pulmonaire gauche. A — Artère pulmonaire. Prëparnlion. Pour injecter l'artère pulmonaire, le tube à injection sera introduit dans l'une des veines-caves, et une ligature appliquée sur l'autre. L'artère pulmonaire, nommée par les anciens veine artérieuse, parce que, offrant tous les atlrlbuls extérieurs des artères, elle renferme du sang noir, s'élend depuis le ventricule droit jusqu'aux deux poumons. Elle naît du prolongement infundibuliforme du ventricule droit, et se porte en haut et à gauche, en croi- sant l'aorle, au-devant de laquelle elle est située, et qu'elle embrasse par sa concavité; parvenue au cûté gauche de cette artère, après '28 ou 30 millimètres de trajet, elle se divise en deux troncs, qui se portent transversalement, l'un à droite, pour le ponmon droit, l'autre à gauche, pour le poumon gauche, et s'y terminent en se divisant. De l'embranchement des troncs pulmonaires droit et gauche naît un cordon, vestige du canal artériel du fœtus, qui suit la direction première de l'artère, et qui va se porter à la concavité de la crosse de l'aorte, un peu au-dessous de l'origine de l'artère sous-clavière gauche. A son origine, l'artère pulmonaire est recouverte, en dehors, par les fibres les plus élevées de l'inl'undibulum du ventricule droit ; à l'intérieur, elle est pour- vue de trois valvules sigmoïdes, soupapes mobiles, qui, en s'abaissant, intercep- tent complètement la lumière du vaisseau. Il n'est pas rare de rencontrer quatre valvules sigmoïdes, dont une très-petile, à l'origine de l'artère pulmonaire. J'ai vu un cas dans lequel il n'y avait que deux valvules, mais assez considérables pour obturer le vaisseau. Il est bien remarquable que de semblables variétés ana- tomiques s'observent bien plus rarement pour les valvules sigmoïdes de l'aorte. Une dissection attentive permet de reconnaître que l'artère pulmonaire est découpée, à son origine, en trois festons correspondants aux valvules sigmoïdes, et qu'elle tient au tissu du cœur i° par sa membrane interne, prolongement de celle qui tapisse les cavités droites du cœur; 2° par un prolongement fibreux détaché des zones fibreuses, et qui va se fi.ver au bord convexe des trois festons et dans leurs intervalles anguleux. Rapports et direction de l'artère pulmonaire. Convexe en avant et à gauche, l'ar- tère pulmonaire est recouverte par le feuillet séreux du péricarde, dont elle est souvent séparée par du tissu adipeux ; concave en arrière et à droite, elle répond à l'aorte, qu'elle embrasse. Les deux auricules, la droite et la gauche, correspon- dent à ses parties latérales. Le tronc pulmonaire yauc/ie aune longueur d'environ 3 centimètres; il répond,en arrière, à la bronche gauche, dontilestquclquefois séparé par l'artère bronchi- que, et médialement à l'aorte. En avant, le feuillet séreux du péricarde le recou- vre, excepté au voisinage des poumons, où les veines pulmonaires viennent se placer au-devant des divisions du tronc artériel. Le tronc pulmo7iaire droit après de 4 centiraètresde longueur; il répond, en avant, à la veine-cave supérieure et à la partie ascendante de raorte,raaismédiatemenf,