165 ARTÈRE POPLITÉE. externe ou antérieure vient quelquefois directement de la fémorale ; souvent elle 1 naît d'un tronc commun avec la gi'ande musculaire du triceps, et c'est alors ijqu'elle a pu être considérée comme une branche de bifurcation de la fémorale ...profonde. Elle se porte horizontalement derrière le droit antérieur, au-devant ,:du psoas-iliaque, qu'elle croise et auquel elle fournit un rameau assez considé- rrable, et se divise en deux branches : i° une musculaire ascendante, qui se distri- Nbue aux muscles petit fessier et fascia-lata ; 2° une circonflexe proprement dite, qqui contourne la base du grand trochanter, en s'enfonçant dans l'épaisseur du titriceps, et s'épanouit en un grand nombre de rameaux ascendants, qui vien- iment s'anastomoser, sur la face externe du grand trochanter, avec la circon- ilflexe interne. Il n'est pas rare de voir une anastomose établie en avant, par une bbranche transversale, entre la circonflexe interne et la circonflexe externe, dis- pposition qui complète le cercle artériel de l'articulation coxo-fémorale. c. Perforantes. Artères musculaires et cutanées destinées à la région posté- ^irieure de la cuisse, en nombre variable depuis un jusqu'à quatre, elles offrent une distribution qui est la môme pour toutes : elles traversent les tendons des ad- liducteurs à leur insertion fémorale, deviennent postérieures, contournent hori- zontalement le fémur, et se divisent en rameaux ascendants et en rameaux idescendants, lesquels forment dans l'épaisseur des muscles une série d'anses ou i'i'arcades anastomotiques, qui acquièrent un développement considérable dans des cas de ligature de la fémorale par la méthode de Hun ter. La première perforante, qui est la plus volumineuse et qui représente quelque- fois deux ou môme la totalité des perforantes, traverse le troisième adducteur à : 23 millimètres au-dessous du petit trochanter, entre les fibres horizontales et les Ebres obliques du muscle ; sa branche ascendante contourne le grand trochanter 3t s'anastomjse, dans l'épaisseur du grand fessier, avec la circonflexe interne et i'ischiatique; sa branche descendante se partage entre le vaste externe et les imuscles demi-tendineux, demi-membraneux, biceps et grand adducteur. Quel- iques rameaux vont au grand nerf sciatique (1). J'ai vu une perforante inférieure venir de l'artère fémorale, au moment où ?blle allait traverser le troisième adducteur. La branche terminale de la fémorale profonde constitue une dernière perfo- ■jfanle, qui se distribue de la môme manière que les branches du môme nom. lU. — ARTÈRE POPLITÉE. Lorsque l'artère fémorale a traversé l'anneau du troisième adducteur, elle inrend le nom de poplitée, qu'elle conserve jusqu'à sa division en tibiale anté- viewre et tronc tibio^éronier. L'artère poplitée est l'artère du creux du jarret ou de l'espace poplité; sa li- mite supérieure est l'anneau du troisième adducteur; sa limite inférieure, que Konstitue le lieu de sa bifurcation, est en général marquée par le bord inférieur du muscle poplité, ou, si l'on veut, cette limite se trouve immédiatement au- eiessous du quart supérieur de la jambe (2). ( (1) C'est de la première ou de la deuxième perforante que vient le vaisseau nourricier Principal du fémur. (2) La division de la poplitée a lieu quelquefois plus tiaut, quelquefois plus bas que de ïoutume. Dans un cas où ta bifurcation était prématurée, on a vu la tibiale antérieure fcasser entre le muscle poplité cl la face postérieure du tibia. Variétés d'origine. Trajet. Terminai- son. Leurnombre varie depuis un jusqu'à quatre. Leur dis- tribution gé- nérale. La première perfo- rante est la plus volu- mineuse. La branche terminale de la fémo- rale pro- fonde esluue perforante. Limite de l'artère po.- plitée.