DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 271 ,ortc, la veine honteuse interne, les veines rénales, la veine-cave ascendante et l'azyg'os. Cette opinion a Irouvc peu de partisans (!)• 40 Texture des vaisseaux lymphatiques. Nous avons dit un mol des divergences d'opinion qui existent encore au sujet des capillaires lymphatiques ; il nous reste à étudier la texture des vaisseaux lymphatiques proprement dits. On peut, avecTeichmann placer le commence- ment de ces vaisseaux au point où apparaissent les valvules, ce qui a heu, d'après Kœiliker, sur des vaisseaux de 0--,02 de diamètre. Les parois des vaisseauxlymphaliques, quoique fort minces sont extrêmement x.-.™ résistantes; suivant Lauth, les lymphatiques du membre inférieur supportent, ^^.^^^^^ ,ins se rompre, une pression de trois à quatre pieds de mercure. Us sont beau- parois des coup mlTextensibles que les veines. Lorsque le canal thoracique ou un autre — vaisseau lymphatique, distendu par un liquide, est piqué, il revient immédiate- ques. ment sur lui-mûme et chasse son contenu, qui s'échappe quelquefois en jet. _ ■ Trois tuniques superposées composent, suivant Kœiliker, la paroi des vais- seaux lymphatiques, comme celle des autres vaisseaux. Celle texture est surtout évidente sur le canal thoracique. Au voisinage des radicules lymphatiques, les tuniques deviennent de moins en moins distinctes, et linissent par se réduire a une membrane amorphe, dans laquelle se voient quelques noyaux. Latunique externe est composée de faisceaux longitudinaux de tissu conjonc- Lauuuque tif, entre lesquels se renconlreut des réseaux de fibres élastiques fines et des ^^^.^^^^^ iibres muscylaires lisses, en nombre variable; ces dernières sont dirigées longi- tudinalement. La tunique moyerineest formée de fibres musculaires transversales, mélangées de fibres élastiques fines. La tunique interne présente une couche de cellules épithéliales allongées, re- posant sur une membrane élastique dont l'épaisseur est de 0""",01 à 0"'"',02, (I) Déjà plusieurs anatomistes avaient rencontré des vaisseaux lymphatiques qui s'abou- chaient directement dans le système veineux ; tels étalent Walœus, Wepfer, Abraliam Kaw, Hebenstreit, Meckel l'ancien, Caldani, Vrolyk;mais ces faits isolés avaient été con- sidérés par Haller, Mascagni, Sœmmerlng comme des anomalies, ou comme le résultat de déchirures. J'étais d'autant plus porté à abonder dans le sens de l'observateur italien, qu'en 1825 probabilités j'avais vu de la manière la plus manifeste un gros tronc lymphatique s'aboucher direc- ''j^^^"^'' tement dans la veine iliaque externe; qu'il me paraissait rationnel d'admettre que les ji';"^°p''pi.'' communications entre le système.lymphatique et le système veineux ne devaient pas être restreintes à la veine jugulaire interne et à la veine sous-clavière ; que les communica- tions admises par Fohmann et Lauth n'étaient pas démontrées; que la ligature du canal thoracique ne fait pas mourir tous les animaux auxquels on la pratique, lors même que ce canal n'est pas bifurqué; qu'enfin on a trouvé le canal tiioracique oblitéré sans graves ^-g^tpas accidents chez plusieurs individus. Comment admettre, d'ailleurs, que le canal thoracique démontré et la grande veine lymphatique droite répondent à la totalité des vaisseaux lymphatiques ? que lesvais- Toutefois, je dois à la vérité de dire que les recherclies les plus minutieuses elles plus seaux lym- répétées que j'aie pu faire à cet égard, ne m'ont conduit à aucun résultat confirmatif des ^^^^n^u^;. travaux de Lippi ; que, ses planches sous les yeux, j'ai cherché des communications dans queat direc- tous les points qu'il a indiques, et que je n'en ai trouvé aucune. Je suis donc forcé de tement avec 1 ' ' les VGUIGS conclure avecRossi, Fohmann et autres, que les vaisseaux que Lippi a considères comme ^^^^ diver- ties lymphatiques s'ouvrent dans différents poiints du système veineux, ne sont probable- ses parties ment autre chose que des veines. du corps.