536 NÉVROLOGIË. Origine apparente. 11 présente deux faisceaux d'origiue. Origine réelle. Trajet crânien de la fi° paire. voisinage de la cornée, puis une sécrétion abondante de mucus et de pus. Au bout de quelques jours survinrent des troubles de la cornée, des opacités par- tielles, des ulcérations étendues, conduisant parfois à la perforation de cette membrane ou à son élimination totale. En même temps l'iris s'enOamme, se couvre de fausses membranes; des exsudations floconneuses se déposent dans la chambre antérieure. Le cristallin et le corps vitré restent intacts ; la réline est simplement congestionnée. Les autres organes éprouvent des altérations analogues, plus ou moins mar- quées : la muqueuse nasale se congestionne et sécrète abondamment; l'odorat se perd. La langue, les lèvres s'injectent, se couvrent d'ulcérations. Dans l'oreille externe, suivant quelques physiologistes, la sécrétion du cérumen est également sous l'influence du trijumeau. Ces lésions, du reste, se produisent plus ou moins rapidement chez les divers animaux, et suivant les circonstances extérieures. Quelle est l'origine de ces fibres trophiques du trij nmeau ? Viennent-elles de l'en- céphale ? naissent-elles du ganglion de Gusser? Comment peut-on expUquer l'ac- tion de ces nerfs ? 11 ne nous est pas possible de traiter ici ces diverses questions avec les détails qu'elles comportent; nous renvoyons donc aux ouvrages de physiologie. 6« PAinE CRANIENNE OU NERFS MOTEURS OCULAIRES EXTERNES OU ABDUCTEURS. Exclusivement destiné au muscle droit externe ou abducteur de l'œil, le nerf moteur oculaire externe ou de la sixième paire, si remarquable par sa com- munication avec le système du grand sympathique, est la moins volumineuse de tous les nerfs crâniens, après le nerf pathétique. a. Origine apparente {fig. 134). Les auteurs ont singulièrement varié au sujet de cette origine: les uns, avec Morgagni, faisaient provenir ce nerf à la fois de la pro- tubérance et des pyramides antérieures; les autres, avec Vieussens, delà protu- bérance seulement, ou, avec Lieutaud, des pyramides antérieures. Winslow le faisait naître entre la protubérance annulaire et le corps olivaire, et Haller, du sillon de séparation de la pyramide antérieure et de la protubérance. Le fait est que ce nerf, au milieu de quelques variétés, présente deux fais- ceaux d'origine bien distincts : l'un interne, plus petit, qui naît de la protubé- rance, soit au niveau de son bord inférieur, soit au voisinage de ce bord ; l'autre externe, plus volumineux, qui semble émerger en dehors de la partie supérieure de la pyramide antérieure. Ces deux faisceaux sont composés de filets bien dis- tincts ; il n'est pas rare de voir quelques-uns de ces filets naître de l'olive, ou du sillon qui sépare les deux pyramides. 6. Origine réelle. Elle est plus facile à voir chez les mammifères que chez l'homme. Chez les premiers, Gall a suivi les racines de la 6^ paire le long et à côté des pyramides ; Herbert-Mayo leur fait traverser la protubérance, pour se rendre à la partie postérieure de la moelle allongée. Stilling a poursuivi le nerf à travers la protubérance, jusqu'au plancher du 4"= ventricule, où il le fait terminer dans un noyau de substance grise commun avec le facial. Mais, sui- vant Schrœder van der Kolk, les fibres du moteur oculaire externe se recour- bent en dehors, traversent simplement le noyau du facial et arrivent à la face supérieure du bulbe, pour s'y terminer probablement dans un noyau distinct. c. Trajet crânien. Ce nerf se porte de bas en haut, et un peu de dedans en de- hors, de chaque côté de la gouttière basilaire, et traverse la dure-mère au