ANGÉIOLOGIE. 20 Cause de ces dissi- dences. Le veali'i- culc droit a une plus grande ca- pacité que le ventricule gauche sur la plupart des cada- ("apacité du cœur : lu Chez les individus morts par décapita- tion. 2" Apres la ligature de l'aorte. Prédomi- nance en capacité du ventricule gauche sur le ventricule droit, dé- montrée par l'injection de cire ou de suif. tion, soit des difTérences individuelles réelles, résultant d'obstacles accidentels, plus ou moins considérables, à la circulation pulmonaire dans les derniers temps de la vie. Il est constant que, sur le plus grand nombre des cadavres, le ventricule droit a plus de capacité que le ventricule gauche; ce qui tiendrait, suivant Sabaticr^ à la manière dont se fait la circulation cardiaque dans les derniers moments, le sang refluant du poumon dans le ventricule droit. Il est à remar- quer, cependant, que ce reflux est loin d'ûtre démontré ; si le cœur droit contient plus de sang que le gauche, sur le cadavre, on peut, avec M. Robin, attribuer ce fait à ce que les veines caves inférieure et supérieure continuent à en verser dans l'oreillette droite, après les dernières contractions ventriculaires, aussi longtemps que le retrait des artères chasse le sang dans les capillaires et de ceux-ci, par trop-plein, dans les veines. Chez les individus morts par décapi- tation, la cavité du ventricule droit s'efface aussi bien que celle du ventricule gauche; de même, chez les individus morts sans agonie ou sans épuisement, la cavité du ventricule gauche est- complètement effacée (I). Si, sur un animal vivant, on détermine la stagnation du sang dans le ventri- cule gauche, par la hgature de l'aorte, tandis qu'on laisse au sang des cavités droites une libre issue par l'artère pulmonaire, on trouvera dans la capacité des ventricules une inégalité inverse de celle qui est généralement indiquée. L'état du cœur sur le cadavre, qui nous présente cet organe tel que la mort l'a surpris, ne permet donc nullement d'apprécier la capacité relative des cavi- tés du cœur pendant la vie. Les difficultés sont plus grandes encore quand il s'agit de déterminer la capa- cité exacte des oreillettes, qui, en raison de leurs parois moins musculeuses, se rétractent beaucoup moins après la mort, de sorte qu'il est impossible, d'après la simple inspection cadavérique, de préjuger la question de la capacité relative des oreillettes et des ventricules. L'injection de cire ou de suif, faite graduellement, de manière à distendre le cœur sans déchirure, a le double avantage de permettre : !■> de déterminer le volume et le poids de la matière injectée contenue dans chaque cavité du cœur ; 2° de mesurer ces cavités dans des conditions identiques, c'est-à-dire à un même degré de distension. Or, il résulte des recherches très-précises de M. Robin et Hiffelsheim (2), \ ° que la capacité du cœur droit est supérieure à celle du cœur gauche : la capacité de l'oreillette droite l'emporte d'un dixième cà un tiers sur celle de l'oreillette gauche, la capacité du ventricule droit l'emporte aussi sur celle du ventricule gauche d'un dixième à un tiers, mais plus souvent du dixième seulement ; 2° que la capacité des oreillettes est plus petite que celle des ventri- cules correspondants; la différence varie, suivant les Ages et suivant les mdi- vidus, entre i, ^ eti; déjà sensible à la naissance, elle va en augmentant avec l'âge, et cette augmentation s'observe surtout à gauche, où 9 fois sur 10 elle est plus considérable qu'à droite. D'une manière générale, la capacité de l'oreillette gauche représente les ^ de celle du ventricule droit, tandis que lacapacilé de l'oreillette droite mesure les f de celle du ventricule correspondant. (t) L'hypertrophie concentrique des auteurs me paraît s'appliquer à des cœurs ordinaires ou à des cœurs liypertrophiés avec efTacemcnt de la cavité, par suite de la persistance de la contraction jusqu'au dernier moment. Je n'admets donc pas l'hypertrophie concentrique comme état pathologique distinct. (2) Journal de l'Anatomie el de la Physiologie, t. 1, p. 413.