Son extré- mité iuférieure. Eléments du cervelet. Substance grise de la surface'. Couche in- terne ou rouillée. Couclie ex- terne ou grise. Grosses cel- lules multipolai- res. Corps rhomboï- daux. Vaisseaux. NÉVROLOGIE. L'extrémité inférieure, large et très-mince, se continue avec le noyau du lobe médian du cervelet, 11 est bien évident que la valvule de Yieussens n'est autre chose qu'une demi- lamelle cérébelleuse. Une coupe verticale médiane antéro-postérieure montre l'i- dentité la plus complète entre cette valvule, dont la lame blanche est une émanation de la substance blanche du lobe moyen du cervelet, et dont la sub- stance ^rise, crénelée, comme je l'ai dit, reçoit pour chacune de ses petites divisions un petit noyau de substance blanche. Le cervelet présente une disposition assez simple des éléments nerveux qui entrent dans sa composition. La substance gnse s'observe à la surface des segments, lames et lamelles, dans le corps rhomboîdal et sur la valvule de Yieussens ; partout ailleurs, on ne trouve que de la substance blanche, composée de tubes nerveux parallèles, séparés par un peu de substance conjonctive. Ces tubes nerveux, ana- logues à tous ceux qui se rencontrent dans les organes centraux, ont de 0""°,003 à (JD'^'.OOg de diamètre ; suivant Gerlach, on les voit quelquefois se bifurquer au voisinage de la substance grise. Dans la substance grise de la surface du cervelet, on doit distinguer deux couches, l'une interne ou rouillée, l'autre externe ou grise, qui presque partout ont une épaisseur sensiblement égale. a. Là couche interne ou rouillée est composée de fibres nerveuses et de grands amas de noyaux. Les fibres nerveuses ne sont autre chose que les prolongements des fibres de la substance blanche, qui continuent leur trajet de dedans en de- hors, et traversent la couche rouillée, en s'écartant en éventail au voisinage des lamelles. Dans l'épaisseur de cette couche, leurs faisceaux parallèles se disso- cient, leurs fibres s'amincissent considérablement ets'entre-croisentdans tous les sens, pour former un réseau très-serré, dans les mailles duquel sont déposés les noyaux. Ceux-ci ont de 0°"",004 à 0"'°,009 de diamètre ; d'après Kôlliker, ils appartiennent à de petites cellules délicates, anastomosées entre elles, et font partie du reticulum de substance conjonctive. b. La couche externe ou grise présente une composition différente, suivant qu'on examine ses parties profondes ou ses parties superficielles. Ces dernières sont formées presque exclusivement de substance conjonctive réticulée. Dans les par- lies profontles, au contraire, on observe de grosses cellules nerveuses multipolaires, de 0""",035 à O'"'",06S de diamètre, arrondies, ovoïdes ou piriformes, et conte- nant une substance incolore, finement granulée, avec un gros noyau vésicu- laire. Ces cellules ont toutes deux ou trois, rarement quatre prolongements, dont l'un, non ramifié et plus fin (prolongement cylindre d'axe de Deiters), est cons- tamment dirigé vers la profondeur et paraît se continuer avec les fibres de la substance blanche ; tandis que les autres, plus gros, se ramifient vers la surface du cervelet et donnent naissance à des faisceaux de fibrilles extrêmement té- nues. Au pourtour de ces cellules, on trouve de nombreuses fibres nerveuses très-fines, formant des plexus dans cette portion de la couche grise. Les corps rhomboîdaux ou olives du cervelet présentent, comme ceux du bulbe, une lame plissée contenant une multitude de petites cellules multipolaires jau- nâtres, entre lesquelles passent des fibres nerveuses, dont quelques-unes pa- raissent se continuer avec les prolongements de ces cellules. D. Vaisseaux du cervelet. Nous avons vu {Angéiologie, p. HO et 112) que chaque artère vertébrale fournit une branche cérébelleuse inférieure et postérieure, et que la basilaire donne naissance à la cérébelleuse inférieure et antérieure. Ces