DES ARTÈRES. 65 Il suit de là que le tronc de l'artùre méscntérlquc supérieure répond au bord adhérent du mésentère, dont il mesure en quelque sorte la longueur. Branches collatérales, a. Derrière le pancréas,la mésentériquc supérieure fournit (Fig. 17)0. Artère mésentérique supérieure. 1.1, circonvolutions de l'inlestin grêle. — 2, cœcuni. — 3, colon ascendant. — 4, coton Irjnsverse.— 5, colon descendant. — 6, duoddnnm. — AJés.s., artère mésentérique supérieure. — Col.d.s., colique droite supérieure. — Col.d.m., colique droite moyenne. — Col.d.i., colique droite inférieure. m. 5 II