NÉVROLOGIE. 352 Communi- cation (les liq'jidcs souG-arach- noïdiens crânien et spinal. Composi- tion chimique. La question de la communication du liquide céplialique et du liquide rachi- dien est importante. On ne saurait révoquer en doute la communication de la sérosité sous-arachnoïdicnne du cerveau avecla sérosité sous-arachnoïdienne de la moelle ; mais la sérosité des ventricules communique-t-elle avec la sé- rosité sous-arachnoïdienne ? Haller admet cette communication directe (1) ; Cotugno s'exprime à cet égard plus explicitement encore. L'un et l'autre (i) pensaient que cette communica- tion existe au bas du quatrième ventricule, sans en préciser ni le lieu ni le mode. Magendie a signalé le bec du calamus scripiorius comme le point où cette com- munication a lieu. Nous avons vu que Bichat croyait que la membrane ven- triculaire et l'arachnoïde extérieure se continuent l'une avec l'autre par l'intermédiaire du catial arachnoidien. Cette question de la communication du quatrième ventricule avec le tissu cellulaire sous-arachnoïdien sera examinée plus utilement à l'occasion du quatrième ventricule. (Voy. cervelet.) Le liquide céphalo-rachidien est limpide, incolore, d'une saveur salée. Sa composition chimique, suivant Lassaigne, est la suivante ; il renferme : Eau 98,564 Chlorure de sodium et de potassium 0,801 Albumine 0,088 Osmazôme 0,474 Matière animale et phosptiate de cliaux libre. 0,036 Carbonate de soude et phosphate de chaux.. 0,017 99,980 Usages de l'arachnoïde et du liquide sous-arachnoîdien. Comme toutes les mem- branes séreuses, l'arachnoïde a pour usage essentiel de lubréfier la surface de l'encéphale et de la moelle, et d'en favoriser les mouvements. Quant au liquide sous-arachnoïdien, il forme autour de la moelle épinière et de l'encéphale comme une espèce de bain, qui lea protège très-efficace- ment dans les divers mouvements qu'exécute la colonne vertébrale. On dirait que le centre nerveux se trouvant, en raison de sa délicatesse, dans des con- ditions analogues à celles du fœtus dans la cavité utérine, avait besoin du même moyen de protection, et le liquide sous-arachnoïdien représente parfaitement, sous ce point de vue, les eaux de l'amnios. ■ Ouvrez le canal rachidien d'un chien entre l'atlas et l'occipital : aussitôt s'é- coule un flot de liquide; l'air s'y précipite, puis s'échappe dans l'expiration, sous forme de bulles, pour y pénétrer de nouveau dans l'inspiration. Si vous aban- donnez ensuite l'animal, vous le verrez titubant à la manière d'un homme ivre ; il va se blottir dans un coin, où il reste comme assoupi pendant plusieurs heures. Le lendemain, vous retrouverez l'animal sur pied, dans un étal tout à fait normal. J'ai répété la même opération plusieurs fois sur le même animal, (1) Qua prodit de ventriculo aqua, facilè in meduUa; spinalis circumjeclum spatium etiam parât : eam aquam enlm difriciilter omninô in tertlum ventriculum et ad infundi- bulum redderet, quod pcrpendiculum oportet ascendevc. (Haller, t. IV, sect. 3,p. 77...) Non dubito quin collecta ex ventriculis cerebrl aqua cô descendere posslt. (Sect. 3,p. 87.) (2) Ilis spina; aquis eas etiam subindè commisceri, quas, sive à. majoribus cerebri ven- triculis pcr lacunar et Sylvii aquœductum, sive à propriis exhalantibus arleriis, cerebclli ventriculus accipiat; cujus positio perpendiculata et via ad spina; cavum satis païens de- nuxum humoris in splnam manifesté persuadet. (Cotugno, p. 19, 81.)