808 NÉVROLOGIË. Noyaux du trijumeau. l'clite racine. Noyausupé- rieur du trijumeau. Trajet ci ànien de b' paire. La B" paire présente une racine non gan- glionnaire et une racine gan- glionnaire. Ganglion semi- luiuiirc ou de Casser. 1-iicine de lu 55" puirc est iiidhisc, qu'elle croise les libres de la protubérance, sans contracter aucune liaison avec elles, qu'elle se coude pour se reporter en bas, vers le bulbe, et que dans ce trajet les fibrilles qui la composent s'é- cartent les unes des autres, pour recevoir de nombreuses cellules dans leurs intervalles. Sur divers points de la longueur de cette racine, les fibres ner- veuses s'unissent à ces cellules nerveuses, réunies en amas qu'on a appelés les noyaux du trijumeau. 11 résulte des recherches de Schrœdcr van der Koll< que ces noyaux sont eux- mêmes unis par des fibres nerveuses aux noyaux de tous les autres nerfs pro- venant du bulbe, à l'exception de celui de la 6'' paire. Ils seraient également en communication, d'après le môme auteur, avec la substance grise des olives. Toutes ces connexions jouent un rôle considérable dans l'explication des nom- breux mouvements réflexes dont le trijumeau est le point de départ. Quant à la 'petite racine, les fibrilles dont elle se compose, pénètrent également dans la protubérance, cheminent parallèlement à la racine sensilive, passent sous le pédoncule cérébelleux supérieur, abandonnent celte racine au-devant du plancher du 4" ventricule, se dirigent en dedans et s'étalent en rayonnaijt, pour aboutir à un noyau gris distinct, voisin du raphé, comme tous les noyaux moteurs, et désigné sous le nom de noyait mi^érieur du trijumeau. M. Vulpian admet qu'à leur origine ces radicules s'enlre-croisent avec celles qui appartien- nent au nerf du côté opposé. Suivant Schrœder, il n'y aurait entre-croisement que des fibres qui, des noyaux supérieurs des trijumeaux, s'élèvent vers l encé- phale. c. Trajet crânien. - Sortide laprotubérance,le trijumeau se porte obliquement en haut, en dehors et en avant, sous la forme d'un faisceau aplati, gagne le bord supérieur du rocher, qui lui présente, près de son sommet, une dépression convertie en canal par un repli de la dure-mère, se réfléchit sur ce bord su- périeur, continue à s'élargir sur la face supérieure du même os et se dirige en bas, en avant et en dehors ; aussitôt ses filets s'écartent et s'entrelacent, pour se rendre à la concavité d'un renfiement gris-jauntltre, semi-lunaire, connu sous le nom de ganglion semi-hmaire ou de Gasser {ficj. 142 et 143). Tous les filets de la l^- paire ne concourent pas à la formation de ce ganglion : si on renverse le nerf de dedans en dehors, on voit, en effet, au-dessous du gaii- Slion de Gasser, un cordon aplati, qui ne lui donne aucun filet, et si, d une part, on poursuit ce cordon du côté de la protubérance, on voit qu'il est constitué par la petite racine de la paire, laquelle occupe le côté in terne du nerf, qu elle con- toijrne ensuite pour se porter à sa face inférieure ; si, d'autre part, on poursuit ce cordon du côté de sa terminaison, on voit qu'il va se distribuer a tous les muscles élévateurs de la mâchoire supérieure. Un prolongement du feuillet viscé- ral de l'arachnoïde accompagne le nerf trijumeau jusqu'au ganglion de basser. Cette disposition fort remarquable élabUt une analogie parfaite entre le neri de la 5° paire et les nerfs rachidiens, qui nous présentent des racines gan- glionnaires (racines postérieures) et des racines non ganglionnaires (racines ''TeT«'^'o'^on de Gasser, ou ganglion semi-lanaire, qui est logé dans une fossette nirliculière du rocher, est tellement adhérent à la dure-mère qu il est presque impossible de l'en séparersans lacération. 11 a la forme d'un ^«"'^ l^^'^^/J^ concave dirige en haut et en dedans, reçoit la grosse racine du lu umeau. GbUqùomenl dirigé, comme la face du rocber, sur laquelle il est applique, rl