NÉCROLOGIE. 682 vicalcs, qu'il parcourt toute la longueur du canal de l'artère vertébrale, p:- iièire avec elle dans le cnlne et s'unit à celui du côté opposé, pour former un l^lexus basilaire, lequel se diviserait et se subdiviserait autour des artères terminales du tronc basilaire, à la manière des plexus fournis autour de l'artère carotide interne par le rameau carotidien, avec lesquels il s'anastomoserait par J;''^;'^'';^! plexus de la communicante postérieure. Mais tel n'est pas le mode de dis- cVt' formé '"IJiJ'ion de ce nerf, qui me paraît résulter de la réunion successive de filets par la émanés des 3°, 4° et o« paires cervicales, à la manière des grands nerfs splanch- "^"nieu "i'ÎU'^s, dont je parlerai dans un instant; qui va grossissant de haut en bas, à émanés des mesure qu'il reçoit de nouveaux filets, se place derrière l'artère vertébrale, sort h°\yâkci, ^^^^ ^^^'^^ apophyses Iransverses derrière cette artère, pour se jeter dans le ccL vicaics. ganglion cervical inférieur. Je regarde ce rameau comme destiné à établir une communication entre les 3% 4« et 5° paires cervicales et le ganglion cervical in- férieur (t). 11 fournit un certain nombre de fines ramifications qui forment, au- tour de l'artère vertébrale, un réseau très-apparent inférieurement et qui envoie des filets vers la cavité crânienne, pour constituer le plexus basilaire. Les rameaux externes sont de deux ordres: les uns, très grtîles, se portent sur l'artère sous-claviôre (S2), et forment à sa surface un réseau délicat qui se pro- longe sur les divisions du vaisseau ; les autres, au nombre de trois ou quatre, sont des branches de communication avec la 5", la 6^ et la 7° paire cervicale et avec la i ""^ paire dorsale. Le rameau inférieur, généralement gros et court, quelquefois double, fait communiquer le ganglion cervical inférieur avec le ganglion tlioracique supé- rieur, et ce moyen de communication existe lors même qu'il y a continuité d'un ganglion à Vautre. ^.^^^ Les rameaux internes sont les plus nombreux ; les plus élevés vont au nerf car- raidiaquc diaquo moyen (8S); d'autres se rendent au nerf récurrent dupneumo-gasirique. niférieur. pi^g remarquables sont les plus inférieurs, qui constituent, en se réunissant, le nerf cardiaque inférieur (77) ou se jettent isolément dans le plexus cardiaque. Plusieurs filets se jettent dans la porlion inférieure du muscle long du cou ou pénètrent dans le corps de la f" vertèbre dorsale. J), — Merf» curiliaqiie§. Mode Prépuration. Ces nerfs doivent être prépavés : 1° depuis leur origine jusqu'au niveau de prépa- de l'entre-croisenient de l'aorte et de l'artère |)ulnionaire; 2° depuis cet entre-croise- raiiou. ment jusqu'aux divisions extrêmes de ces nerfs. Pour cela : 1° mettre à nu les ganglions cervicaux et les nerfs cardiaques et plonger la pièce dans de l'acide nitrique étendu; 2° disséquer avec soin tous les nerfs internes qui émanent des ganglions, en ména- geant les rapports de ces nerfs cardia lues ganglionnaires avec les nerfs cardiaques qui viennent du pneumo-gastrique et du récurrent ; 3" étudier les nerfs (|ui passent au-devant dn l'aorte, ceux qui passent entre l'aorte, d'une part, l'artère pulmonaire et la trachée, d'au .i e part, et enfin ceux qui passent derrière l'artère pulmonaire ; étudier leur corré- lation avec les plexus cardiaques antérieur et postérieur. (1) Une anomalie fort remarquable, rencontrée par Jarjavay, vient il l'appui de cette manière de voir : sur une pièce, l'arlère vertébrale ne pénétrait dans le canal de la base des apopliyses transverses des vertèbres qu'entre la 3" et la W vertèbre cervicale; le gan- glion cervical moyen formait une demi-gaîiie au-devant de celte artère et recevait des fi- lets des 4°, 5% 6° et 7" paires cervicales. Le ganglion cervical inférieur ne recevait qu'un filet émané de la 8° paire cervicale. Le nerf vertébral manquait complètement.