ANGÉIOLOGIE. 292 A'aisseaux ijinphati- quus du tes- ticule. Vaisseaux lymphati- quesutérins; Superficiels, Profonds. Leur trajet dans l'épais- seur des li|;ameuts larges. Vaisseaux lymphati- ques ovari- ques et tu- baires. Vaisseaux lymphati- ques rénaux et surrénaux Aux (jangliom lombaires se rendent encore direclement : d» les vaisseaux lymplialiques lesliculaires, chez l'homme; les vaisseaux lymphatiques des ovaires, des trompes, ainsi que ceux du corps et de lu partie supérieure du col de l'utérus, chez la femme; 2° les vaisseaux lymphatiques des reins et des cap- sules surrénales. a. Vaisseaux lymj)haiiques testiculaires. Nous avons vu que les vaisseaux lympha- tiques des enveloppes du testicule allaient se rendre aux ganglions inguinaux superficiels ; les vaisseaux lymphatiques propres du testicule, divisés en supei'fi- ciels et en profonds, vont aux ganglions lomhaires (V. t. II, p. 306). Ces deux' ordres de lymphatiques communiquent entre eux à travers la tunique alhugi- née.Les lymphatiques profonds, appliqués sur les cloisons qui divisent la cavité de l'albuginée, accompagnent les vaisseaux sanguins; dans ce trajet, ils présen- tent, d'après des recherches récentes, de nombreuses ouvertures latérales, correspondant aux lobules de substance testiculaire, et faisant communiquer ces vaisseaux avec les interstices des circonvolutions des canahcules sé- minifèreSjdes vaisseaux sanguins et des fibrilles de tissu conjonctif, de sorte que tQus ces éléments sont baignés par la lymphe. 6. Vaisseaux lymphatiques utérins. Les maladies des femmes en couches m'ayant offert l'occasion de constater un grand nombre de fois la présence du pus dans les vaisseaux lymphatiques de l'utérus (1), j'ai pu parfaitement suivre la dispo- sition de ces vaisseaux, qui doivent être divisés en superficiels et en profonds. Les superficiels sont situés immédiatement au-dessous du péritoine; les profonds forment plusieurs couches successives, qui occupent divers plans de l'épaisseur de l'utérus. Les vaisseaux lymphatiques qui avoisinent le col utérin, vont se rendre aux ganglions pelviens et sacrés^, en suivant les artères utérines, branches de l'hypo- gastrique. Un certain nombre de lymphatiques du col utérin vont se rendre au ganglion situé à l'orifice interne du canal sous-pubien. Les lymphatiques provenant du corps de l'organe se rendent tous aux bords latéraux et au bord supérieur de l'utérus; quelques-uns marchent dans l'épais- seur des ligaments larges. Tous convergent vers les angles supérieurs ou tu- baires de l'organe. A ces vaisseaux lymphatiques se joignent ceux des trompes, des ovaires et des ligaments larges; ils se portent tous de bas en haut, au-devant de l'artère et des veines utéro-ovariennes. Arrivés, au-dessous et au-devant des reins, ils se recourbent du côté de la ligne médiane, pour aller se rendre aux ganglions situés au-devant de la veine-cave et de l'aorte. On ne saurait se faire une idée, sans l'avoir vu, du volume énorme que peu- vent acquérir les vaisseaux lymphatiques utérins pendant la grossesse; plusieurs de ces vaisseaux pleins de pus présentent quelquefois une dilatation ampullaire telle qu'on croirait, au premier abord, avoir affaire à un abcès. c. Vaisseaux lymphatiques des reins et des capsules surrénaJes. Ils se divisent en su- perficiels et en profonds. Les vaisseaux lymphatiques superficiels n'ont pas encore été injectés directement ; mais si l'on pousse une injection fine dans les artères ûu dans les veines rénales, la matière de cette injection passe décolorée dans les vaisseaux lymphatiques. C'est de celte manière seulement que Mascagni est par- venu ù, injecter les vaisseaux lymphatiques rénaux superficiels, représentés dans {]) Anat. jsnf/io/., 13<= livr., pl. 1,2, 3.