DURE-MÈRE CRANIENNE. 335 L'adhérence de la dure-mère est intime au niveau du corps de la deuxième vertèbre cervicale. De chaque côté, la dure-mère spinale fournit des prolongements fibreux qui : crvent de gaines aux dill'érentes paires de nerfs, sortent avec elles par les trous de conjugaison, et se perdent immédiatement en se confondant avec le périoste. La surface interne est lisse et humide ; elle doit cette disposition, dit-on, au feuillet séreux qui la revêt en y adhérant intimement. En avant et en arrière, des prolongements cellulaires unissent la face interne de la dure-mère à la pie-mère. Sur les cOtés, la dure-mère reçoit les insertions du ligament dentelé, que la plupart des analomistes regardent comme une dépendance de la dure- mère. Rien, sur ces adhérences, ne trahit l'existence d'une membrane séreuse, non plus que sur le ligament dentelé. On voit aussi, de chaque côté, le double orifice du conduit tibreux qui donne passage aux racines antérieures et aux racines postérieures des nerfs rachidiens. La dure-mère se prolonge jusqu'au sommet du sacrum, et par conséquent bien au delà de la moelle épinière. A la fin de la région lombaire, elle forme autour des nerfs de la queue de cheval une vaste ampoule, qui paraît n'avoir d'autre utilité que de servir de réservoir au liquide céphalo-rachidien. A son extrémité supérieure, intimement unie au pourtour du trou occipital, au corps de l'axis et de la troisième vertèbre cervicale, elle se continue avec la dure-mère crânienne. L'adhérence intime de la dure-mère au pourtour du trou occipital, son adhérence au sacrum par les gaines sacrées, aux parties latérales de la colonne vertébrale par les gaines cervicales, dorsales et lombaires, main- tiennent cette membrane dans un état de tension éminemment favorable à ses fonctions protectrices. La dure-mère rachidienne est beaucoup plus épaisse en arrière qu'en avant ; elle présente la iexiure des membranes fibreuses, mais se fait remarquer par la quantité énorme de fibres élastiques en réseaux qu'elle renferme, quantité qui n'est guère inférieure à celle des faisceaux parallèles de fibres conjonctives qui la constituent essentiellement. Les vaisseaux de la dure-mère rachidienne qui appartiennent en propre à cette membrane, sont grêles et peu nombreux. Les artères proviennent des branches spinales que fournissent les artères vertébrales, intercostales, lombaires et sacrées. Les veines se rendent dans les veines intra-rachidiennes. Les vaisseaux lymphatiques et les nerfs de la dure-mère rachidienne n'ont pas encore été démontrés. Ses usages sont surtout relatifs à la protection qu'elle fournit à la moelle ; en outre, la dure-mère fixe solidement en place la tige médullaire qui, grâce au ligament dentelé, ne peut se déplacer dans aucun sens. Par son élasticité, enfin, elle intervient activement dans les mouvements du liquide céphalo- rachidien, comme il sera dit plus loin. Gaines fibieusci fournies aux nerfs rachidiens. Surface in- terne de la dure-mère. Son extriS- mité inférieure. Son extré- mité supérieure. Texture. Vaisseaus. Artères. Veines. Lymphati- ques. Nerfs. Usages. B. Dure-mère crânienne. T. La dure-mère crânienne est une poche fibreuse qui sert à la fois de périoste interne à la boîte osseuse du crAne, qu'elle tapisse, et d'enveloppe au cerveau, dont elle sépare les diverses parties, au moyen de prolongements ou de cloisons incomplètes. La surface externe de la dure-mère crânienne s'applique exactement contre La dure- mère sert à la fois de périoste interne et d'enve- loppe fdsrcuse.