689 PORTION TIIORACIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. correspondanis. En général, la communication n'existe qu'entre les ganglions et les paires rachidiennes du même rang. Cependant il n'est pas rare de voir les ganglions recevoir un filet du nerf intercostal qui est au-dessous (1). Les branches de communication des paires dorsales avec les ganglions thora- ciques sont horizontales, ou plutôt légèrement obliques de haut en bas et de dehors en dedans, à l'exception des branches destinées au premier ganghon Ihoracique, qui sont ascendantes, et des branches destinées au dernier gan- glion thoracique, qui sont descendantes. Leur couleur est blanche, comme celle des nerfs qui appartiennent au système cérébro-rachidien, et non point grise, comme celle des nerfs qui émanent du système ganglionnaire. Si, sur une pièce qui a macéré successivement dans l'acide nitrique étendu et dans l'eau pure, on étudie, d'une part, leur distribution ultérieure dans le ganglion, d'une autre part, leurs connexions avec les paires dorsales ou intercostales, on verra: 1 » que ces branches de communication sont manifestement une émanation des nerfs rachidiens; qu'elles se réfléchissent immédiatement après leur émission, pour aller se porter aux ganglions; que les nerfs intercostaux qui les ont four- nies, diminuent en proportion du volume des branches émises; 2° qu'arrivées aux ganglions, ces branches de communication se divisent en filets ascendants, qui peuvent Être suivis sur la portion du cordon du grand sympathique qui est au-dessus, s'accolent au filet descendant de la paire antécédente, jusqu'au gan- glion, et arrivées à ce point, se continuent avec le ganghon, mais vont se jeter par une espèce de récurrence dans les nerfs viscéraux qui procèdent de ce ganglion, et en filets descendants, qui se portent à la portion de cordon située au-dessous; 3° que ces filets blancs marchent à la surface du cordon et con- trastent, par leur blancheur, avec la couleur grise du centre du cordon lui- mûme. Lcnr réllexion. Division de ces branches en filets as- cendants et en filets des- cendants. 2° Branches internes oti aortiquos et splancliniques. Les branches internes des cinq ou six premiers ganglions thoraciqiies paraissent, au premier abord, exclusivement destinées à Vaorte; mais, si l'on suit ces branches sur cette artère, on voit que le plus grand nombre va se jeter dans \c plexus pulmonaire, et que quelques-unes vont se porter à Vœsophage, où elles s'unissent par anastomose avec des rameaux œsophagiens du pneumo-gastrique. Les branches internes des six ou sept derniers ganglions thoraciques sont, les unes, destinées à l'aorte; les autres, et ce sont les principales, forment, par leur réunion, les nerfs sphnchniques ou nerfs des viscères abdominaux. a. Les branches aortico-pulmonaires sont des filets excessivement grôles, au nombre de deux ou trois par ganglion. Elles accompagnent les artères inter- costales, sans présenter autour d'elles la disposition plexiforme. Ces filets, beaucoup plus longs à droite qu'à gauche, à raison de la situation de l'aorte, se portent, les uns, au-devant, les autres, en arrière de ce vaisseau (71), sur lequel il est extrêmement difficile de les suivre sans macération préalable dans l'acide nitrique étendu, d'où l'opinion qu'ils lui sont exclusivement destinés; mais si (1) J'ai rencontré, chez un sujet, une disposition fort remarquable pour les quatre derniers ganglions thoraciques. De petits filets émanés de ces quatre ganglions venaient se terminer à un petit ganglion anormal, duquel partaient les rameaux qui se rendaient au grand sympathique. Nous verrons que la mOme disposition est fréquente h la région lombaire. Branches intei-nes des six pre- miers gan- glions tho- raciques. Branches Internes des six der- niers gan- glions tho- raciques. Un petit nombre est destiné à l'aorte.