liULBE lUCHIDlEN. 391 répond i\ la protubérance, se continue sans aucune ligne de démarcation avec la moitié inférieure ou bulbaire. Les colonnes médullaires qui bornent, de chaque côté, le calamus et qui résultent d'une sorte de bifurcation de la moelle en arrière, sont formées : 1° parles cordons médians postérieurs, déjà décrits, qui s'élargissent un peu pour se renfler en mameloiis, au point précis de la bifurcation de la moelle, et se terminer, comme en mourant, sur la partie postérieure du corps restiforme. On a appelé pi/ramides fostérimres la partie supérieure ou renflée de ces cor- dons ; je les désignerai sous le nom de renflements mamelonnés des cordons mé- dians postérieurs. En dehors des renflements mamelonnés, se voit la partie postérieure des >:m-ps restiformes, colonnes médullaires qui sont le prolongement des faisceaux de la moelle, et qui vont être l'objet d'une description particulière. 3° Faces latérales. Elles présentent d'avant en arrière : a, le profil des pyramides ; b, le profil des olives, l'arête externe du faisceau intermédiaire; c, les corps resti- formes, que nous avons déjà vus sur la face antérieure et sur la face postérieure de ce môme bulbe; rf, les tubercules cendrés de Rolande ; e, les fibresarciformes. Les pyramides et les olives ayant été l'objet d'une description spéciale, il ne nous reste plus à décrire que les trois dernières parties. Le faisceau intermédiaire, situé entre l'olive et le corps restiforme, est pres- que entièrement couvert par ces deux parties et ne se montre à la surface du bulbe que sous la forme d'une bandelette très-étroite, limitée en arrière par un sillon, d'où émergent les racines du glosso-pharyngien et du pneu- mo-gastrique. Les corps restiformes {corpora restiformia, ■processus restiformes) sont deux colonnes blan- ches pyramidales {fiiniculi pyramidales), qui occupent la partie latérale et postérieure du bulbe rachidien. Continus en bas avec les cordons postérieurs de la moelle, ils s'écartent l'un de l'autre au niveau du bec du calamus, et se portent en haut, en dehors et en avant, en constituant la limite latérale du quatrième ventricule, pour gagner la substance mé- dullaire du cervelet. Leur forme est celle d'un cylindre; ils sont situés entre les py- ramides postérieures, qui se terminent sur (Fig. 104) (•), F.arcif. eux en mourant, et le faisceau intermé- Moelle allongée ; face latérale {d'après L. Hirschfeld). Uonllements mame- lonnés des cordons médians postérieurs, Aspect général des faces latérales du bulbe. diaire,dont ils sont séparés par la ligne d'é- mergence des racines du glosso-pharyngien et du pneumogastrique, ligne qui se continue en bas avec le sillon collatéral postérieur de la moelle. Au-dessus de cette ligne, se voit une dépression, appelée fossette latérale du bulbe, d'où émergent les racines du facial et les racines antérieures de l'auditif. Cette ;•) /'. arcif-, fibres arciformes. — Pyr. a., pyramide antérieure. — Oliv., olive. — C. restif , corps restiforme — N. aud , nerf auditif — Péd. c. m., pédoncule cérébelleux moyen. — Tub. quad., tu- hercules quadrijumcaux. — Trij., trijumeau. — C. gén , corps genouillé. — Péd. d. ccrv., pédon- cule du cerveau ;L. U.)