213 SINUS DE LA DURli-MÈRiS. vci'30. sinus caverneux reçoit, en dedanp, le sinus coronaire, qui ûlablil une : communication directe entre le sinus caverneux droit et le sinus caverneux . gauche, linfin il reçoit, par sa paroi inférieure, plusieurs veines qui établissent , une large communication entre les veines extérieures de la base du crtine et ; plus particulièrement avec le plexus veineux plérygoïdien. Indépendamment de la veine ophllialmique, le sinus caverneux reçoit enccrr, : par son extrémité antérieure, les veines cérébralon inférieures^ et antérieures, qui éma- ; nent de la face inférieure du lobe antérieur du cerveau. I^a plus considérable de ces veines gagne la fente sphénoïdale, et se réfléchit d'avant en arriére sur la Ibssc latérale et moyenne de la base du crâne, pour aller se jeter dans les veines ■: méningées moj'ennes. Plusieurs anatomistes disent avoir vu les veines ménin- i gées moyennes s'ouvrir dans le sinus caverneux. Veine ophthalmique. Très-volumineuse, la veine ophthalmique commence à la p partie interne et antérieure del'orbile, en dedans de la poulie du grand oblique, où elle se continue avec la veine frontale oa préparate et la veiJie angulaire, et ;ifinit en s'ouvrant dans l'extrémité antérieure du sinus caverneux. Cette veine, <iqui établit une si large communication entre l'intérieur et l'extérieur du crâne, ■ parcourt, sans décrire aucune flexuosité, le même trajet que l'arlùre du même i.nom, jusqu^au sommet de l'orbite, où, s'éloignant de l'artère, elle sort de cette licavité par la portion la plus large de la fente sphénoïdale. Elle reçoit des ra- meaux veineux qui correspondent, d'une manière générale, aux rameaux artériels fournis par l'artère ophthalmique. Parmi ces rameaux, je ferai remarquer les veines ciliaires courtes antérieures et les ciliaires postérieures, dont les radicules forment les vasa vorticosa, et appartienneut à la membrane choroïde de l'œil Voyez Choroïde et Iris). Sinus el veines qui y aboulis- sent. Il reçoit les veines céré- brales auté- rieures et inférieures. La veine ophthalmi- que fait communi- querlavcine frontale avec les sinus caver- neux. Veines ci- liaires. 7. Sinus coronaire ou circulaire. Le sinus coronaire ou sitius circulaire de Ridley entoure circulairement le corps Forme, )ituitaire. Sa moitié postérieure est beaucoup plus considérable que sa moitié intérieure. Chez les vieillards, il n'est pas rare de trouver la lame quadrilatère u sphénoïde usée et comme corrodée par le sang de ce sinus, en sorte qu'elle e brise avec la plus grande facilité. A cet âge de la vie, le sinus coronaire, plus onsidérable que chez les jeunes sujets, s'étend jusqu'au-dessous du corps pitui- aire lui-même. Le sinus coronaire ne reçoit que les veines osseuses du sphénoïde, quelques emes de la dure-mère et celles du corps pituitaire. U s'ouvre largement, de haque côté, dans les sinus caverneux, qu'il fait communiquer entre eux. Veines que reçoit le sinus eoro- uaire. 8. Sinus occipital transverse ou basilaire. ^ Médian, transversalement étendu d'un trou déchiré postérieur à l'autre, situé Direction, u niveau de la gouttit^re basilaire, d'une forme irrégulière, d'une capacité Baucoup plus considérable chez les vieillards que chez les adultes et chez les ^unes sujets, le sinus occipital transverse fait communiquer les sinus pétreux su- lîrieur et inférieur et le sinus caverneux d'un côté avec les mômes sinus du i»té opposé. Il n'est pas rare de rencontrer, chez les vieillards, la surface basi- irire de 1 occipital corrodée au niveau de ce sinus, dont la cavité on're souvent lae disposition réticulée, à la manièi'e du sinus caverneux; quelquefois ce sinus ■ t remplacé par un plexus veineux. Communi- cationsqu'il établit.