ANGÉIOLOGIE. 42 Flexuosités artérielles. Usage des flcxuosilés arlériellcs. Les ncxuo- sités atté- nuent l'im- pétuosité du cours du sang. Flexuosités acquises. Elles résul- tent du pro- grès de râee. Les courbu- res artériel- les augmen- tent à chaque sys- tole du coMir. slanec, et les déchirures qui pourraient en être le résultai. On peut constater l'utilité des courbures artérielles en examinant comparativement l'état des ar- tères pendant re-vlension et pendant la flexion des membres thoraciques et abdo- minaux. Un grand nombre d'artères présentent des flexuosités très-prononcées, que maintient, suivant la remarque de Haller, le tissu cellulaire ambiant, et qui sont en rapport avec certaines conditions particulières des organes auxquels elles se distribuent. Ainsi, 1" on rencontre des artères très-flexueuses dans les parties qui sont soumises à des alternatives de dilatation et de resserrement considéra- bles; telles sont les flexuosités des artères coronaires du cœur, coronaires des lèvres. 2° D'autres flexuosités ont pour but de permettre, sans tiraillements des vaisseaux, des déplacements considérables des organes auxquels ils se rendent : telles sont les flexuosités des artères intestinales, utérines. 3° Les flexuosités, en augmentant la longueur d'une artère dans un espace donné, agrandissent l'éten- due de la surface sur laquelle peuvent naîlre des branches collatérales : les cour- bures de la maxillaire interne, de l'ophthalmique ont évidemment cet avantage; c'est très-probablement au même genre d'utilité que se rattache la courbure de l'aorte. 4" Les flexuosités existent encore dans des parties où elles semblent avoir pour avantage d'atténuer la force et la rapidité du cours du sang : on ne peut méconnaître cette destination dans les courbures des artères carotides internes et vertébrales. Bichat, il est vrai, a objecté que, dans un système de canauv communiquants et toujours pleins, la courbure de ces canaux n'influait en rien sur la vitesse des liquides qui les parcourent. Mais ce principe, vrai quand on l'applique à un système de tubes rigides, est complètement faux quand il s'agit de canaux élastiques, tels que les artères. Dans ce dernier cas, en effet, une portion de la quantité de mouvement s'épuise contre les courbures, qu'elle tend à redresser : d'oii déperdition de force, et conséquemment diminution de la vitesse. 5° 11 est des flexuosités qui sont acquises. Au premier rang des flexuosités de cet ordre, se placent celles qui sont le résultat du progrès de l'âge. Elles proviennent de l'allongement des artères, qui s'établit lui-même par le mécanisme suivant : à chaque contraction des ventricules, les artères, sous l'in- fluence de l'ondée sanguine chassée par le cœur, s'allongent en môme temps qu'elles se dilatent; pendant la diastole ventriculaire, elles reviennent à leurs di- mensions primitives, en vertu de leur élasticité. Or, chez les vieillards, par suite de changements survenus dans l'organisation des parois des vaisseaux, cette élas- ticité s'affaiblit et se perd ; et dès lors l'action intermittente du cœur se traduit dans les artères par une dilatation et un allongement permanents, ainsi qu'on le voit dans l'aorte abdominale, les iliaques primitives, l'humérale, la radiale, qui présentent, chez presque tous les vieillards, des inflexions tout à fait étran- gères à l'enfant et à l'adulte. C'est à tort qu'on a dit qu'à chaque systole du cœur, il y avait redressement ou tendance au redressement des courbures. Bien au contraire, les courbures augmentent. Si l'on observe l'artère temporale pen- dant la systole ventriculaire, on voit manifestement cette augmentation de cour- bure (1). Quand on injecte une artère, on viTit à chaque coup de piston les (I) La tciidniice an redressement ne se maniresle vdrilahlonieiit que (l;iii.s la crosse de l'aorte - mais il fnut observer que les eonditions dans lesquelles se trouve ce segment de vaisseau, sont uniques dans rorganismc ; il présente, en ellef, une de ses extrémités libre en quelque snrir, m qui permet ini allnnsnmenl avec diminulion do rnurbiire.