83 ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. en serpentant d'arrière en avant, dans l'épaisseur de la langue, jusqu'à la pointe, où elle se termine en s'anaslomosant avec celle du côté opposé. Dans cette der- nière partie de son trajet, elle prend, on ne sait trop pourquoi, le nom de ra- nine (de rana, grenouille), dénomination que Winslow appliquait à l'artère lin- guale ellé-môme. Ses flexuosités, qui sont considérables, sont en harmonie avec la variabilité des dimensions delà langue. Rapports. Profondément placée à son origine, sous les muscles digastrique et stylo-hyoïdien et sous le nerf grand-hypoglosse, elle se trouve, au niveau de l'os hyoïde, entre le muscle hyoglosse et le constricteur moyen du pharynx. Dans l'épaisseur de la langue, elle est située entre le muscle génio-glosse et le lingual, et accompagnée par le nerf lingual; elle occupe, par conséquent, la face infé- rieure de la langue [arteria inferior linguœ, Cowper ; sublinguale ou ranine, Wins- low). Branches collatérales, i" Rameau hyoïdien, petit rameau transversal, qui va s'anastomoser par arcade avec celui du côlé opposé sur le corps de l'os hyoïde, entre le génioglosse et le génio-hyoïdien. 2° Artère dorsale de la langue. Branche ordinairement petite et difficile à dé- couvrir, qui se détache au niveau de la grande corne de l'os hyoïde, se porte de bas en haut sur le bord de la langue, au niveau du pilier antérieur du voile du palais, auquel elle fournit, puis se divise d'arrière en avant et de dehors en dedans, donne plusieurs rameaux épiglottiques, qui s'anastomosent avec ceux du côté opposé, et se termine au niveau des papilles caliciformes. Dans tout son trajet, cette branche est placée immédiatement sous la muqueuse. 3° Artère sublinguale. Assez volumineuse pour qu'on ait pu la regarder comme une branche de bifurcation de la linguale, qui, d'après quelques auteurs, ne prendrait le nom de ranine qu'après avoir fourni cette branche. Elle naît aussi souvent de la faciale, par un tronc commun avec la sous-mentale, que de la linguale elle-même. Elle se porte horizontalement en avant, entre le muscle mylo-hyoïdien, qui la sépare de la sous-mentale, et le génio-glosse, accompagne le conduit de Warthon, longe comme lui le bord inférieur de la glande sublin- guale, à laquelle elle fournit de nombreux rameaux, et se divise en deux bran- ches : Tune, plus considérable, qui s'anastomose par arcade, au-dessus du frein, avec celle du côté opposé, artère du filet; l'autre, plus petite, ascendante, qui se porte sur les côtés de la symphyse du menton, et fournit à. chacun des trous incisifs placés derrière les dents du môme nom. C'est l'artère du filet, et non l'artère ranine, qu'on peut intéresser dans l'opération du filet. Il n'est pas rare de voir l'artère sublinguale fournir un rameau superficiel, qui traverse le ventre antérieur du digastrique et vient se répandre à la région du menton, à, la ma- nière des branches analogues de la sous-mentale. 4° Enfin, dans l'épaisseur de la langue, l'artère linguale, qui, d'après Haller, prend le nom de ranine {ranina, seu truncus profundus lingualis, Haller), donne des rameaûx supérieurs, des rameaux internes et externes, qui fournissent aux mus- I des et à la muqueuse de la langue. Elle prend le nom de ranine. Rapports. Branches collatérales. 1" Rameau hyoïdien, 2i> Dorsale. 3" Sublin- guale. La sublin- guale naît souvent de la faciale. Artère du Blet. Hameaux musculaires etmuqueus. 4. Artère occipitale. Préparation. Détacher à leurs insertions supérieures le sterno mastoïdien et le splénius. I Pour mettre plus complètement à découvert cette artère, qui est profondément placée entre 1 l'apophyse mastoïde et l'apophyse transverse de l'atlas, couper iivcc un ciseau ou scier