I 150 ANGÉIOLOGIE. Branches terminales : l» Branche interne. t" Branche externe. Rameau ar- ticulaire. considérable de celte branche de communication. A l'appui de cette manièredi voir, on peut invoquer le cas e.vlremcment rare oiil'arlûre obturatrice naîtpai deux racines à peu prùs égales, l'une, provenant de l'artère épigastrique, l'autre; de l'hypogastrique. Branches terminales, i" La branche iniernese porte entre l'obturateur externe e les branches descendante du pubis et ascendante de l'ischion, en formant uni demi-arcade qui circonscrit la moitié interne du trou ovale, et fournit des rai meaux périostiques au pubis, des rameaux musculaires aux muscles obtura leurs et abducteurs, des rameaux génitaux aux enveloppes du testicule, chci l'homme, aux grandes lèvres, chez la femme, et enfin des rameaux anaslomo: tiques très-importants, qui vont s'aboucher avec l'artère circonflexe interne, f 2° La branche externe côtoie la moitié externe du trou ovale ; elle est placée comme la branche précédente, entre les deux muscles obturateurs, et se tet mine dans la région pelvi-trochantérienne, entre le col du fémur elle muscl carré, en s'anastomosant avec l'artère ischiatique ; celte anastomose est très remarquable. Dans son trajet, la branche externe fournit aux muscles obturateur cl à l'articulation coxo-fémorale ; le rameau articulaire pénètre par l'échancrur i cotyloïdienne, et s'enfonce dans le tissu adipeux rougeâlre qui occupe le ion ; de la cavité cotyloïde. L'artère obturatrice a une distribution bien plus hmitei que celle du nerf du même nom. 6. — Branches postérieures de l'hypogastrique. L'iiio-lom- baire sup- plée les artères lom- baires. Son trajet rétrograde. Sa division : i" En bran- che ascen- dante ou lombaire; 2" En bran- die trans- versale ou iliaque. I. Artère ilio-lombaire. L'ilio-lombairese détache de la partie postérieure de l'hypogastrique, et asse fréquemment de la fessière. Souvent il en existe deux. L'iUo-lombaire est au artères lombaires ce que l'intercostale supérieure est aux intercostales aoi tiques; son calibre et sa distribution varient suivant qu'il existe ou non une cir quième artère lombaire. Son trajet est rétrograde ; elle se porte en haut et en arrière, au-devant nerf lombo-sacré, derrière le psoas, et se divise aussitôt en deux branches: 1 ni ascendante ou lombaire, l'autre transversale ou iliaque. l" La branche ascendante ou lombaire se porte verticalement en haut, le long a corps des vertèbres lombaires, cachée par le psoas, et se subdivise endeux rî meaux : l'un musculaire, qui représente les branches abdominales des lombair et se distribue aux muscles psoas et carré des lombes; l'autre spinal qui penôC dans le canal vertébral par le trou de conjugaison placé entre la cinquièc lombaire et le sacrum, et s'y distribue à la manière de toutes les branches sp nales du rachis. 2° La branche transversale ou iliaque se porte horizontalement en de iors,_ niveau du détroit supérieur du bassin, et se divise en rameau superficiel, qui place sous l'aponévrose iliaque, couvre de ramifications le muscle du mô nom, et va s'anastomoser avec la circonflexe iliaque, et en rameau profond, coup plus considérable, qui se porte entre la fosse iliaque mterne et lemusd liaque, et se divise en ramifications musculaires et en ramifications périost que C'est de cette branche que provient le rameau nourricier principal ^ Quand il existe deux artèresilio-lombaires, la supérieure représente la brar 1