68 ANGÉIOLOGIE. Origine. Trajel. Ilémorrhoï- (lale supé- Urancties coliques gauches. Terminaison des hdmor- rboïdales supérieures au rectum. himiliorem mesenterii sedein arteria, Vésale) naît de la partie antérieure de I aorte, à 5 centimètres environ au-dessus de sa terminaison. Elle descend verticalement au-devant de l'aorte, contre laquelle elle est ap- pliquée, puis au-devant de l'artère iliaque primitive gauche. D'abord placée dans l'épaisseur du mésocolon iliaque, elle gagae le mésorectum, où elle se bifurque : chacune des branches de la bifurcation prend le nom d'hémorrhoîdale interne supàHeure. Dans ce trajet, l'artère mésentérique inférieure, ne fournit aucun rameau :'i droite ; à gauche, elle donne deux, et assez souvent trois branches d'inégal volume, connues sous le nom de coliques gauches, et dont la distribution est par- faitement analogue à celle des coliques droites. La colique gauche supérieure est la plus considérable {grande colique gauche, Cliaussier). J'ai déjà dit que la branche supérieure de bifurcation de la première colique gauche s'anastomosait par arcade avec la bifurcation supérieure de la première colique droite. Au niveau de l'S iliaque, on trouve deu.v; et quelquefois trois séries successives d'arcades, dont la dernière avoisine la convexité de l'intestin. Les hémorrhoïdales supérieures se distribuent au rectum de la même ma- nière que les autres artères intestinales; parvenues au voisinage du sphincter, elles s'anastomosent avec les hémorrhoïdales moyennes, branches de l'hypo- gastriquc. 4. Artères speimatiques (testiculaires chez l'honime, utéio-ovarieniies chez la femme). Préparation. Enlever avec soin le mésentère elle péritoine. Suivre es artères, l" chc/ l'homme, à travers le trajet inguinal, dans l'épaisseur du cordon testiculaire, et jusqu'au testicule et à l'épididyme; 20 chez la femme, dans l'épaisseur du ligament large, jusqu'il l'ovaire, d'une part, et au fond et au corps ne l'utérus, d'autre part. Pour injecter ces artères jusqu'à leur terminaison, il faut se servir de liquides bien pénétrants, ou mieux pratiquer des injections partielles. ê Nombre. [^es artères spermatiques {setninales arteriœ, Vésale), très-grêles, sont destinées aux testicules, chez l'homme (artères testiculaires, Chaussier), à l'ovaire, aux trompes et à l'utérus, chez la femme [artères utéro-ovariennes). Au nombre de deux, elles sont aussi variables dans leur origine que cons- tantes dans leur trajet et leur terminaison. Leur origine est remarquable par le long intervalle qui la sépare de leur ter- minaison, circonstance qui s'explique parfaitement, quand on considère la mi- gration qu'effectue le testicule vers la fin de la vie utérine, et les changements déposition qu'éprouve l'ovaire pendant la grossesse, vuriétésd'o- Variétés d'origine. Ces artères naissent le plus souvent de la partie antérieure, rigine. quelquefois de la partie latérale de l'aorte, au-dessous du niveau de la rénale, rarement au-dessus, plus rarement encore de la rénale elle-même. Il est assez iiapports rare de voir la spermatique droite et la spermatique gauche se détacher à la communs même hautcur ; il ne l'cst pas moins de les voir naître par un tronc commun, ""seits!" J'ai vu l'artère spermatique droite naître au-dessous de la rénale, et la sperma- tique gauche,àcôté de la mésentérique inférieure (I). Quel que soitlc lieu de leur origine, ces artères se portent immédiatement en bas; quelquefois elles se détachent à angle droit, pour s'infléchir imraédiate- (1) Il n'est pas rare de voir deux artères spermatiques d'un seul côté.