ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 85 nuefois d'un volume égal, VaurimJaire postérieure naît de la partie postérieure de la carotide externe, un peu au-dessus de l'occipitale, et assez souvent par un tronc commun avec cette dernière. , , ■ Elle se dirige verlicalcmenl en haut, profondément placée sous le digastri- que, puis recouverte par la glande parotide, qu'elle traverse, et gagne le bord antérieur de l'apophyse mastoïde, sur lequel elle se divise en deux rameaux, l'un mastoïdien, et l'autre auriculaire. Dans ce trajet, elle fournit plusieurs branches parotidieimes, plusieurs bran- ches m«scuZafm, et l'artère stylo-mastoldienne, qui vient quelquefois de l'occipi- tale L'artère stylo-mastoïdienne, si remarquable par l'étendue de son trajet, s'en-a^e dans le trou stylo-mastoïdien, parcourt toute la longueur de l'aqueduc de Faîlope, fournit, chemin faisant, quelques ramuscules à l'oreille interne, et se termine en s'anastomosant avec un rameau de la méningée moyenne, qui pénètre par l'aqueduc de Fallope. Mmeaus-Aei-minaux. Le rameau mastoïdien se dirige en haut et en arrière, entre l'apophyse mastoïde et la peau, et se subdivise en deux ramuscules sous-cutanés: l'un horizontal, qui se porte en dedans, le long de l'insertion occipitale des muscles sterno-mastoïdien et splénius ; l'autre ascendant, qui continue le trajet primitif, et va se perdre dans la peau, sur le bord externe du muscle occi- pital. , . , . Le rameau aunaiJaire est presque toujours double et divisé en supérieur et in- férieur. Le supérieur longe le bord antérieur de l'apophyse mastoïde et va se ré- pandre sur la moitié supérieure de la face interne de l'auricule, dont ces ra- meaux contournent le bord libre pour atteindre la face externe du pavillon. L'inférieur se porte derrière le conduit auditif, fournit au lobule, s'insinue dans une scissure que présente le cartilage, entre l'hélix et la conque, gagne ainsi la face externe du pavillon, sur laquelle il chemine do bas en haut, dans la rai- nure qui sépare l'hélix de l'anthélix. Il se termine en s'anastomosant avec le rameau supérieur. J'ai vu l'artère auriculaire, très-volumineuse, fournir la branche postérieure delà temporale superficielle. 6. Artères parotidiennes. Trajet. Rapports. Branche stylo-mas- toïdienne. Rameau mastoïdien de l'auricu • laire posté- rieure. Rameau au- riculaire. lîlles sont au nombre de quatre ou cinq. En traversant la glande parotide, la carotide externe fournit à cette glande quatre ou cinq branches volumineuses, qui méritent une description particu- lière : elles naissent à angle droit de la carotide externe, croisent perpendicu- lairement la branche de l'os maxillaire inférieur, et s'épanouissent en un grand nombre de rameaux, dont la plupart se perdent dans la glande, tandis que les Leur dispo- autres vont se distribuer à la peau et aux muscles environnants. Un ou plusieurs de ces rameaux se portent entre la glande parotide elle musclemasséter, parallè- lement à l'artère transversale de la face, et vont jusqu'au grand zygomalique; d'autres gagnent l'angle de la mâchoire et se perdent dans la région sus-hyoï- dienne. sition. 7. Pharyngienne inférieure ou ascendante, ou pharyngo-méningée. Préparation. Faites la coupe du pliarynx. I.a préparation de la pharyngienne inférieure 'exige que l'étude de cette artère soit rejetce après celle de la maxillaire interne.