ANGÉIOLOGIE. 122 ïïn avant. En avant, l'axillairc répond successivement au sous-clavicr, au grand pectoral et au petitpecloral; puis, au-dessous de ce dernier muscle, elle est en rapport une seconde fois avec le grand pectoral, cl enfln avec le coraco-brucliial. Chez un sujet dont le grand pectoral était dépourvu d'insertions claviculaires, toute la {Fig. n, {'). , Artères de l'aisselle. En arrière. Ea dedans. Ea dehors. portion de l'artère axillairc intermédiaire à la clavicule et au bord supérieur du petit pectoral n'était séparée de la peau que par le peaucier. En arriére, elle répond à l'espace celluleu.x qui sépare le muscle sous-scapu- laire du grand dentelé, et plus bas, au grand rond et au grand dorsal. En dedans, appuyée d'abord sur la première côte et sur le premier espace intercostal, elle s'éloigne ensuile du thorax, dont elle est séparée par le creux axillaire, et répond à la peau qui rcvût la paroi externe du creux de l'aisselle et à l'aponévrose subjaccnte. En dehors, embrassée d'abord par la concavité de l'apophyse coracoïde, elle ré- (•) G.puct., grand pectoral. — S. cl., muscle sous-clavier. — G. dors., grand dor.sal. — G. dent., grand dantelé. — G. r., grand rond. — S. .ica., sous-scapulaire. — Cor. br., coraco-brachial. — Tri., triceps. — Die, Lica|is. Ax., artère axillairc.— Cir. a., circonflexe antrfricure. — C.ir. p., circonflexe postérieure. — TA., thora- r.iquc supérieure. — TA. t., tlioraciquc inférieure. — Acro. th., acroinio-thoracicjun — Scn. i.. srapu- laire inférieure. — Wirn., huméralc.