ANGÉIOLOGIE, 32 D'abord im caual recliligne. Courbure on S. l'ortion au- riculaire, rorlion ven- triculairc. Cloisons. Trou ovale. Développe- ment consi- d(Srable de la -valvule d'Eustacbi. La valvule du trou de Botal paraît à la fin du troisième mois. Rétrécisse- ment et oblitération du trou de Botal. ques, ce qui lui a valu le nom iepunctum salieiis. D'abord parfaitement recliligne, et d'un calibre uniforme dans toute sa longueur, il se recourbe ensuite en S, et se renfle sur certains points de son trajet; p'ar suite de ces changements, l'extré- mité postérieure ou veineuse du canal, qui donnera naissance aux oreilleltes, se place en arrière et au-dessus de son extrémité antérieure ou artérielle, qui produira les ventricules. C'est la portion auriculaire qui se développe en premier lieu; à une certaine époque, elle forme la masse principale du cœur, dont la portion ventriculaire semble être un simple appendice. Les parois de cette dernière, à ce moment, sont minces et membraneuses, comme celles des oreillettes. Mais vers la qua- trième semaine de la vie intra-utérine, elles deviennent fort épaisses; elles se composent alors exclusivement d'un tissu spongieux, aréolaire, qui remplit presque complètement la cavité ventriculaire. Vers la môme époque, la cloison interverltriculaire commence à se développer graduellement, du sommet du cœur vers la base. La cloison inter-auriculaire se montre beaucoup plus tard, sous la forme d'un petit pli semi-lunaire partant du milieu de la paroi antérieure des oreillettes et du bord supérieur de la cloison des ventricules. Deux autres plis, la valvule d'Eustachi et la valvule du trou ovale, ne tardent pas à se montrer sur la paroi postérieure des oreillettes, à droile et à gauche de l'orifice delà veine cave infé- rieure. Ces divers plis, croissant graduellement à la rencontre l'un de l'autre, fi- nissent par constituer une cloison, qui divise la cavité vestibulaire en deux oreil- lettes. Mais cette séparation est incomplète pendant toute la durée de la vie fœtale; il reste entre les deux cavités un orifice, le trou ovale, ou plutôt un canal oblique, qui prolonge en quelque sorte la veine cave inférieure, de sorte que celle-ci s'ouvre en grande partie dans l'oreillette gauche. La valvule d'Eustachi, en effet, est assez large, dans les premiers temps de la vie fœtale, pour séparer complètement l'orifice de la veine cave inférieure de la cavité de l'oreillette droite; en sorte que le sang de cette veine est porté di- rectement dans l'oreillette gauche. L'épaisseur des parois du cœur, à celte époque, est plus considérable qu'elle ne le sera par la suite. Le cœur est plus ferme ; il ne s'affaisse pas quand il est vide de sang. L'épaisseur du ventricule gauche et celle du ventricule droit sont à peu de chose près les mômes. La valvule du trou de Botal, qui doit former le fond de la fosse ovalCj com- mence à paraître vers la fin du troisième mois ; elle naît de la moitié posté- rieure de l'ouverture de la veine cave inférieure. En môme temps que la val- vule du trou de Botal apparaît, la valvule d'Eustachi diminue, et dès ce mo- ment, le développement de ces deux valvules se fait en raison inverse, c'est-à- dire que la valvule d'Eustachi diminue et que la valvule du trou de Botal au- gmente. Par suite de ces changements, la veine-cave inférieure ne s'ouvre plus ■ dans l'oreillette gauche, mais bien dans l'oreillette droite. A cinq mois, le trou intcrauriculaire est presque entièrement fermé par la valvule, qui s'est développée de bas en haut et d'arrière en avant; plus tard, elle déborde, du côté de l'oreillette gauche, le pourtour du trou ovale, en sorte qu'il existe entre les deux oreillettes un trajet oblique de communication. Après la naissance, une adhérence s'établit entre ces parties; mais lors môme qu'elle n'aurait pas heu, l'obliquilc du trajet est tel que le défaut d'adhérence n'en- traînerait pas nécessairement le mélange du sang des deux oreillettes.