^06 NÉVROLOGIE. pathétique et non du nerf ophthalmiquc lui-môme. Mais une dissection atten- tive établit que cette assertion est complètement erronée (d). Usages. d. Usages. — Le nerf de la 4° paire est exclusivement destiné au muscle grand oblique de l'œil. Pourquoi un nerf spécial pour ce muscle ? Est-ce pour expri- mer certaines affections de l'ame, et en particulier l'amour et la pitié ? Mais, suivant la remarque de Sœmmering, ce nerf existe chez tous les mammifères^ chez les oiseaux et même chez les poissons. D'après Ch. Bell, le nerf pathétique serait le nerf respiratoire de l'œil et oc- cuperait, par son origine, la partie la plus élevée du faisceau des nerfs respira- toires; ce serait aussi le nerf de l'expression, associant les muscles de l'œil et éta- blissant des rapports entre l'œil et le système respiratoire: ce sont là de simples hypothèses. La paralysie du grand oblique de l'œil, suite de l'altération pathologique ou de la compression du nerf pathétique, se traduit à l'extérieur par le défaut de rotation du globe oculaire correspondant quand la téte s'incUne de son côté, d'où résulte une diplopie particulière due à ce que les rayons lumineux n'im- pressionnent plus, dans les deux yeux, des régions symétriques de la rétine. Les faits de paralysie isolée du grand oblique de l'œil sont rares dans la science : cependant ils ont été constatés un certain nombre de fois. 5* PAIHE OU NERFS TRIJUMEAUX. Origine ap- Le ïierf trijumeau, nerf de la 5" paire, nerf trifacial, nerf sympathique moyen, des''nerfs ^^f P^"^ Volumineux des nerfs crâniens, après le nerf optique. C'est un nerf trijumeaux, mixte, qui préside à la sensibilité de la face et aux contractions des muscles de la mastication. Elle a lieu a. Origine apparente. — Il naît des côtés de la protubérance, sur la limite qui racincsT sépare ce renflement des pédoncules cérébelleux, précisément dans le lieu où les fibres supérieures de la protubérance viennent croiser, en se plaçant au- devant d'elles, les fibres moyennes, pour constituer les pédoncules cérébelleux : en sorte que les nerfs trijumeaux semblent sortir, par une fente étroite, du sein de la protubérance. Celte origine est constituée par deux racines très-rapprochées, mais bien dis- '"ra^c^ne^* linctcs, l'une, grosse, l'autre, petite, que sépare un petit relief. 1» La grosse ou racine racine, racine sensitive ou ijanglionnaire, est une grosse masse fasciculée, qui est ganglion- comme étranglée au point d'émergence, se renfle immédiatement et s'aplatit ' en un gros faisceau, dans lequel on a pu compter jusqu'à 100 filets. Lorsqu'on (1) Cependant j'ai vu, chez plusieurs sujets, le nerf pathétique fournir un rameau qui s'unissait à un filet émané de la branche ophtlialmique, pour constituer le nerf lacrymal. Celte anastomose avait lieu dans le fond de la cavité orbitaire. Une autre manière de voir serait de considérer le nerf palliétique et la brandie oplithalmique de Willis comme un seul et même nerf : cliez certains sujets, il y a, en efl'et, un entrelacement tel qu'il est impossible de les séparer. Cette connexité du nerf palliétique et du nerf oplithalmique m'avait fait croire {voyez la l'" édition de cet ouvrage) que le nerf pathétique concourait à la formation des nerfs de la tente du cervelet ; mais l'élude plus attentive de ce nerf, après macération prolongce dans l'acide nitrique étendu, m'a prouvé que ceux des nerfs de la tente du cervelet qui se détachent du nerf pathélique ne sont, en dernière analyse, que des filets de la branche ophthalmique qui, après s'être accolés au nerf pathélique, s'en détachent après un certain trajet.