493 NERFS CRANIENS : i"' PAIRE, organe. Massa, d'aprùs Sprengel, et Zerbi, d'après Halli^r, les ont, les premiers, rattachés aux nerfs crànicns,sous le titre de première paire. L'analomie comparée, soni le qui avait probablement suggéré aux anciens leur opinion au sujet de ces nerfs, dcTiXs a montré d'une manière évidente, de même que l'histoire du développement, olfactifs, que les rubans olfactifs sont une dépendance de l'encéphale, un vestige des lobes olfactifs H) des animaux. D'après les m6mcs analomistes, et je me rangerais vo- lontiers à cet avis, le nom de nerfs olfactifs devrait être réservé aux filets ner- veux qui, émanés du bulbe ethmoïdal, s'épanouissent dans la pituitaire. a. Origine apparente. — Les nerfs olfactifs proviennent des hémisphères céré- Origine braux, et c'est là un caractère qui leur est exclusivement propre : ce sont les seuls dcrncrfs nerfs cérébraux proprement dits. Ils naissent delà circonvolution la plus reculée olfactifs, du lobe antérieur, au-devant de la substance perforée de Vicq-d'Azyr, qui limite cette circonvolution en arrière. Celle origine a lieu par un mamelon ou renflement pyra- midal, pyramide grise, qu'on consi- dère comme la racine grise du nerf olfactif. Ce renflement ou bulbe grisâtre, qu'on voit très-bien en renversant le nerf d'avant en arrière, se prolonge, comme une traînée linéaire de substance grise, sur la face supérieure du nerf. Indépendamment de ce renfle- ment gris, si bien décrit par Scarr pa, il existe encore deux ou trois racines blanches, ou plutôt des stries, parfaitement figurées par Vicq-d'Azyr, savoir : la racine ex- terne ou longue, cachée dans la scissure de Sylvius, et qui m'a paru provenir du lobe postérieur du cerveau, ou plus exactement, de la lèvre postérieure de la scissure de Sylvius ; cette racine, qui a 12 à tS millimètres de longueur, se dirige d'abord en dedans, puis en avant, en décrivant une courbe à concavité externe; la ?'acM!e interne ou courte, plus large que l'externe, moins apparente, qui naît de la circonvolution la plus interne du lobe anlérieur, se dirige en avant et en dehors et vient, après un trajet de 5 à 7 millimètres, s'unir à angle aigu avec la racine longue. Souvent, entre ces racines, se voient une, deux, ou même trois stries, qui viennent de la portion la plus reculée du môme lobe antérieur. Il serait inutile et fastidieux tout à la fois de décrire toutes les variétés de cette origine. (•) Lo. fro., lobes frontaux écartés l'un de l'autre, pour rendre visible le Gen. c. cal., genou du corps calleux. — iV. olf., nerf olfactif. — jlt. gr. opt., racine grise des nerfs optiques. — Pé. c. cal , pédon- cules du corps calleux. (1) Ciiez un grand nombre d'animaux, on voit, au-devant des lobes ou hémisphères céré- braux, une paire de lobes {lobes olfactifs) continue avec les nerfs qui vont se distribuer dans la pituitaire, augmentant et diminuant avec ces nerfs et avec les facultés olfactives. Dans plusieurs espèces animales, les lobes olfactifs sont iiii.'si volumineux, et même plus volumineux que les hémisphères cérébraux proprement dits. (Fig. 13i; (*). {d'cijjrès L. Hirschfeld) (*).