i. onemk 01 c. VEINES DES MEMBRES ABDOMINAUX. 251 5" Une veine articulaire inférieure interne va se jeter dans la sapliône in- terne. (Fig, 5t) (•). 6» A la cuisse, les anastomoses entre les veines profondes et les veines superficielles sont moins nombreuses qu'à la jambe; on en trouve tout au plus deux, qui dé- crivent des anses à concavité supé- rieure. Valvules. Leur nombre m'a paru variable ; j'en ai compté jusqu'à six le long de la saphène ; d'autres fois je n'en ai trouvé que quatre, que deux. Il y a, en général, un plus grand nombre de valvules dans la portion crurale de la saphène que dans sa portion jambière. 2.Veine saphène externe ou postérieure. La veine saphène externe, petite sa- phène, péronéo-malléoMre (Chauss.), plus petite et beaucoup plus courte que l'interne, est une dépendance de la veine poplilée, de même que la saphène interne est une dépen- dance de la veine fémorale; elle fait suite à la veine dorsale externe du pied, qui naît elle-même de l'extré- mité externe de l'arcade veineuse dorsale du métatarse. Elle se porte d'abord d'avant en arrière, parallè- lement au bord externe du pied, contourne le bord inférieur et pos- térieur de la malléole externe, longe le côté externe du tendon d'Achille, qu'elle croise à angle très- aigu, pour gagner la ligne médiane de la région postérieure delà jambe. A partir de ce point, située dans la rainure qui sépare les deux ju- meaux, elle se porte directement en haut, croise le nerf sciatique po- superficielles postérieures de la jambe. plité mterne, et vient s'ouvrir dans la veine poplilée, entre ce nerf et lesciatique poplité externe, entre les (•) l, aponévrose jambière postérieure. — 2, ouverture pratiquée à la partie supérieure de cette aponé- vrose, pour permettre de voir les vaisseaux poplités. — 3, malléole interne. — i, malléole externe. — éfc, muscle biceps fémoral. — d.m-mb., demi-membraneux. — jum. j., jumeau interne. — jum.e., jumeau externe. 4» Avec leg articulaires. 5» Anasto- moses entre les TCiaes superDciel- tes et les veines pro- fondes de la cuisse. Valvules de la saphène interne. Elle fait suite à la veine dor- sale externe du pied. Trajet de la veine saphène ex- terne. So/jA. saphèn-j externe. — Vopl., veine poplitée.