672 NÉVROI.OGIE. thique, nous étudierons successivement ce nerf au cou, dans le thorax, dans l'ab- domen et dans le bassin. J'ai déjà dit que je ne reconnaissais point de partie céplia- lique proprement dite dans le grand sympathique, d'une part, le ganglion ophthalmique et les autres ganglions de la tûte me paraissant appartenir à une tout autre catégorie et consliliier des ganglions de localité: d'nne autre pari, le ganglion cervical supérieur devant Être considéré comme un ganglion com- mun aux deux paires crâniennes et aux trois premières paires cervicales. § 1. - PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE (1). rourquoi La portio7i cervicale du grand sïjmpathiqiie offre ce caractère particulier qu'au u existe-i-ii jjg^j constituée par un nombre de ganglions égal à celui des vertèbres, (icurou elle n'en présente que trois seulement, quelquefois môme deux. On peut se trois gan- pendre compte de cette particularité en admettant que le ganglion cervical su- ccaicTux ? périeur représente h lui seul les ganglions en moins. Nous verrons plus bas que les ganglions lombaires offrent assez souvent une fusion analogue. La portion cervicale du grand sympathique occupe la région antérieure de la colonne vertébrale, en dehors des artères carotides interne et primitive, der- nuppovts rière la veine jugulaire interne et le nerf pneumo-gastrique. Un tissu cellulaire rf« 1'°' - très-lâche l'unit à toutes ces parties et à l'aponévrose prévertébrale, qui la sépare viTie^d'u des muscles prévertébraux. Son extrémité supérieure se prolonge sur la caro- ..and syni- interne par des filaments ténus qui pénètrent avec elle dans la cavUe cra- nienne et suivent toutes les divisions de ce vaisseau ; son extrémité inférieure, qui répond au col de la 1™ côte, se continue avec la portion dorsale. Elle commence, en haut, par un ganglion fusiforme considérable, ga^ighoncer- vical supérieur, auquel succède un cordon nerveux plus ou moms grûle, lequel aboutit au ganglion cervical moyen, lorsqu'il existe, et en sou absence, au ganglion cervical mférieur, qui se continue avec le premier ganglion dorsal, tantôt directe- ment et par continuité de tissu, tantôt à l'aide de deux ou trois rameaux a anse, fort remarquables, et souvent cà la fois par l'un et l'autre mode de communica- tion Nous allons étudier successivement les trois ganglions cervicaux. A. — ©anpllon certical supérieur. Préparation. Enlever la branche correspondante de la mâchoire inférieure ; séparer avec beaucoup de soin le ganglion cervical supérieur des nerfs P"'^^'''^'''']''^^^^^^^ pharyngien et grand hypoglosse, derrière lesquels il est situé Pour suivre la b anc le s péîieure ou le rameau carotidien, faire une coupe médiane antéro-postérieure d la tet S la coupe du trou déchiré postérieur indiquée pour le pne.umo-gastnque, étudier le ganglion cervical supérieur et sa branche supérieure par son côté interne. Le ganglion cervical supérieur (94),olivaire ou fusiforme, est «il»^ «u-devant de „ ......o,. 1. 00 et de la 3o vertèbre cervicale, dont il est séparé par le muscle droit ante- rte^ur derrière l'artère carotide interne et les nerfs glosso-pharyngien, pneumo- aZlioue et grand hypoglosse. Son extrémité supérieure est distante de 20 a irS^;^^^^^ canal carotidien; on dit l'en avoir vu distant de 6 centimètres. ri) Les chiiTres qui se trouvent dans la description des diverses portions du grand sympatl.ici"". rapportent iv la grande planche gravée de la page 700. Siluntion du ganjçlioii ciM'vical supérieur.