9 1 DU CŒUR. Le tableau ci- dessous résume les observations de M. Robin et Hiffelsheim rcla- tives à la capacité des cavités du cœur. VDULTE NOUVEAU-Nli Oreillette droite.:.. ItO ù 185 cenlim. cubes. 7 à 10 eentin. cubes. _ gauche... 100 à 130 - * à 5 ^ Ventricule droit.... IGO à 230 - 8 à 10 _ gauche.. 143 ù 212 - «^7 B. — Texture du cœur. Les parois du cœur présentent une épaisseur beaucoup plus ^^onsi^^^^ll dans ÉpMss.. la portion ventriculaire que dans la portion auriculaire de cet organe et dan le ventricule gauche que dans le ventricule droit (1). Celte épaisseur des paroi. 41 li ulaires va en diminuant de haut en bas. Celle des parois auriculaires est de à 3 millimétrés ; elle est un peu plus considérable à gauche qu a droite. La cloison interventriculaire offre le même développement que les parois du ventricule gauche, auquel elle semble appartenir exclusivement; au voisinage de la base du cœur, elle s'amincit rapidement, si bien qu'au-dessous de la hgne mcmbra- d'insertion delà valve droite de la valvule miltale, elle n'est constituée que par les deux endocardes adossés l'un à l'autre : c'est ce qui forme la porUon mem- oio.son. ÈraHCitse de la cloison. _ /;<,„itn(s rioi Voici, relativement à Tépaisseur des parois des ventricules, les résultat. nombreuses mensurations de Bizot : HOMME. FEMME. f au niveau de la base. O^n'.OC O^-n.ST YENiniCULE GAUCHE < à la partie moyenne.. 11 ,C0 10 ,26 ( près de la pointe 8 ,11 7 ,3* Cloison, partie moyenne tl ,10 10 ,03 près de la base 4 .21 3 ,87 partie moyenne près de la pointe 2 Lecœur est un organe essentiellemcntmusculeux ; il a pour charpente un appa- p ,ies reil fibreux annulaire ; un feuillet séreux le recouvre ; une membrane, qui fait c^nsu..,- suite à la membrane interne des artères pour les cavités gauches, et des veines pour les cavités droites, tapisse ses cavités ; enfin des vaisseaux propres, des nerfs et du tissu cellulaire entrent dans sa composition. l» Charpente du cœur. On peut appeler ainsi quatre zones fibreuses (cercles tendineux de Lo^^'er), que DcsjuMre l'on regarde comme le point de départ et l'aboutissant de toutes les fibres mus- ^^^.^^^^^^ culaires du cœur. Ces zones occupent les quatre orifices des ventricules, savoir, les orifices auriculo-ventriculaires et les orifices artériels. Préparation. 1» Enlever avec précaution le tissu adipeux et les vaisseaux qui remplis- sent les sillons du cœur ; 2° d'autre part, disséquer les zones fibreuses par la surlace interne du cœur. Pour étudierles rapports des orifices entre eux, enlever les oreilleltes, l'aorte et l'artère pulmonaire un peu au-dessus de ces orifices. (I) Chez les nouveau-nés, les deux ventricules ont des parois d'égale épaisseur ; mais dès le cinquième jour après la naissance, la dill'éi cnce se fait sentir. r près de la base ■» '°' Ventricule droit. ] partie moyenne 2 ;06 2 ,82 (. près de la pointe 2 ,23 2 ,UJ cœur.