513 NERFS CRANIENS : 5" PAIRE. souvent divisé deux rameaux seco cUire^^^^^ orbitaire supérieur ^'^^^^^^^^^ on frontaux, qui chit eu haut et en dedans, e se dmse ea intermédiaire aux .0 répandent dans '«u e a po t.on des 1^ u-ent ^^^^^^^^^^ ^^^^^ . -r^r:^-:rl^^ des s., .ontaux, en Îa^emnt les petits trous situés sur les côtés de la bosse nasale (1). * III. — NEUF NASAL. „ - n, T n nortion ovbitaiie de ce nerf est facile à découvrir, entre le nerf optique .1^1" ;oU suSu^^ nasal externe est également facile à su.vre sur a elle raf^l'^'^'°"^'"P''" ,^„^„, i,,te,„e iifaut pratiquer une coupe verticale antero- ;ss.'ra:,r:è: zi^:"i.» .oL i... .up...me,,.,. la démonstration de tous les nerfs profonds de la face. Intermédiaire, au point de vue du volume, entre le nerf frontal et le nerf la rymaTde la braneîe ophthalmique de Willis, le nerf nasal n.l de la par . interne de cette dernière, dont il est quelquefois distinct à l'en ree de ce le branche dans le sinus caverneux. Accolé d'abord à la face interne de la branch ■ opîuhalmique, il s'accole ensuite au côté externe du moteur oculaire commun, e îén tre avec lui dans l'orbite, en passant à travers l'anneau fibreux qui sép îes deux tendons d'origine du muscle droit externe, enlre la branche superi uro et la branche inférieure de ce dernier nerf; puis, changeant de direction, il se norte en dedans et en avant, au-dessus du nerf optique, qu'il croise obhquement, au-d-ssous du muscle droit supérieur, puis au-dessous du grand oblique, gagne la paroi interne de l'orbite et se divise, au niveau du trou orbitaire interne an- térieur en deux rameaux, le nasal interne et le nasal externe. Avant d'entrer dans l'orbite, le nerf nasal fournit un filet long et grêle, que - duefois double, qui va se rendre au ganglion ophthalmique et en constitue la racine sensitive; il fournit, en outre : 1» un ou plusieurs nerfs cihaires, qui se comportent comme les nerfs ciliaires émanés du ganglion ophthalmique; 2° des émet successivement de petits filets qui deviennent périostiques. Le nerf lui-même sort diifinitivement du canal au niveau de la bosse frontale, pour devenir sous-cutane. (1) Lorsqu'il existe deux rameaux frontaux internes, on voit le rameau le plus mterne pa=ser dans un anneau fibreux pratiqué dans l'épaisseur de la partie supérieure de la poulie du muscle grand oblique de l'œil et se diviser en filets palpébraux et nasaux, tandis que le rameau le plus externe fournit les filets frontaux. Ce rameau externe tra- verse quelquefois l'arcade orbitaire d'arrière en avant, dans un conduit particulier ; j ai vu ce rameau pénétrer dans le sinus frontal, en se portant de dehors en dedans, s'appli- quer contre la paroi antérieure du sinus, puis sortir sur les côtés de la bosse nasale par un trou particulier. Ce rameau ne fournissait aucun filet appréciable dans le sinus, bien qu il fût placé entre sa paroi antérieure et la membrane qui le tapisse. J'ai vu le nerf frontal divisé, dès son entrée dans l'orbite, en quatre rameaux, dont les deux externes appartenaient au frontal externe, et les deux internes, au frontal interne. Uiinicau fioutal interne. Sa soi'lie de l'oi'bite. Sa division. Mode d'oii- Ses rap- ports diins le sinus caverneux. Sa division. Filetlong ot grêle du ganglion opiitlial- mique. Variétés anatomi - ques.