NÉVROLOGIE. 416 Dgurées par Vicq-d'Azyr, démontrent que les dimensions du noyau médullaire central dans le sens horizontal sont de beaucoup supérieures à ses dimensions dans le sens vertical (1). Ces coupes horizontales, qui doivent être faites parallèlement à la face supé- rieure du cervelet, permettent de voir, d'une part, la situation relative des deux corps rhomboïdaux, aux angles externes du 4« ventricule et au point de départ oblique des pédonculcs du cervelel ; d'autre part, la disposition respective des lames, tan- lamclles. parallèles, tantôt obliques les unes par rapport aux autres, dont les unes parcourent toute la circonférence de l'organe, dont les autres se terminent par Disposition tantôt parallèle, tantôt (Fig. 121) (•), J^eil.ccr. S. Continuité du lobe droit et du lobe gauche établie par le lobe médian. Ver h LEVEILLE E. VEHMORCKC:/!. SC Coupe horizontale du cervelet, au niveau de la valvule de Vieussens (^d'après L. Hirschfeld). une extrémité effilée, pour renaître bientôt en passant de l'un à l'autre segment. Enfin, ces coupes horizontales permettent de voir la continuité du lobe céré- belleux droit avec le lobe cérébelleux gauche, par l'entremise du lobe médian. Dans le lobe médian, les lamelles présentent plus d'irrégularité que dans les lobes latéraux; elles se coupent sous divers angles, se reconstituent en quelque sorte sous de nouvelles combinaisons, de telle sorte que plusieurs analomisles ont admis un véritable entre-croisement dans cette partie médiane du cervelet. I e lobe médian présente aussi son centre médullaire, qui unit les centres médullaires latéraux; en sorte que, dans une coupe qui réussit bien, on peut obtenir une espèce de centre ovale cérébelleux, analogue au centre ovale de La texture du cervelet, considérée d'une manière générale, est donc la- melleuse. Du noyau blanc central, partent d'innombrables lamelles, lesque les, juxtaposées, sans se confondre jamais, forment des groupes qui se divisent en groupes secondaires, tertiaires, comme les rameaux de l'arbre de vie. Chaque (•) Cerv., cervelet. - C. rhom., corps rhomboïdal. - Am, cérébelleux supérieur. - Yerm. inf., vermis inférieur ri., amygdales. - Péd. cér.s., pédoncule Ml II v a pour Chaque lobe du cervelet, un centre médullaire analogue au centre mé- dulîiiJe des' Eisphèîes cérébraux, c'est-à-dire, un lieu où la coupe horizontale offre des dimensions plus considérables qu'en tout autre point.