ANGÉIOLOGIE. 46 Elle est constituée par un tissu filamenteux, aréolaire, comme feutré, qui ne s'infiltre jamais de graisse ni de sérosité. Elle seule résiste à la constriction des ligatures, qui divisent plus ou moins complètement les autres tuniques. Elle se compose exclusivement de tissu conjowiif cl de fibres élastiques fines. 2" Tuniqw. propre ou tunique moyenne. C'est à elle surtout que les artères doivent leurs propriétés caractéristiques. Sa couleur jaune et son élasticité lui avaient l'ait donner les noms de tunique jaune, tunique élastique; elle mérite plutôt celui de tunique musculo-clastique (1). Elle est extensible et élastique dans le sens de sa lon- gueur et dans le sens de son diamètre; elle est fragile, se déchire avec la plus grande facilité parles tractions exercées suivant sa longueur, et se coupe sous la ligature. Son épaisseur est proportionnellement moins considérable dans les grosses artères que dans les petites. Deux éléments principaux entrent dans la constitution de cette tunique, l'élé- ment élastique et l'élément musculaire. Les proportions dans lesquelles ces deux éléments se rencontrent, varient avec le volume des artères ; d'une manière gé- nérale, on peut dire que l'élément musculaire devient d'autant plus abondant que le calibre de l'artère devient plus petit; au voisinage des capillaires, la tunique moyenne des artères est exclusivement formée de fibres musi;ulaires ; dans les grosses artères, l'élément élastique l'emporte de plus en plus à mesure que l'on approche du cœur. L'élément musculaire des artères est constitué par des fibres-cellules qui me- surent de 0'""',05 à 0'°'",07 de longueur et dont le grand diamètre est transver- sal. Englobées dans la masse de la substance élastique, là où celle-ci prédo- mine, ces fibres-cellules, en s'accumulant, forment des faisceaux volumineux ou môme des couches continues, superposées, qui donnent aux petites artères l'aspect rougeâtre qui les caractérise. L'élément élastique de la tunique moyenne des artères se présente sous des aspects très-divers; dans celles d'un calibre moyen, il forme des réseaux de fibres Élastiques entourant les fibres-cellules musculaires, ou formant des couches dis- tinctes, qui alternent avec les précédentes; dans les troncs, cet élément est représenté par une substance amorphe, disposée en lames élastiques fenétrées ou par des réseaux serrés de grosses fibres élastiques, dans les mailles desquels apparaissent les éléments musculaires. 3° Tunique interne. C'est une pellicule transparente, d'une excessive ténuité, qui est en rapport direct avec le sang et se continue, au niveau des orifices du cœur, avec l'endocarde; elle est composée de deux couches distinctes, d'un épilhélium et d'une membrane élastique. L'épithélium est formé de cellules coni- ques, pûles, à noyau ovulaire ou fusiforme, et disposées sur un seul plan. Con- stant chez le nouveau-né, l'épithélium disparaît fréquemment dans la suite, d'une manière plus ou moins complète, et dans un grand nombre d'artères. La couche élastique de la tunique interne est formée d'une substance amorphe, plissée longitudinalement, d'un aspect strié et généralement fenôtré. Souvent des fibres élastiques en réseau recouvrent sa surface externe ; fréquemment aussi elle est doublée de lames élastiques plus ou moins nombreuses. 4° Vaisseaux et nerfs. Des vaisseaux artériels et veineux se distribuent dans l'é- (1) Tous les expérimentateurs ont observé que, cliez un animal qui meurt d'hénior- rlingie, les artôres, pendant les derniers moments de la vie, perdent une partie notable de leur calibre, qu'elles recouvrent imniédiatenient après la mort.