MOELLE ÉPINIÈRE. 3G9 Le névrilème de la moelle épinièrc a pour ïisage exclusil' de pro- téger cet organe ; c'est la charpente de la moelle. Il sert en môme ^ temps de support aux vaisseaux nourriciers, et c'est sous ce point de vue seulement qu'il a pu être comparé à la pie-mère du cerveau. 11 se continue avec le névrilème fibreux des racines des nerfs raclii- diens, névrilème dont il peut ùtve considéré commela commune ori- gine. Le passageentrele névrilème de la moelle épinière et la pie-mère cérébrale se fait par nuances insensibles. La partie fibreuse du né- vrilème de la moelle diminue sur le bulbe racbidien et sur la pro- (*) A, face antérieure. — Tub. cer., tuber cinereum. — Tub. m., tubercules mamillai- res. — Péd. cér., pédoncules cérébraux. — Prot., protubé- rance. — Pëd. c. m., pédon- cules cérébelleux moyens. — Pyr., pyramide de la moelle antérieure. - C. rest-, corps restiforme. — 1, rendement brachial. - 2, rennement lombaire. — B, face posté- rieure. — Tub. q., tubercules quadrijumeaux. — C. opt., couche optique — 1, plancher du 4» ventricule. — î, sillon médian postérieur. —3, émi- nence mamelonnée des pyrami- des postérieures. — 4, renfle- ment brachial. — 5, renfle- ment lombaire. — C, cordons de la moelle séparés les uns des autres; leur prolongement apparaît à travers le bulbe et la protubérance. — i, moitié droite. — 2, moitié gauche. — 3, cordori antérieur. — 4, cor- don latéral.— 5, cordou pos- térieur.— 6, prolongement des fibres de la pyramide à travers la protubérance. Usages du névril ème. e.f. SCI Moelle épimère, bulbe et protubérance ^dépouillés de leur névrilème. {D'après L. Hirschfeld.)