456 NÉVROLOGIE. Usages (les circon- volutions d'api'ès Vésale. Usages des circoii- voiulions relatifs au dévelop- pement dos facultés inlel- lectuelles. Opinion de Gall et de Spurzheim. . Objections au système de Gall. extrême, sont entrelacées ; un très-petit nombre traversent cette couche en con- servant leur largeur et leurs contours foncés, pour pénétrer dans la couche blan- che superficielle, où elles deviennent horizontales, s'enti^-croisenl dans toutes les directions et forment plusieurs plans superposés. Il est probable qu'il existe des rapports de continuité entre ces fibres et les prolongements des cellules des diverses couches; mais ces rapports ne sont pas encore nettement éta- blis. Usages des circonvolutions et des anfractuosités. Les circonvolutions et les anfrac- tuosités donnent, à la surface du cerveau, une étendue bien plus considérable que celle qu'elle présenterait sans cette disposition ; l'utilité des circonvolutions et des anfractuosités se rapporterait, d'après Vésale (1), à la multiplication des surfaces, qui permettrait aux vaisseaux de porter les matériaux nutritifs jusque dans les parties les plus profondes de cet organe. Les anatomistes elles philosophes de l'antiquité, considérant que l'homme est, de tous les animaux, celui dont les circonvolutions sont les plus considérables, en avaient conclu que c'était à leur développement que l'homme devait sa supé- riorité intellectuelle. Telle était l'opinion d'Érasistrate, si plaisamment réfutée par Galien (2). Plus récemment, Gall et Spurzheim ont reproduit cette opinion des an- ciens, el après avoir établi, avec quelques philosophes, la pluralité des facultés de l'Ame, ils en ont conclu à la pluralité des instruments matériels de ces facultés. Ces instruments seraient les circonvolutions, sur le trajet desquelles ils ont placé des numéros, correspondant aux diverses facultés qu'ils avaient admises. Le point difficile était de s'entendre sur le nombre des facultés et sur les numéros correspondants. D'après Gall et Spurzheim, les facultés les plus élevées de l'homme auraient leur siège dans les lobes antérieurs du cerveau. Il est malheureux pour le système de Gall que ces circonvolutions fassent un tout continu et ne soient pas séparées en organes distincts; il est malheureux que la base du cerveau et la face interne de chaque hémisphère soient pourvues de circonvolutions tout aussi prononcées que les circonvolutions de la convexité de cet organe. Et pourtant, dans le système de Gall, les circonvolutions delà base et de la face interne des hémisphères ont été en quelque sorte déshéritées, car toutes les facultés de l'âme ont pu être casées sur les circonvolutions de la (1) La substance du cerveau, dit-il, n'était pas assez résistante pour que les artères et les veines pussent la traverser Impunément; d'une autre part, son épaisseur est telle, que des vaisseaux qui auraient parcouru la surface du cerveau n'auraient pas suffi a la nuln- tion de toute cette masse ; et c'est pour cette raison que la prévoyante nature a trace sur le cerveau des sillons profonds et sinueux, qui permeUent à la pie-mère de s'msmuer, et de porter aux parties profondes les matériaux de leur nutrition; c'est pour la même raison que le cervelet a été divisé en lames et en lamelles. Vésale va même jusqu'à dire que la division du cerveau en deux hémisphères n'a pas d'autre but (Lib. IV, cap. iv, (2V(Quumasini etiamadmodummullipllciter cerebrumhabentcomplexum,quoddeceret, quantum ad morum ruditatem aUinet, omnifariam simplex et minime varium nan- cisci cerebrum. » Si cette théorie est vraie, disait Galien, l'àne doit avoir un cerveau à surface plane et sans circonvolutions : or, l'àne a des circonvolutions el multiples et pro- fondes ; donc les facultés intellectuelles sont indépendantes des circonvolutions. La con- clusion n'est point, évidemment, contenue dans les prémisses.