669 NERFS DU GRAND SYMPATHIQUE, en Ire eux par des cordons intermédiaires ; ils sont reliés aux branches antérieures des paires racliidienncs par des rameaux, généralement assez courts {branches afférentes, rami communicantes), qu'on considère comme les racines du grand sympathique ; ils fournissent, eniin, par leur côté antérieur, une multitude de neris ramiliés et anastomosés (branches efférentes), qui vont se répandre dans les viscères du cou, du thorax et de l'abdomen. a. Ganglions. Les renflements ganglionnaires des cordons centraux du grand sympathique, situés ordinairement à l'angle de réunion des racines avec le tronc, sont en nombre égal à celui des paires rachidiennes, excepté dans la région cervicale, où plusieurs ganglions semblent fusionnés. Leur nombre total est de 21 à 34 ; il peut varier, du reste, d'un côté à l'autre, chez le mâme individu. , Dans toutes les régions delà colonne vertébrale, les ganglions occupent la partie antérieure du racliis, au niveau de Ijintervalle entre les trous de conjugaison, rarement ail\iiveau des trous ; il h^y a d'exception que pour la région dorsale, où ils sc/trouv&uXlur-'l'és parties latérales des corps de vertèbre. Loyfbrme de ces ganglions est très-variâble et dépend principalement du HfJmbre et de la disposition des rameaux nerveux dont ils sont le point de dé- part ou l'aboutissant : il en est qui sont ovalaires ou fusiformes ; d'autres sont triangulaires ou pyramidaux. Souvent ils sont bifui'qués à une de leurs extré- mités ou aux deux. Leur couleur est grise ou gris-rougeâtre ; leur consistance, qui est assez ferme, est due principalement à l'enveloppe fibreuse qui les revêt extérieurement et qui envoie des prolongements de mûme nature dans leur intérieur. Ces ganglions, ainsi que tous les autres qui font partie du grand sympathique, ont la même structure que les ganglions spinaux et se composent essentielle- ment : i" de fibres nerveuses qui, allant d'une portion du nerf à une autre, ne font que traverser les ganglions ; 2° de fibres nerveuses, généralement fines, qui naissent dans les ganglions; 3° enfin, de nombreuses cellules ganglionnaires dis- séminées dans leur intérieur. Ces cellules sont, en général, plus petites que celles des ganglions spinaux ; il y a cependant des exceptions. Elles sont assez régu- lièrement arrondies, pâles ou même incolores, et ont, en moyenne, 0™'",02 de diamètre. La plupart sont unipolaires et ont leur prolongement unique dirigé vers la périphérie, d'après Kœlliker, qui admet cependant qu'il s'y ren- contre aussi des cellules apolaires, ainsi qu'un petit nombre de cellules bipo- laires, mais dont les deux prolongements se dirigeraient vers la périphérie. • 6. Cordons intermédiaires. Les ganglions des troncs du grand sympathique sont unis en Ire eux par des cordons blancs ou présentant une teinte grisâtre à peine marquée. Ces cordons sont généralement simples ; quelquefois ils sont doubles, particulièrement dans la région inférieure du cou ; mais ce dédoublement ne s'étend jamais que jusqu'au ganglion le plus voisin. Au delà, le tronc du grand sympathique redevient simple. Les cordons intermédiaires sont composés de tubes nerveux parallèles, à contours foncés, dont les uns sont des tubes larges, de 0™'",006 à 0'""',013 de diamètre, les autres, des tubes minces, mesurant seulement 0™™,003 en moyenne. Les premiers ne sont très-probablement que le prolongement des libres qui constituent les branches alférentes ; les seconds paraissent appartenir en propre au grand sympatliique et prendre naissance dans les ganglions qui entrent flnns sa composition. Ces deux espèces de tubes sont tantôt réunies eri Gangliuiis. Leur siège. Leur l'urnic. Leur cou- leur. Striicluic des paiiglious du grand sympathi- que. Cordons iotermé- diaires. Leur com- positioui