112 ANGÉIOLOGIE. Ramusculcs Direction. Trajet. Division de la cérébel- leuse infé- rieure en doux bran- ches. dant, très-petit; l'autre, inférieur, très-considérable, qui était la véritable con- tinuation du tronc. Du rameau spinal antérieur partent 1° des ramusculcs antéro-postérieurs, extrêmement multipliés, qui pénètrent dans le sillon médian, et de là. dans l'é- paisseur de chaque moitié correspondante de la moelle ; 2" des rameaux latéraux, qui se portent de chaque côté et se l'amifient sur le névrilemme de la moelle. B. Artère cérébelleuse inférieure et postérieure. Elle naît en dehors de la vertébrale et quelquefois du tronc basilaire ; son calibre, assez considérable {grande cérébel- leuse inférieure, Chauss.), est souvent inégal d'un côté à l'autre. Elle se contourne immédiatement, en décrivant des flexuosités remarquables, autour du bulbe rachidien, passe entre les filets d'origine du grand hypoglosse, se place au- devant des racines du pneumo-gastrique et du glosso-pharyngien, croise le corps restiforme, devient postérieure au bulbe, occupe les côtés de l'ouverture du quatrième ventricule, se porte d'avant en ari'ière, entre le lobule médian du cervelet et le lobe latéral, et se divise en deux branches : l'une, interne, qui continue son trajet dans le sillon de séparation du lobule médian et du lobe la- téral, fournit au lobule médian et se réfléchit de bas en haut, dans la scissure que présente, en arrière, le cervelet; l'autre, externe, qui se porte en dehoi's, à la face inférieure du cervelet, et se divise en un grand nombre de rameaux, qui s'anastomosent avec la cérébelleuse supérieure; ces rameaux peuvent être sui^is jusqu'à la circonférence du cervelet. TRONC DASILAIRE. Tronc basi- laire. Calibre. Limites. Branclies collatérales. Cérébel- leuse anté- rieure et inférieure. Le tronc basilaire [artère méso-céphalique, Chauss.) est le résultat de l'anastomose par convergence des deux vertébrales. Il est admis généralement que son ca- libre, supérieur à celui de chaque vertébrale pris isolément, est inférieur au calibre des deux vertébrales réunies, disposition qui serait une cause d'accélé- ration dans le cours du sang. Le tronc basilaire commence au niveau du sillon de séparation du bulbe et de la protubérance annulaire, et finit en se bifurquant au-devant du bord antérieur de cette protubérance ; il mesure donc le diamè- tre antéro-postérieur de la protubérance, dont il occupe le sillon médian. Lors- qu'il arrive (et cette disposition est très-fréquente) que les artères vertébrales sont déjetées à droite, le tronc basilaire se porte horizontalement ou oblique- ment à gauche, pour atteindre le sillon médian. Le tronc basilaire ne fournit aucune branche par sa partie inférieure, qui repose sur la gouttière basilaire ; de sa partie supérieure se détachent une foule de ramusculcs chevelus, qui pénètrent dans la protubérance. De ses par- ties latérales naissent 1° l'artère auditive interne, petit ramuscule qui pénètre dans le labyrinthe par le conduit auditif; quelquefois fournie par la céré- belleuse inférieure et antérieure, elle se distribue dans toute l'oreille interne; 2° l'artère cérébelleuse inférieure et antérieure; 3° l'artère cérébelleuse supérieure. L'artère cérébelleuse inférieure et antérieure, d'un volume extrêmement variable, suivant les sujets, et qui est rarement le même du côté droit et du côté gau- che, naît vers le milieu de la longueur du tronc basilaire et quelquefois de la vertébrale elle-même, se porte en dehors et en arrière, passe tantôt derrière le nerf de la sixième paire, tantôt au-devant de lui, longe le pédoncule cérébel- leux, passe au-devant des nerfs facial et auditif, et va se terminer sur le lobule antérieur du cervelet.