DES ARTÈRES. 67 sont contenues à leur origine, dans le mésocolon lorabau-e droit. I.a snpcrieurc est ascendante, la moyenne horizontale, l'inlerienre dcscendanle. Parvenues au voisinage du gros intestin, cUes se bifurquent; los branches de bilurcation formenl parleurs anastomoses, de trùs-grandes arcades, à convexité dirigée du côte du gros intestin. C'est de ces arcades que partent directemen les mmeaux intestinaux, qui se divisent en deux ordres de ramifications para lé es, les unos antérieures, les autres postérieures, et, comme celles de 1 inteslm grêle, se subdivisent en ramcanx sous-pp'itonéaux et en rameaux profonds, pour se terminer dans l'épaisseur des parois de l'intestin. Dans les points où les arcades anasto- motiqaes sont situées à une certaine distance de l'intestin, par exemple, au niveau des angles de bifurcation des artères ou au niveau de 1 angle que lorme, d'une part, l'iléon avec le cœcum, et, d'autre pari, le colon ascendant avec le colon transverse, on voit une seconde série ou môme deux séries d'arcades suc- cessives remplir l'intervalle anguleux. Le rameau supérieur de bifurcation de la colique droite supérieure, qm fournit à la moitié droite de l'arc du colon, s'anastomose avec le rameau supé- rieur de bifurcation de la colique gauche, branche de la mésentérique infé- rieure; c'est cette anastomose si remarquable entre la mésentérique supérieure et la mésentérique inférieure que les anatomistes signalent comme la plus grande anastomose de l'économie. Le rameau inférieur de bifurcation de la colique droite inférieure s'anastomose avec l'extrémité terminale de la mésentérique supérieure, devenue extrême- ment grêle. C'est la colique droite inférieure qui fournit au cœcum, à. l'angle iléo-cœcal et à l'appendice vermiculaire, d'où le nom à'ilco-colique. qui lui a été donné par Haller, et celui de mcale, qui lui a été donné par Chaussier. \rtére omphalo-mésentéiique. L'artére mésentérique supérieure fournit, dans les premiers temps de la vie intra-utérine, une artère nommée o7nphalo-mésm- térique, qui gagne l'ombilic, sort de l'abdomen, et parcourt toute la longueur du cordon, pour venir se distribuer à la vésicule ombilicale. J'ai trouvé celle artère parfaitement distincte cbez un anencéphale à terme; elle s'oblitère, en général, vers la fin du deuxième mois de la vie intra-utérine (l). Au nombre (lo deux ou de trois. Leur bifur- calioa. Hameaux sous-piiri- louiiaux et lirofonds. Il n'y a pour le gros in- testinqu'une seule arcade anastomo- tique. Anastomose entre la co- lique sup^ ricuredroite et la coliqu,; supérieure gauche. Artère eœ- cale ou iléo- coliqui;. Artère oni- plialo-nni- seiitérique. 3. Mésentérique inférieure. Préparation. Renverser la masse de l'intestin grôle à droite ; déployer l'arc du colon, le colon lombaire droit et l'S Iliaque ; enlever le péritoine qui forme le feuillet inférieur du mésocolon transverse et le feuillet droit du colon descendant et de l'S iliaque. Beaucoup moins volumineuse que la précédente, la mésentérique inférieure {ad (I)Sur le cadavre d'une jeune fille, injecté par MM. Demar^uay et Parmentier, le tronc creliaque et l'artère mésentérique supérieure présentaient les variétés anatomiques suivantes : A. Tronc cœUaque. Le tronc cœliaque fournissait l» l'artère coronaire stomachique, qui elle-même donnait l'artère pylorlque ; 2» l'artère gastro-épiploïque droite; 3" une artère liépatiquc, qui se di.striljuait au lobe droit du foie, après avoir fourni l'artère cystique b. Artère mésenlérique supérieure. HcancoYip plus volumineuse que de coutume, clic fournissait 1» une artère hépatique, destinée au lobe droit du foie et au lobe de Spigel; Fartèrc spléiiique, d'où émanaient les branches ordinaires.