ANGÉIOLOGIE. 200 Toules ces petites veines for- ment doux liroupcs, l'un droit, l'autre gau- che. Longueur du trajet des dia- liliragmati- i|ues supé- rieures. quelquefois dans la partie supérieure et antérieure de la veine-cave supérieure ; l'autre gauche, qui s'ouvre dans le tronc veineux brachio-céplialique gauche. Les veines péricardiques et médiastines naissent du médiaslin antérieur et du pé- ricarde. Les thymiques, Irùs-dcveloppées chez le fœtus, sont encore manifestes chez l'adulte et chez le vieillard, et émanent du tissu cellulaire qui remplace le thymus atrophié. Les veines diaphragmatiques supàieures sont remarquables par la longueur de leur trajet, non moins que par leur ténuité; elles suivent rigoureusement le nerf ph'rcnique et l'artùre diaphragmatique supérieure. Souvent la veine dia- phragmatique gauche se jette dans la veine intercostale supérieure du même côté; quelquefois aussi elle s'abouche dans la veine mammaire interne. Veine vert(S- brale. Rlle s'abou- che dans la \cine brachio-cé- phalique. Origine. Branches (|u'cUe ro- qoit dans son cours. Près de sa terminaison Veines ju- gulaires. ■4. Veine verttibrale. La veine vertébrale représente la portion cervicale de l'artùre du même nom. Contenue, comme cette artère, dans le canal formé par la série des trous dont sont percées à leur base les apophyses transverses cervicales, elle vient s'abou- cher au tronc veineux brachio-céphalique, immédiatement derrière la veine jugulaire interne; on dirait môme quelquefois qu'elle s'ouvre dans cette der- nière veine. Il n'est pas rare, suivant la remarque d'Eustachi, de voir cette veine se partager, près de son embouchure, en deux branches, dont l'une sort avec l'artère entre la cinquième et la sixième vertèbre cervicale, tandis que l'autre, soit seule, soit accompagnée par une artériole, sort par le trou de l'a- pophyse de la septième cervicale. J'ai vu ces deux branches sortir, l'une, par le trou de la cinquième, l'autre, par le trou de la sixième vertèbre cervicale La veine vertébrale commence dans l'épaisseur des muscles profonds de la région postérieure du cou, communique par une branche considérable avec la veine occipilale, reçoit quelquefois un petit rameau qui sort parle trou condy- lien postérieur, et pénètre dans le canal des apophyses transverses, entre l occi- pital et l'atlas. Dans ce canal, elle reçoit 1° des rameaux muscuMres antérieurs, qui viennent de la région prévertébrale ; 2" des rameaux postérieurs, qui viennent des veines extérieures du rachis; 3° des rameaux vertébro-spinaux, qui émergent de l'intérieur du canal rachidien. Au moment où elle va s'ouvrir dans le tronc veineux brachio-céphalique, elle reçoit une branche volumineuse qui représente, par son trajet, l'artère cervicale ascendante ; elle reçoit, en outre, la veine cervicale profonde, qui affecte la même distribution que l'artère du même nom. § 2. - VEINES JUGULAIRES. Les veines jugulaires (de jugulum, la gorge) sont au nombre de trois de chaque cô é (.), savoir : la veine jugulaire inierne o. profonde, la veine jugulaire ex^^^^^^^ etlavemejugularreantérier^re.Ce.doux dernières apparliennent au «y^'^^' V ine supe'rfLtelles ou sous-cutanées ; la veine jugulaire interne, - -r ' Ist la veine satellite de l'artère carotide primitive et de ses divisions. Je vais dé- c Le successivement les trois veines jugulaires. Je ne parlerai des veine au.- queUes elles font suite, ou de leurs branches d'origine, qu'après les avoir de- („ Nous verrons, U'occasion des velues rachidiennes, qu'il existe à la région postérieure dti cou une veine qu'on peut appeler veine jugidaire postérieure.