ANGÉIOLOGIE. 268 Iladicutcs lymphati- ques. Division dos vaisseaux lympliali- rnies eu su- peiTiciols et profonds. Communi- cation des vaisseaux lymphati- ques entre eux. Les vais- seaux lym- phatiques n'augmen- tent pas de calibre. Direction. Anastomo- ses. Uniformité <les anasto- moses. Ganglions lymphati- ques. Vaisseaux lymphati- (|ues aïïé- l'cnts etcfTé- rents. 2. Trajet des vaisseaux lymphatiques. Du réseau ou des lacunes qui conslituentles origines des lymphatiques, partonl les vaisseaux lymphatiques, divises dans tous les organes en deu.x ordres dis- tincts : les vaisseaux pro/bîii/s et les vaisseau.v SMper/îcteZs. Les premiers s'acco i lent, dans leur trajet, aux vaisseaux profonds de l'organe ; les autres suivent le- veines superficielles dans les parties qui en sont pourvues. Dans les ocganesi enveloppés d'une séreuse, les premières radicules des vaisseaux lympliati-lf ques superficiels paraissent contenues dans Fépaisseur de cette nn'nibrane, doni elles se détachent pour lui devenir suhjacentes lorsqu'elles ont acquis un certain calibre. Ces vaisseaux lymphatiques marchent parallèlement et communiquenlii assez fréquemment entre eux, en s'envoyant des branches de bifurcation quii s'unissent à angle aigu ; mais ils ne convergent point les uns vers les aulres, el ne constituentpas successivement, à la manière des veines, des ramiliculions ar borescentes de moins en moins nombreuses et de plus en plus grosse». Aussi leur augmentation de calibre n'esl-elle pas progressive ; on pourrait même dire qu'ils i parcourent leur trajet sans accroissement notable de volume. Il n'est pas rare do I voir un vaisseau lymphatique se diviser en deux branches, qui marchent ensuit, indépendantes l'une de l'autre et vont, chacune en particulier, ù leur destina tion. On rencontre quelquefois des anastomoses entre les lymphatiques su perflciels et les lymphatiques profonds ; mais ces communications sont infini ment moins fréquentes que celles qui unissent entre eux les deux plans veineux La direction des lymphatiques est généralement rectiligne ou Irès-légèremeu flexueuse ; il en est cependant qui décrivent des sinuosités très-marquées (t). On ne trouve point, pour les vaisseaux lymphatiques, ces anastomoses nom- breuses et importantes qui jouent un si grand rôle dans l'histoire des artère et des veines. On ne rencontre ici qu'un seul mode d'anastomose, qui ; lieu de la manière suivante : un vaisseau lymphatique, après un certain Ira jet, se divise en deux branches égales, qui se séparent à angle très-aigu chacune de ces branches de bifurcation s'anastomose avec un vaisseau lymphu tique du voisinage, lequel communique lui-même, soit par bifurcation, soit directement, avec tel ou tel des vaisseaux lymphatiques qui marchenl à côté d;' lui. C'est au moyen de cette disposition qu'on explique comment, par Tinjeclion 'd'un seul vaisseau lymphatique, on remplit un certain groupe de ces vaisseaux. Il n'est pas rare de voir un vaisseau lympliatique se diviser en deux branches, qui se réunissent de nouveau après un certain trajet. Les vaisseaux lymphatiques rencontrent, dans leur trajet, de petites masses glandulaires, glandes conglobées des anciens^ ganglions lymphatiques de Sœmmering, qui avait trouvé une analogie entre ces renflements et les ganglions nerveux. Ces glandes lymphatiques sont des espèces de confluents vers lesquels convergent un certain nombre de vaisseaux, et où ils se perdent en quelque sorte, pour se reconstituer ensuite. On appelle vaisseaux afférents les lymphatiques qui abor- dent fi un ganglion, et vaisseaux efférents ceux qui en émanent. Tous les vaisseaux lymphatiques traversent-ils nécessairement un ou plusieurs (I) Bien quêtes vaisseaux lymphatiques parcourent généralement un trajet rectiligne, il n'est pas rare de les voir décrire des inflexions très-prononcées. J'ai vu un vaisseau lymphatique du membre supérieur naître d'un autre vaisseau lymphatique, se porter de bas en haùt d'abord, puis de haut en bas, et enfin de bas en haut, de manière à décrire une S italique très-considérable.