NÉVROLOGIE. 692 Rapports du plexus solaire. Irrégula- litéi de' sa forme. Ganglions Solaires. Ganglions semi- luuairciS. Plexus qui en partent tent, comme d'un centre, une muUitude de radiations, qu'on a comparées aux rayons du soleil, d'où vient le nom de plexus solaire. Le plexus solaire, que les physiologistes considéraient comme le centre de la vie nutritive, est situé profondément dans la région épigastrique {centre nerveux épi- gastrique, cerebrum abdominale) ; il est situé sur la ligne médiane, au-devant de l'aorte et des piliers du diaphragme, autour du tronc cœliaque, au-dessus du pancréas; il est limité à droite et à gauche par les capsules surrénales ; sa forme irrégulière échappe à toute description. Les ganglions qui le constituent (ganglions solaires), ont des formes non moins irréguhères et non moins variées que le plexus lui-même. Ce sont de gros cor- dons renflés, des arcades ou aréoles, des cercles gangtioTinaires, dans les mailles desquels sont contenus des glandes et vaisseaux lymphatiques, faciles a dislm- guer des ganglions nerveux et des nerfs, surtout après macération pre^labledans l'acide nitrique étendu. On ne décrit généralement, parmi les ganglions sî^J- tipliés qui constituent le plexus solaire, que les deux ganglions extrêmes, aux- quels aboutissent directement les grands nerfs splanchniques : ce sont les gan- glions semi lmaixes, ainsi nommés à raison de leur forme en croissant et qui présentent cux-mûmes beaucoup de variétés de forme et de volume. Leur corne externe reçoit le grand nerf splanchnique et un ou plusieurs rameaux du petit splanchnique ; leur corne interne est unie par de gros rameaux nerveux au gan- glion semi-lunaire du côté opposé. Leur bord convexe, qui regarde en bas, est divisé en plusieurs dents, de chacune desquelles part un pinceau de nerls qui contribuent à la formation du plexus solaire; leur bord concave, qui regarde en haut et en dedans, reçoit, à droite, la terminaison du nerf pbrénique droit, a gauche,une ou plusieurs ramifications du nerf pbrénique gauche. Sur des picces qui soni au Musé e Orfila, on voit les deux nerfs phrémques envoyer des filets trôs- grôles dans le plexus solaire. Ces ganglions, quon rencontre constamment au- devant du pilier correspondant du diaphragme, au-dessus du bord supérieur du nancréas en dedans de la capsule surrénale, sont souvent comme morcelés. Le S on semi-lunaire droit, ordinairement plus volumineux que le gauche, présente cette particularité ^ue, par son extrémité interne, il reçoit le rameau Tue le nerf pneumo-gastrique du môme côté envoie au plexus solaire, formant Tsi, avec ce rameau et le grand splanchnique du même côté, une anse connue sous le nom d'anse mmo)'a6ie de Wrisberg (1). , . i„. Du pîexus solaire partent, comme d'un centré, des plexus pour toutes les arbres qui naissent de la pa'rtie antérieure de l'aorte, et pour les artères r - • nales spermatiques et ovariennes. Ces plexus, incomplets pour les ar ères réitl'es et mésentérique inférieure, sont complétés par les nerfs viscéraux éma- nï d rec ement des ganglions lombaires, il y a deux plexus diaphragmatiques ^uLleur eTsurrénaux, un plexus cœUaque, un plexus mésenterique supé- rfu" un plexus rénal,'un plexus spermatique ou ovarique et un plexus cap- '""DÏreste tous les nerfs émanés des ganglions solaires sont gris, très-grêles toiTou" plexiformes et généralement résistants, en raison de 1 épaisseur de leur névrilcme.