BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. 643 pied; l'autre, antérieur, plus considérable, qui longe la veine saphùne interne, se place, comme elle, au-devant de la face interne du tibia, puis au-devant de la malléole interne, et s'épanouit en filets articulaires, qui pénètrent dans l'arti- culation tibio-tarsienne, et en filets cutanés, qui se distribuent à la peau qui reviH le côté interne du tarse. La branche postérieure du nerf saphùne interne, d'abord placée au-devant de la veine saphùne interne, la croise obliquement en passant au-dessous d'elle, puis se place en arriùre de cette veine, pour revenir ensuite à sa partie antérieure. Dans son trajet le long de la jambe, elle fournit des rameaux internes et des rameaux externes : les rameaux internes sont trùs-ténus; les supérieurs s'anasto- mosent avec le rameau cutané tibial fourni par le tronc du nerf saphùne et concourent avec lui à fournir des filets à la peau de la partie postérieure de la jambe. Les rameaux externes, au nombre de trois ou quatre, sont remarqua- bles par leur volume considérable, décroissant de haut en bas, par leur di • reclion oblique en bas et en dehors, au-devant du tibia, qu'ils croisent, parla longueur de leur trajet et par l'étendue de leur distribution à divers étages de la peau de la jambe. Toutes ces divisions sont parallèles entre elles et à la branche réfléchie ou rotulienne du nerf saphène. Ses rap- ports avec la veine saphène interne. Rameaux qu'elle four- nit à la janiljc. Neuf LOMBO-SAcnii. Ce nerf volumineux, constitue par la branche antérieure de la 5= paire lombaire, à laquelle vient se joindre la division inférieure delà quatrième, des- cend obliquement en dehors, au-devant de' la portion postérieur du détroit supérieur du bassin, en dedans du nerf obturateur, qui lui est parallèle, se dévie ensuite en arrière, passe au-devant de la digilalion supérieure du muscle pyramidal et se jette dans le plexus sacré. § 7. — BRANCHJiS ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. Préparation. Coupe verticale antéro-postérieiire du bassin, comme pour la prépai-aticii de l'artère hypogastrique. Les branches antérieures des nerfs sacrés (/îg. t7t)sont toujours au nombre de six : les quatre premières sortent par les trous sacrés antérieurs; la cinquième, entre le sacrum et le coccyx ; la sixième, au niveau de la première pièce du coc- cyx. Toutes communiquent, à la sortie du trou de conjugaison, avec les gan- glions sacrés par un filet nerveux Irès-délié et présentent la disposition suivante : La. première paire sacrée, très-volumineuse, se porte obliquement en bas et en dehors, au-devant du muscle pyramidal, et s'unit à angle très-aigu avec le nerf lombo-sacré, que nous avons vu provenir.du plexus lombaire, pour concourir à la formation du plexus sacré. Ladeiméme paire, aussi volumineuse que la précédente, se porte beaucoup moins obliquement en bas et en dehors, et se jette immédiatement dans le plexus sacre. La troisième paire, dont le volume égale à peine le quart de celui de la deuxième, 3. paire, se porto presque horizontalement en dehors, pour se jeter dans le plexus sacré, lin intervalle considérable, dans lequel se voit une bonne partie du muscle py- ramidal, la sépare de la deuxième. Un filet nerveux se porte de la deuxième à la troisième paire, en croisant obliquement la direction de ce muscle, auquel il est antérieur. Ldk quatrième paire, qui n'est que le tiers, en volume, de la troisième, ne 4» paire. Il y a sii paires sacrées. 1" paire sacrée. " paire sacrée.