RÉSUMÉ SUR LES VEINES DE LA TÊTE. 223 \ vont constituer les veines de Galien, et en veines superficielles du cerveau. Toutes . gagnent les sinus, dans lesquels elles se terminent successivement à la manièrc des barbes d'une plume sur leur tige commune, sans jamais acquérir un volume ; très-considérable. L'absence de valvules à l'embouchure des veines dans les s sinus permet le reflux du sang dans les veines. Le tissu spongieux, comme érectile, qui se voit à l'embouchure de ces veines, joint à l'obliquité de leur trajet clans l'épaisseur des parois du sinus, doit diminuer les effets de ce reflux. 1 Les communications entre les veines cérébrales et la continuité de tous les sinus , entre eux expliquent les ressources de la circulation cérébrale, qui parvient i. toujours à s'accomphr, à moins d'oblitération des sinus latéraux. Du reste, la > situation des sinus principaux au niveau des grandes divisions de l'encéphale l et l'inextensibililô de ces sinus préviennent les effets funestes qui pourraient rrésulter de la compression du cerveau par suite d'obstacle à la circulation vei- nneuse. b. Circulation des parois du crâne. Pour les parois du crAne, nous trouvons : i" la circulation veineuse de la dure-mère; 2" la circulation diploïque; 3° la , circulation périostique; 4° la circulation du cuir chevelu. Les communications ::nombreuses qui existent entre ces quatre couches de sang veineux, les commu- nnications directes des sinus de la dure-mère avec les veines extérieures sont lidignes de fixer l'attention. Je ferai remarquer qu'il en est des veines principales du cuir chevelu comme des artères de la môme partie, c'est-à-dire qu'elles ^ sont situées entre la peau et l'aponévrose épicrûnienne. J'ai constaté qu'elles s'anastomosent largement et fréquemment entre elles. De même qu'en arrière, la veine occipitale communique très-largement avec ■le sinus latéral, par l'intermédiaire d'une grosse veine, de même, au niveau de .la gouttière longitudinale supérieure, au niveau des sutures de la base du xrûne et.par la plupart des trous de cette base, a lieu une communication non interrompue entre la circulation veineuse intra crânienne et la circulation tveineuse extérieure du crâne. c. Circulation veineuse de la face. Les veines de la face et celles du crâne se •rendent toutes à deux grands troncs veineux principaux, la faciale et la tempo- ïale.La veine faciale représente une portion del'artère ophthalmique, unepor- icion de l'artère maxillaire interne et l'artère faciale proprement dite. Une des ilispositions les plus remarquables que présente la veine faciale, c'est l'exis- l'.ence, auprès du grand angle de l'œil, d'une communication entre cette veine tîtle sinus caverneux, au moyen de la veine ophthalmique, ce qui établit une communication veineuse directe entre l'extérieur et l'intérieur du crâne(1). La veine temporale, qui représente l'artère temporale, une portion de l'artère r naxillaire interne et la partie supérieure de l'artère carotide externe, reçoivent e sang de toute la partie supérieure de la tête. Relativement à la veine linguale, on doit remarquer la présence de deux veines sous-muqueuses, répondant aux veines sous-cutanées des membres, et (1) L'étude des anastomoses veineuses devrait conduire à réhabiliter l'usage des saignées ocales, tombé en désuétude depuis la découverte de la circulation, et permettrait dérégler î'après des données anatomiques les points où ces saignées devraient être pratiquées : ainsi, la saignée de la veine angulaire pour les maladies de l'œil, celle de la région qui «lépond à la jonction de la suture bi pariétale avecla suture lambdoide pour les affections •térébrales, la saignée de la veine ranine dans les maladies du pharynx, me paraissent revoir être Introduites de nouveau avec avantage dans la pratique médicale. Sinus. Veines ven- triculairos. et pro- fondes. Veines su- perficielles. Embou- chure des veines dans les sinus. Situation et incxten- sibililii des sinus. Circulation des parois du crâne. Anastomo- ses. Anasto- moses entre les veines intérieures et les veines extérieures des parois du crâne. Toutes les veines de la face se rendent : io Dans la veine fa- ciale. Anastomo- se remar- quable de 1.1 veine fa- ciale. 2" Dans la veine temporale. Veines su- perficielles de la langue.