403 CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. ronnemenl de la couche optique, qui est la suite du pédoncule du conarium ; b. les fibres les plus superficielles du tœnia semi circularis, dont nous parlerons plus loin; ces fibres, que je considère comme une des racines du pilier antérieur, constituent un cordon blanc remarquable, qui se renverse brusque- ment d'avant en arrière, pour se continuer avec la voûte. Enfin, il reçoit, ou peut-ûtre il donne les fibres blanches rayonnées qui constituent la cloison transparente. 3. Cloison transparente. Préparation. — Mettre à nu la face supérieure du corps calleux, en enlevant toute la portion des hémisphères qui la dépasse en haut ; pratiquer ensuite de chaque côté de la ligne médiane une section verticale antéro-postérieure et ouvrir largement par en liant la corne antérieure des ventricules latéraux. La cloison transparente (septum lucidum), qui sépare la portion antérieure des ventricules latéraux, est située sur la ligne médiane {septum médian, Chauss.) et se voit parfaitement lorsque le corps calleux a été divisé dans sa longueur, de chaque côté de la ligne médiane. Elle se présente sous l'aspect d'une lame mince, qui se détache de la partie antérieure et inférieure du corps calleux et se porte verticalement en bas, au-devant de la voûte à trois piliers. Cette lame est triangulaire, large en avant, étroite en arrière ; ses faces latérales, verti- cales et lisses, constituent la paroi interne des ventricules latéraux. De ses bords, le supérieur, long et convexe, est uni à la face inférieure du corps calleux; le postérieur, concave, se continue avec la voûte; l'inférieur, court et convexe, répond à la portion réfléchie du corps calleux. L'angle postérieur de la cloison transparente, très-aigu, se prolonge entre le corps calleux et le trigone jusqu'au point où se fait la fusion de ces deux parties. La cloison transparente est constitiiée par deux lamelles très-déliées, parfai- tement séparables, qui interceptent entre elles, en avant, un espace où l'on ren- contre quelques gouttes de sérosité : c'est ce petit espace qu'on a appelé ventricule de la cloison, premier ventricule (Wenzel), cinquième ventricule (Guvier), sinus du système médian (Chauss.). Il n'est pas fort rare de voir ce ventricule devenir le siège d'une hydropisie; je l'ai trouvé rempli de sang chez plusieurs individus morts d'apoplexie. Ce ventricule de la cloison a en moyenne 2 centimètres de longueur chez l'adulte ; il est plus large et plus profond à son extrémité antérieure qu'à son ex- trémité postérieure, plus large en haut qu'en bas : son plancher représente une gouttière étroite. Communique-t-il avec les autres ventricules encéphaliques? Les opinions sont partagées à cet égard : Vieussens et Winslow l'affirment ; Tarin décrit, pour cette communication, une petite fente qui s'ouvre entre les pi- liers antérieurs ; mais la plupart des anatomistes n'ont pas pu la démontrer. L'absence de toute communication entre le ventricule de la cloison et les au- tres ventricules me paraît un fait bien constaté, qui s'accorde très-bien avec ce que nous savons sur le mode de développement du septum lucidum. Chacune des deux lamelles de la cloison transparente est constituée par une couche médullaire, composée de fibres radiées qui, des piliers de la voûte, se portent au corps calleux, et d'une couche grise, prolongement de la substance grise du ventricule moyen. Ces lamelles sont revêtues, en dehors, par la mem- Situation et demi-trans- parence (lu septum luoidum. Ses faces et ses bords. Ventricule de la cloison. Il ne com- munique pas avec les autres ventricules. Texture de la cloison trans- parente.