ANGÉlOLOGIlî. 96 Son Uajel. Hors du crâne. Dans le crâne. Calibre. Direction. Ses cour- bures. Conséquen- ces des in- flexions de la carotide interne. Rapports de la carotide Interne hors (lu crâne. Ses rapports avec le pharynx et l'amygdale. rière elle, en la croisant à angle très-aigu au niveau du muscle digaslrique; c'est alors qu'elle abandonne la carolide externe, pour s'enConcer dans l'espace triangulaire qui sépare le pharynx de la branche delà mâchoire inférieure, et gagner la base du crâne, dans lequel elle pénètre par le canal carolidien. Au sortir de ce canal, elle se trouve placée dans le sinus caverneux, sur les cûtés de la selle turcique; après avoir traversé ce sinus, elle se réfléchit de bas en haut, en dedans de l'apophyse clinoïde antérieure, et se termine en se divisant en trois branches. Le calibre de la carotide interne, toujours en rapport rigoureux avec le volume du cerveau, est égal à celui de la carotide externe, chez l'adulte ; il est beau- coup plus considérable chez l'enfant {ramus grandior idemque interior carotidis, Vés.). Chez l'homme, comme dans la série animale, le calibre relatif de la caro- tide interne et de la carotide externe est en rapport exact avec le développement relatif du cerveau et de la face. La carotide Interne présente cette particularité qu'elle conserve le môme calibre depuis son origine jusqu'à sa terminaison. Direction. Rectiligne, chez la plupart des sujets, jusqu'au moment où elle at- teint la base du crâne, elle décrit, chez d'autres sujets, tantôt une seule cour- bure immédiatement après son origine, tantôt plusieurs courbures alternatives. A la base du crâne, avant de pénétrer dans le canal carolidien, elle devient horizontale, puis verticale ascendante. En traversant le canal carolidien, elle suit le trajet anguleux de ce canal. Dans le sinus caverneux, elle se porte directement en avant et en haut, comme la gouttière caverneuse ; le plus ordinairement elle décrit, dans ce sinus, deux sinuosités extrêmement prononcées. Enfm, en dedans de l'apophyse clinoïde antérieure, elle se réfléchit directement en haut et un peu en arrière. On com- pare à juste titre à une S romaine la double courbure qu'elle décrit en traver- sant le canal carolidien et le sinus caverneux. Les inflexions si multipliées de la carotide interne sont un des arguments les plus péremptoires en faveur de l'usage de cesflexuosilés comme moyen de ralentissement du cours du sang. Eap'pffi'ts. d ° Bepuis son origine jwqu'à la base du crâne. — La carotide interne offre, à son origine,la même position superficielle que la fin de la carotide pri- mitive ; elle s'enfonce immédiatement derrière la carolide externe, et devient de plus en plus profonde. Protégée par sa position dans l'espace triangulaire que limitent, en dedans, le pharynx, en dehors, la branche de l'os maxillaire infé- rieur et le muscle ptérygoïdien interne, elle répond, en arrière, à la colonne vertébrale, dont elle est séparée par les muscles prévertébraux et l'aponévrose prévertébrale, en avant, aux muscles styliens, en dedans, au pharynx, en de- hors, à la veine jugulaire interne. En outre, la pharyngienne inférieure lui répond en arrière, le nerf grand- sympathique, en dedans; les nerfspneumo-gaslrique, glosso-pharyngien, grand hypoglosse, qui, à leur sortie du crâne, sont situés derrière la carotide mterne, répondent bientôt à son côté externe. Les rapports de la carolide interne avec la partie latérale du pharynx expli- quent comment elle peut être atteinte par des corps vulnéranls qui sont portés de dedans en dehors de cette cavité. Quelquefois elle est contiguë il la région de l'amygdale par le sommet d'une de ses courbures, et c'est peut-ôtre par suile d'ime disposition semblable qu'elle a pu Ôlre lésée par un instrument porté sur l'amygdale et dirigé transversalement en dehors, soit pour ouvrir un abcès de celte glande, soit pour en pratiquer l'excision.