ANGÉIOLOGIE, 186 Capillaires plus gros. r.onlinuité avec les artères. Les veines. sarcolemme; elle est résistante, dilatable, élastique, mais ne paraît nullement contractile. Sur les capillaires plus gros, on voit d'abord les noyaux devenir de plus en plus nombreux ; puis, à la surface externe de cette paroi, apparaît une couche et renferme des noyaux transversaux qui constituent les rudiments d'une tunique musculeuse; et enfin, sur des vaisseaux dont le diamùtre atteint O'""',02,on voit déjà une tunique externe ou adventice à fibres longitudinales. Du côté des artères, la membrane des capillaires se continue avec la membrane élastique interne, tandis que les noyaux sont remplacés par un véritable épithélium. En pour- suivant les capillaires vers les veines, on voit apparaître d'abord, suivant Kœl- liker, une périphérique externe homogène, parsemée de noyaux, qui se confond insensiblement avec la membrane propre des capillaires. Un peu plus loin, il s'y ajoute également une tunique externe. CHAPITRE IV DES VEINES DcSPinition. 11 existe trois sys- tèmes vei- ueux. Un qua- trième est particulier au fœtus. SECTION ,1. — CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. On donne le nom de veines aux vaisseaux sanguins qui ramènent le sang de la périphérie au cœur. On les appelle encore vaisseaux à sang noir, par opposi- tion aux artères, qu'on nomme vaisseaux à sang rouge ; mais cette dénomination est impropre, puisque les veines pulmonaires charrient du sang rouge, et que l'artère pulmonaire renferme du sang noir. Il existe deux systèmes veineux, correspondants aux deux systèmes artériels, savoir : le système veineux pulmonaire, qui conduit le sang des poumons à l'oreil- lette gauche, et le système veineux général, qui ramène-le sang de toutes les par- tics du corps à l'oreillette droite. Il en est un troisième, le système de la veine- porte, appendice du système veineux général, que nous verrons représentera lui seul un arbre circulatoire tout entier. Enfin un quatrième système veineux, celui de la veine ombilicale, est particulier au fœtus. Idée géné- rale du sys- tème vei- neux. A. — Idée générale du système veiueux. Le système veineux général et le système veineux pulmonaire, envisagés dans leur ensemble, représentent chacun un arbre extrêmement branchu, dont le tronc répondrait à l'oreillette droite, pour le premier, à l'oreillette gauche, pour le second. Tandis que c'est d'un seul tronc artériel, de l'aorte, que procède le système artériel général, trois troncs veineux sont l'aboutissant de toutes les veines, savoir : les deux veines-caves et la veine coronaire ; de même, dans le capillaires traités parle nitrate d'argent en solution. Ce sel,se combinant surtout avec la substance unissante des cellules, dessine Ieuf.s contours d'une manière fort nette.