56 ANGÉIGLOGIE. Ilraiiclies fournies par l'aorle tho- racique. 2° HHANCnES- FOURNIES PAH I.'aOHTK TIIOIIACIQUE On peutles diviseren 1° branches uiscéra/es, qui naissent de la partie antérleurft de l'aorte ; ce sont les artères bronchiques et œsophagiennes; branches pariétales, qui naissent de la partie postérieure de ce vaisseau; ce sont les artères intercostales aortiques. a- — Artères viscérales. 1. Artères broncliiques. Prépurution. Enlever avec précaution le cœur et le péricarde; disséquer les bronches et suivre ces artères en remontant, d'une part, vers leur origine, d'autre part, vers leur terminaison. \'arit!ti!s (lu nombre cl d'origine. Trajet fle- xueux. Hameaux fournis par les artères bronchi- ques. Artères. Nombre, origine. Les artères bronchiques sont extrêmement variables quant à leurnombre et à leur origine. Elles sont ordinairement au nombre de deux; cependant on en trouve quelquefois trois et môme quatre, naissant tantôt à des hauteurs diverses, tantôt par un tronc commun. Quelquefois l'une d'elles naît delà sous-clavière, ou de la mammaire interne, ou bien de la première inter- costale, ou enfin de la deuxième, et même de la troisième intercostale. J'ai vu l'artère thyroïdienne inférieure droite fournir une artère bronchique, qui, après avoir longé la trachée, se portait au-devant de la bronche droite, pour s'anastomoser largement avec la bronchique droite, fournie par l'aorte. L'artère bronchique droite est toujours plus volumineuse que la bronchique gauche. Quelle que soit leur origine, les artères bronchiques gagnent, par un trajet flexueux, la bronche correspondante, et se placent le plus souvent à la partie postérieure de ce conduit. Quand l'artère bronchique droite vient de l'aorte, elle croise obliquement la partie inférieure et antérieure do la trachée. Les artères bronchiques fournissent toujours quelques rameaux à l'œsophage, un très- grand nombre aux ganglions bronchiques, plusieurs à l'oreillette gauche, et s'anastomosent, d'une part, avec les artères coronaires, d'autre part, avec les thyroïdienne inférieure et intercostale supérieure. Les artères bronchiques ont-elles, à leur terminaison, des anastomoses avec les divisions de l'artère pulmonaire? Cette question a été résolue affirmativement par Ilaller, qui dit avoir vu de très-grandes et très-évidentes anastomoses entre les unes et les autres: elle nous a déjà occupé à l'occasion du poumon (Voy. t. IL p. 294). VariétiS de nombre. Leur ori- gine. Leurs divi- sions. 2. Artères œsophagiennes. lin nombre variable depuis trois jusqu'à sept, les artè)'es œsophagiennes sont remarquables par leur ténuité et par la longueur de leur trajet. Elles naissent successivement de la partie antérieure de l'aorte thoracique, dont elles se dé- tachent à angle droit, se recourbent immédiatement en bas, pour se porter au- devant de l'œsophage et se diviser en rameaux descendants, extrêmement longs, desquels se détachent successivement un grand nombre de ramuscules, et en rameaux ascendants, cxlrêmement ténus. L'artère œsophagienne supérieure s'anastomose presque toujours avec les artères broncliiques et avec les branches