175 ARTÈRE PÉRONIÈKE. ,.st que de lo millimètres; d'autres fois elle s élève jusqu a 5 et mûme centimètres : j'ai vu ce tronc s'étendre Jusqu'à la partie inlerne du calea- ■um, où il so divisait en artère plantaire inlerne et en artère plantaire •Snlion de l'artère poplitée, sous le point de vue de la ^irecUon, œ .onc est en rapport avec le muscle soléaire, qui est en arr.ere, et avec les uuscles de la couche profonde, qui sont en avant. ^Zérales. Le tronc tibio-péronier fournit 1" une Lrancke recurren^^Mcr^^^ m traverse le muscle soléaire d'arrière en avant, se contourne sur le bo d n- rrne du tibia, se réfléchit de bas en haut, et vient s'anastomoser, sur la t beio- l^Tn eme de cet os, avec l'arliculaire inférieure interne du genou ; «rfer lumciérc du tibia; 3» une très grasse branche, et même plusieurs branches ,.Uab'e^, qui s'enfoncent dans 1 épaisseur des insertions peronières du muscle Lléaire et s'anastomosent avec la tibiale antérieure et l'articulaire inférieure ;l:terne du genou. Lorsque le tronc tibio-péronier est court, la branche du so- aaire est fournie,par l'artère péronière. Rapports et direction. Collatérales 1" Branche récurrente interne. 2» Artère nourricière du tibia. 3" Branches du soléaire. a. — Artère péronière. Wartére véroniére s'étend de l'angle de bifurcation du tronc tibio-peromer Kisqu'au calcanéum. Son calibre, généralement moins considérable que celui - la tibiale postérieure, et même que celui de la tibiale antérieure, est en lison inverse du diamètre de ces deux vaisseaux, et plus particulièrement de t tibiale antérieure, que l'artère péronière supplée souvent dans une partie de on trajet. On l'a trouvée remplacée, dans certains cas, par de petites branches ui venaient de la tibiale postérieure (2). ' Verticalement dirigée, le long de la face postérieure du péroné, dont elle est ■ ;parée par le fléchisseur propre du gros orteil, recouverte par le muscle so- ikire, l'arlère péronière s'enfonce, en bas, entre le fléchisseur propre du gros iirteil'et le jambier postérieur, pour s'appliquer contre le hgament interosseux, i la partie inférieure duquel elle se divise en deux branches, l'une posténeure, . autre antérieure, après avoir fourni plusieurs branches collatérales. Branches collatérales. Ce sont 1° des branches postérieures, trôs-mullipliées, nui fournissent au soléaire ; les supérieures, assez considérables, viennent sou- l'eut du tronc tibio-péronier; 2° des branches internes et externes, qui se portent l ux muscles de la couche profonde de la jambe. Parmi les branches internes, i n doit signaler une branche anastomotique transversale ou oblique, étendue de 1 péronière à la tibiale postérieure; quelquefois cette branche est très-consi- érable, et dans ce cas, on voit la tibiale postérieure, plus on moins grêle jus- (I)M. Dabretiilm'a communi(iué un cas dans lequel le tronc tibio-péronier se continuait, ans se diviser, le long de la face postérieure du péroné, et ne fournissait l'artère tibiale postérieure qu'au niveau de la partie Inférieuie de la jambe. ( (2) Dans un cas où la tibiale antérieure, très-petite, s'épuisait à la réunion des deux tiers ippérieurs avec le tiers inférieur de la jambe, l'artère péronière, deux fois plus considé- ibble que la tibiale postérieure, naissait en dedans de celte dernière artère, qu'elle croisait angle très-aigu, pour devenir externe. Parvenue au tiers inférieur de la jambe, elle accolait à la face postérieure du ligament inlerosseux, le traversait à sa partie inférieure t venait constituer l'artère pédieuse. Limites. Calibre. Direction et rapports. Branches collatérales. Branche anastomo- tique.