409 CERVELET. et demi dans sa portion la plus épaisse, de 12 millimètres dans sa portion la moins épaisse-, c'est-à-dire, à la circonlérence. On peut encore comparer le cer- velet A un cœur de carte à jouer, dont l'échancrure serait en arrière et dont le sommet tronqué serait en avant ; ou, mieux peut-ûtre, avec les anciens, à deux sphéroïdes aplatis, confondus par leurs points juxtaposés. Le cervelet est parfaitement symétrique ; cependant il n est pas rare de voir Sïmétne une dilTérence assez prononcée entre la moitié droite et la moitié gauche de cet Uu ce,-ve.et organe (I) supérieure. °Tn considère au cervelet une face supérieure, une face inférieure et une cir- conférence. <• - 1" La face supérieure présente, sur la ligne médiane, une éminence antero- postérieure, beaucoup plus prononcée en avant qu'en arrière, ou elle fini comme en mourant. Cette éminence, qui est sillonnée transversalement^ e comme divisée en anneaux, cà la manière d'un ver k soie, et qui d'ailleurs n est nullement distincte du reste du cervelet, a été appelée vermis supérieur, pro- cessus vermiformis superior, éminence vermiculaire supérieure. Plus saillante en avant où elle recouvre les pédoncules cérébelleux supérieurs et la valvule de Vieussens, en s'étendant jusqu'aux tubercules quadrijumeaux postérieurs, elle se (Fi... U8) ('). LEi-Û. Cervelet ; face inférieure (d'après L. Hirschfeld). Vermis supérieur. déprime et disparaît graduellement en arrière. On doit la considérer, avec Malacarnc, comme la partie supérieure du lobe médian du cervelet. De chaque côté, la face supérieure présente un plan incliné en dehors et en bas. Cette face (■) Le bulbe a été enlevé par une sjction transversale pratiquée au niveau de son union avec la protu- bérance.— Verm. !»/'.,vermis inférieur.—jlîîji/j/fZ., amygdale ou lobule du bulbe. — C.restif., corps resliforme. — Lob.d, Pu. Gaslr., lobule du pneumogastrique — Fac- Acousf., nerfs facial et acoustique. — Pijr. ant., pyramide antérieure. — iV. tnj., nerf trijumeau. — Mot. oc. ex., nerf moteur oculaire externe. (I) Dans quatre cas d'iiémiplégie que j'ai eu occasion d'observer, il y avait en môme temps atroplile de l'hémisphère droit du cerveau, et atrophie de l'hémisphère gauche du cervelet : je suis fondé à conclure, d'aprùs cela, qu'il existe des rapports intimes entre les hémisphères opposés de ces deux (lortions de l'encéphale.