442 NÉVROLOGIE. Le cerveau est im organe symélrique. Face interne des hé- misphères. Face externe. Face inférieure. Base de l'encéphale. médiane, qui est occupée par la faux du cerveau, divise le cerveau dans toute sa hauteur ; mais à la partie moyenne, elle est, en quelque sorte, arrâtée par le corps calleux. Il y a deux cerveaux, comme il y a deux moelles, comme il y a deux cervelets (1). Le cerveau est donc symétrique, mais la symétrie de cet organe est bien moins parfaite que celle de la moelle. Je dois môme dire qu'il est très-ordinaire de voir une disproportion notable entre l'hémisphère droit et l'hémisphère gauche. Il ne paraît pas que ce défaut de symétrie exerce sur les facultés intellectuelles l'influence qu'avait soupçonnée l'ingénieux Bichat, dont le cerveau, mal symé- trique, donna un démenti formel à sa doctrine. Il est néanmoins possible qu'un défaut de symétrie poussé jusqu'à un certain point puisse influer sur l'intelli- gence ; les cerveaux de plusieurs idiots que j'ai eu occasion d'étudier étaient remarquables sous ce rapport. J'ai vu la scissui'e médiane du cerveau déviée à droite ou à gauche, de manière à former, avec le plan médian antéro-postérieur du crâne, un angle de 15 à 20°. Chaque hémisphère présente à considérer : 1 ° Une face interne, plane, verticale, qui est séparée par la faux cérébrale de celle du côté opposé ; et comme la faux n'arrive pas jusqu'au corps calleux, il en résulte que les deux hémisphères se touchent en bas, mais, toutefois, avec l'intermé- diaire de la pie-mère. Quand la faux cérébrale fait défaut, ce qui est très-rare, les deux faces se touchent dans toute leur étendue, et Sœmmering, dans un cas de ce genre, les a vues adhérer entre elles. J'ai vu sur un sujet la faux éraillée et les deux hémisphères continuer l'un avec l'autre, comme par une espèce de com- missure grise. 2° Une face externe, convexe, qui répond à la concavité du frontal, du pariétal et de l'occipital ; elle est séparée de la face interne par un bord demi-circulaire, que longe le sinus longitudinal supérieur, et vers lequel convergent de toutes parts les veines de cette face, pour se jeter dans le sinus. Ce bord est le siège de prédilection des granulations méningiennes. 3» Une face inférieure, en rapport par ses deux tiers antérieurs avec la base du crâne, par son tiers postérieur avec la tente du cervelet. Cette face inférieure constitue les parties latérales de la base de l'encéphale, dont la face inférieure de la première vésicule encéphahque forme la partie moyenne, et qu'il convient d'envisager ici dans son ensemble. Parfaitement décrite, et non moins bien figurée par Sœmmering dans un travail ex professa (2), labase de l'encéphale présente un grand nombre d'objets à considérer. Pour s'en faire une bonne idée, il convient de l'étudier 1» le cei-veau étant encore entouré de ses membranes (arachnoïde et pie-mère), et sa convexité étant contenue dans la voûte du crâne, 2» le cerveau étant débarrassé de ses membranes et sa convexité reposant sur un plan horizontal. Dans le premier cas, la base de l'encéphale est ramassée sur elle-même, et peut être considérée dans son ensemble ; dans le second, elle s'étale et peut être étudiée dans ses détails. C'est par sa base que l'encéphale communique avec les autres parties du centre (1) Galien, qui se demande pourquoi il y a. deux cerveaux, répond que par là les fonctions cérébrales sont mieux assurées. J'ai vu plusieurs individus hémiplégiques dont tout un hémisphère était atrophié, et qui, cependant, étaient doués de facultés intellectuelles ordinaires. (2) De basi enccphali, Collection de Ludivig, t. II. 1