443 HÉMISPHÈRES CÉRÉBRAUX. céphalo-rachidien, à l'aide de sespédoncules, que nous pouvons considérer comme les racines des hémisphères. a. Sur la ligne médiane, au centre de la base de l'encéphale et au-devant de la pro- tubérance, est une excavation, qu'on peut appeler excavation médiane de la base de l'encéphale. Déjà mentionnée à l'occasion de la sérosité sous-arachnoïdienne, qui la remplit, cette excavation résulte d'une sorte de courbure de l'encéphale sur lui- (Fig. 129) n. Ui5;;ioii médiaue. Excavation médiane de la base de l'encéphale Cfrvfî l.EmLI.E.DCL t. f:. v£RMOHi,KLn. se Hémisphère cérébral droit ; face externe (*) (d'après L. fUrschfeld). même, courbure qui s'efface en partie lorsque cet organe repose par sa convexité sur un plan hoi'izontal. Elle représente une pyramide dont le sommet est en haut et la base en bas. Cette base figure une sorte d'hexagone, dans l'aire duquel est inscrit l'hexagone artériel de la base du crâne. Les côtés de l'hexagone sont formés, les postérieurs, par les pédoncules cérébraux; les moyens, par la portion antérieure du bord interne des lobes postérieurs du cei-veau; les antérieurs, par la portion interne et postérieure des lobes antérieurs du cerveau. Des six angles de l'hexagone partent autant de sillons : 1° de l'angle antérieur, le sillon de sépa- ration des lobes antérieurs, ou la grande scissure médiane du cerveau ; 2" des angles latéraux et antérieurs, les scissures de Sylvius ; 3° des angles latéraux et Sillons qui partent de l'excava- tion médiane. (•) Prot., protubérance.— Cire, pariét., circonvolutions pariétales. — Sets. d. Syl., scissure de Sylvius. — Bran.ant., Bran, post., branche antérieure et branche postérieure de cette scissure. — Cire, front., circonvolutions frontales.— Cir. occi., circonvolutions occipitales. III. 29