183 VAISSEAUX CAPILLAIRES. organes sont divisés en un certain nombre d'îlots, séparés les uns des antres par le réseau capillaire, ne recevant aucun vaisseau dans leur intérieur, et dans lesquels, par conséquent, les fluides nourriciers ne peuvent cheminer que par voie d'imbibition, à moins que l'on n'admette, avec les micrograplies allemands, ces canalicules ramifiés et anastomosés (canaux plasmatiques) unissant entre eux les corpuscules du tissu conjonctif. Ces îlots'de substance privés de vaisseaux sont d'autant plus petits que l'or- gane a besoin, pour remplir ses fonctions, d'une quantité de sang plus considé- rable. A ce point de vue, les organes charges de modifier le sang ou d'en séparer un liquide spécial occupent le premier rang. Destiné à mettre succes- sivement tous les globules sanguins . en contact avec l'air des vésicules 38) (♦). pulmonaires, le poumon est, de tous les organes, celui qui présente le réseau capillaire le plus serré : les mailles s'y montrent sous la forme de fentes ou de points dont la largeur est inférieure à celle des vaisseaux. Après le poumon, les glandes chargées d'une sécrétion importante, particulièrement le foie et le rein, les organes qui président à l'absorption, tels que les muqueuses, se font remarquer par la richesse de leur réseau ca- pillaire. Dans ceux, au contraire, qui ne reçoivent du sang que pour leur nutrition, les réseaux capil- laires sont beaucoup plus lâches. Encore y a-t-il une différence énorme, sous ce rapport, entre les organes qui exercent une fonction active, comme les muscles, la portion grise de l'appareil nerveux, et ceux qui jouent un rôle plus ou moins passif, tels que la substance i nerveuse blanche, les ten- dons et les ligaments. C'est à peine si, dans ces derniers, on rencontre quelques rares vaisseaux capillaires. Il est un certain nombre de tissus, voire môme des organes entiers, qui sont complètement prives de vaisseaux capillaires : ce sont les épithéliums et l'épi- derme, les cartilages d'encroûtement, les parties transparentes du globe ocu- laire, l'émail et l'ivoire des dents. Comme toutes ces parties ont besoin, néan- moins, d'une certaine quantité de liquide nutritif, il existe toujours, à leur périphérie, des réseaux vasculaires serrés, destinés à leur fournir les maté- riaux indispensables pour entretenir leur vitalité : c'est ainsi qu'il faut com- prendre le cercle périkératique, la grande vascularité de cette portion des épiphyses qui supporte le cartilage articulaire, celle de la peau, etc. La largeur des mailles des réseaux capillaires est donc extrêmement varia- ble ; elle dépend en partie du degré de réplétion des vaisseaux ; mais il y a des différences considérables pour les divers tissus, et elle n'est pas dans un llols privés de Réseuu capillaire des vésicules pulmonaires de l'homme. Leur volume variable. Poumon. l'oie, rein. Muscles. Substance nerveuse. Largeur des mailles. (*; D'après Kœilikcr. (Grossissemcnl de CO diamètres.)