ANATOMIE DESCRIPTIVE YI. - ANGÉIOLOGIB L'angéiologie (à-(fETov, vaisseau) est cette partie de l'anatomie qui a pour objet l'appareil de la circulation (Voy. fig. 1, p. 'i) (1). Cet appareil se compose d'une portion centrale, le cœur, agent musculeux qui donne l'impulsion au sang, et d'une portion périphérique, lesvaisseaux, canaux ramifiés, dont les troncs tiennent au cœur et dont les divisions les plus ténues font partie de la trame de tous nos organes. Cette portion périphérique com- prend : lo les artères, vaisseaux qui portent le sang du cœur dans toutes les parties du corps ; 20^3 capillaires, vaisseaux très-fins, généralement disposés en réseaux dans l'épaisseur des organes, dont ils constituent une partie intégrante; 30 les veines, qui ramènent au cœur le sang de toutes les parties du corps ; 4» enfin les vaisseaux lymphatiques, appelés aussi vaisseaux absorbants, qui puisent dans la trame des organes et dans la cavité du tube digestif certaines substances qu'ils versent dans le système veineux. Définition. Parties qui composent l'appareil circulatoire. CHAPITRE PREMIER DU COEUR Préparation. Pour étudier la conformation extérieure du cœur, injecter 1° les cavités droites par l'artère pulmonaire ou par l'une des veines caves, en ayant soin de lier l'autre ; 2" les cavités gauches par l'artère aorte ou par l'une des veines pulmonaires. Le suif, la cire, la gélatine sont les suljstances les plus convenables pour cette injection. A. — Considérations générales. Le cœur (v.a^Sia), organe central de l'appareil circulatoire, est une poche mus- Définition, caleuse, à compartiments multiples, destinée à projeter dans toutes les parties du corps, par les artères, le sang qu'elle a reçu par les veines. Le cœur est un des organes les plus importants de l'économie. Sous le point (1) Les flgures relatives à l'angéiologie. à, très-peu d'exceptions près, sont tirées de l'excellent atlas d'anatomie de MM. Bonamy, Broca et Beau. Nous les devons à l'obli- geance bien connue des éditeurs de cette belle publication, MM. Victor Masson et fils.