161 ARTÈRE FÉMORALE. V fémorale peut ùtre mise à découvert dans toute sa longueur îi sa partie ntérieurc, mais qu'elle est d'autant plus superficielle qu'on l'examine plus .rès de l'arcade crurale. ' 2» En arriére, la fémorale répond au corps du pubis, au niveau de l'éminence ào-pectinée, qu'elle touche immédiatement chez les personnes amaigries, et ;;ont elle est ordinairement séparée par les bords contigus des muscles psoas- iaque et pectine. L'aponévrose iliaque la sépare du premier de ces muscles, en )rtc que, dans le psoïtis avec abcès, ou dans l'abcès par congestion consécutif à ,1 carie des vertèbres lombaires, le pus cheminant au-dessous du fascia, l'artère limorale se trouve placée au-devant du foyer purulent. En outre, l'artère fé- lorale répond, en arrière, à la tôte du fémur, plus bas, au pectine, puis au ramier adducteur. II résulte de ce rapport que l'artère fémorale peut être omprimée très-efficacement à sa partie supérieure, puisque, d'une part, elle est f^perficielle, et que, d'autre part, elle repose sur des parties dures. 3" En dehors, elle répond successivement au psoas-iliaque, au bord interne du □uturier et à la face interne du fémur, dont elle est séparée par le vaste interne. 111 résulte de ce dernier rapport, ainsi que de l'épaisseur médiocre du coutu- • er, qui la sépare de la peau, que la fémorale peut être comprimée de dedans 11 dehors au tiers moyen de la cuisse. 14° En dedans, elle répond au pectiné, au premier adducteur, puis au coutu- i.er. F Mpports de Varlére avec la veine crurale et avec le nerf crural. Au niveau de l'an- ïau crural, la veine fémorale est placée en dedans de l'artère (Voy. t, I, p. 536) ; Liais bientôt elle s'accole à son côté postérieur. Le nerf crural est placé en de- niers de l'artère, dont il est séparé par une lame aponévrotique appartenant à la iiîne du psoas-iliaque. L'artère et le nerf n'ont donc d'abord entre eux aucun pipport immédiat ; mais bientôt le nerf saphène interne pénètre dans la gaîne sîs vaisseaux fémoraux, et vient se placer en dehors de l'artère, qu'il abandonne , 1 moment où elle traverse l'anneau du troisième adducteur. LL'artère et la veine fémorales sont unies ensemble par du tissu cellulaire assez «sistant et placées dans une gaîne aponévrotique propre, qui est formée par ' s aponévroses de la cuisse. C'est dans cette gaîne des vaisseaux fémoraux, et ron pas dans celle des muscles voisins, qu'il faut pénétrer pour mettre l'artère l(découvert. \Yariétés anatomiques. Indépendamment des variétés anatomiques, très-fré- aentes et très-remarquables, qui sont relatives à l'origine de l'artère fémorale ii'ofonde et sur lesquelles je vais revenir dans un instant, l'artère fémorale pré- ilnte quelques variétés non moins intéressantes ; la plus importante est la sui- i.nte, qu'on voit sur une pièce déposée au Musée de l'amphithéâtre des hôpitaux nr M. Manec : l'artère fémorale présente, derrière le ligament de Fallope, un ■libre qui ne dépasse pas celui de l'artère radiale, et se perd dans les muscles ititérieurs de la cuisse ; l'artère ischiatique, branche de l'hypogastrique, pré- itnte, au contraire, le calibre de l'artère fémorale, descend le long du grand :ferfsciatique et se continue avec l'artère poplitée. Dans son trajet le long de la -ce postérieure de la cuisse, l'artère ischiatique fournit les branches musculai- l'Squi, d'ordinaire, viennent de l'artère fémorale profonde. Branches collatérales. Les branches collatérales de la fémorale sont : i° lusous- '■'me abdominale, 2° les honteuses externes, 3» un grand nombre d'artères muscu- s, et 4° la fémorale 'profonde. 1" En ar- rière ; 3» En de- hors. 4o En de- dans. Rapports de l'artère avec la veine crurale ; Avec le nert crural ; Avec le nerl saphcuc. Variétés anatomi- ques de l'ar- tère fémo- rale. L'artère fé- morale supplée par l'ischia- tique. Branches collatérales.