NÉVROLOGIE. 470 Ergot de Morand. L'ergot est une cir- comiolution dédoublée et comme rentrée. Continuité des plexus choroïdes du cerveau. Variétés anatomiqucs de l'ergot. Plexus choroïdes du ven- tricule moyen. Plesus choroïdes des ventri- cules latéraux. Ils décrivent une courbe el- liptique. Ils se conti- nuent avec la toile cho- roïdicnnc. éminence uncifomie, colliculus, unguis, que Morand (1) a très-bien décrit sous le nom d'enjot, d'où le nom d'ergot de Morand, sous lequel il est généra- lement connu. Sa forme est assez semblable à celle du pied d'hippocampe ; aussi devrait-on peut-être préférer, avec Yicq-d'Azyr, la dénomination de petit hippocampe {hippocampus minor). Il y a non-seulement analogie dans la forme, mais encore analogie dans la structure, et les frères Wenzel me paraissent avoir parfaitement démontré que l'ergot de Morand, de môme que le grandhippo- campe, n'est autre chose qu'une circonvolution étalée et saillante du côté du ventricule. L'ergot est, en effet, constitué par une lame blanche, recouvrant une couche épaisse de substance grise. Une anfractuosité anléro-postérieure, dont la profondeur est proportionnelle à la saillie de l'ergot, dénote à l'extérieur le lieu qu'occupe la cavité ancyroïde. Cette anfractuosité est constante et entre dans le plan primitif de l'organisation, car on l'observe chez le fœtus. Je l'ai décrite plus haut sous le titre à'anfractuosité de la cavité digitale. Enfin, une circons- tance qui milite en faveur du rapprochement de l'ergot et du grand hippo- campe, c'est qu'il y a continuité entre ces deux parties, qui ne sont séparées l'une de l'autre que par une dépression, et que la lame blanche qui les réunit, se continue, dans l'une comme dans l'autre, avec la voûte à trois piliers (2). 4° Plexus choroïdes des ventricules latéraux. Ils forment, avec les plexus choroï- des du ventricule moyen, un système continu, qu'on démontre très-bien en étu- diant le cerveau de la base vers la convexité. On voit alors à la face inférieure de la toile choroïdienne, et de chaque côté de la ligne médiane, deux petites bandelettes granuleuses, rouges, dirigées d'arrière en avant, côtoyées par les veines du corps strié, et qui aboutissent, en avant, à la convexité d'un arc qui li- mite dans ce sens la toile choroïdienne : c'est cette série linéaire de granula- tions ou de replis de la pie-mère qu'on peut appeler plexus choroïdes du ventricule ■moyen. Je considère l'arc qui termine en avant la toile choroïdienne comme constitué par les extrémités antérieures réunies des plexus choroïdes des ventri- cules latéraux. Cet arc est situé derrière les piliers antérieurs de la voûte, au ni- veau de la jonction de ces piliers, et coupé perpendiculairement par les veines du corps strié, qui passent au-dessus de lui. Ainsi réunis, les plexus choroïdes se séparent immédiatement pour pénétrer dans les ventricules latéraux, à travers l'ouverture de communication de ces ventricules avec le ventricule moyen; ils décrivent dans leur trajet une courbe elliptique, qui se moule exac- tement sur la couche optique, en longeant la voûte à. trois piliers dans la portion supérieure du ventricule latéral, et la bandelette frangée dans la portion réflé- chie de ce môme ventricule. Les plexus choroïdes des ventricules latéraux par- courent donc toute l'étendue de la galerie circulaire ou elliptique que repré- sentent ces ventricules. La partie supérieure des plexus choroïdes, celle qui est contenue dans l'étage (1) Mém. de l'Acad. des sciences, 1744, Observ. analomiques sur quelques parties du cerveau. (2) Gredinga décrit pliisiears variétés de l'ergot : il n'est pas rare de le trouver double, et nous avons vu qu'on rencontre quelquefois deux pieds d'hippocampe. L'absence de l'ergot est regardée par Tiedemann comme le résultat d'un défaut de développement. Du reste, suivant la remarque de Cuvier, l'ergot, de même que la cavité digitale, n'existe guère que chez l'homme, sans doute parce que l'homme seul présente un grand dévelop- pement de la partie occipitale du cerveau.