CERVELET. 407 Les Qbres transverses ne m'ont présenté ni raphé, ni cloison, ni obliquité, rien, en un mot, de ce qui permet de reconnaître une intrication de fibres, une décussalion : tes fibres et faisceaux de la moitié droite se continuent, sans ligne de démarcation, avec les libres et faisceaux de la moitié gauche, et aucune pré- paration anatomique ne m'a permis de démontrer une décussation horizontale. Enfin la face supérieure de la protubérance, qui fait partie du plancher du quatrième ventricule, est recouverte d'une couche épaisse de substance grise, limitée elle-mûme par la membrane ventriculaire. La protubérance et les pédoncules cérébelleux ne constituent qu'un seul et môme système de fibres. On pourrait donc désigner, avec Gall, celte protu- hérance et ces pédoncules cérébelleux sous le nom collectif de commissure du cervelet, coiys calleux du cervelet. C. — Cervelet. Le cervelet (TraoEfxscpaXî;, Aristote), cerebellim, est cette partie de l'encéphale qui occupe les fosses occipitales inférieures. 11 existe chez tous les animaux pourvus de cerveau et de moelle, par conséquent chez tous les vertébrés. Les cas d'absence congéniale du cervelet sont extrêmement rares (t). Longtemps négligée, l'étude du cervelet a été faite avec beaucoup de talent par Petit de Namur (2) et par Malacarne (3). Vicq-d'Azyr et Chaussier ont décrit avec une rare exactitude la conformation extérieure de cet organe; Reil, Gall et Rolando se sont particulièrement occupés de sa structure, qui n'est un peu connue quedepuis l'usage du microscope. 1, Conformation extérieure. — Le cervelet occupe la partie postérieure et inférieure de la cavité du crâne ; il est comme encaissé entre les fosses occipi- tales inférieures et le repli de la dure-mère appelé tente du cervelet. Il couronne la moelle épinière et l'isthme de l'encéphale, en arrière desquels il est placé. 11 est recouvert, dans l'espèce humaine, par le cerveau, auquel il est uni par les pédoncules cérébelleux supérieurs, d'où le nom de cerebrum infmus. Il est pos- térieur au cerveau dans les autres espèces, d'où le nom de cerebrum posterius. La dure-mère, l'arachnoïde et la pie-mère lui forment une triple enveloppe, dont la disposition a été indiquée ailleurs d'une manière générale. Le cervelet offre un volume plus considérable chez l'homme que dans toutes les autres espèces animales. Ce volume n'est point dans un rapport constant avec celui du cerveau, et l'on ne peut dire avec Cuvier que ce rapport est d'au- tant plus petit que l'animal est plus intelligent, car les faits sont en opposition manifeste avec cette proposition. Le cervelet pèse de 130 à 150 grammes, terme moyen; on peut évaluer le rapport approximatif du poids du cervelet à celui du cerveau à l (4). D'après Gall et Cuvier, le cervelet de la femme serait proportionnellement plus (1) J'ai rapporté, Anat. pathoL, avec flg., un cas d'absence du cervelet. (2) Lettre (l'un médecin des hôpitaux du roi, Namur, 1710. * (») Encefalolomia nuova universale, Torino, 1780. (4) Chaussier dit : « D'après un assez grand nombre de recherches comparatives, nous « avons trouvé quelquefois, dans l'homme adulte, que le cervelet était la G', la 7", d'au- « très fois, mais rarement, lalO«oula 11° partie du poids du cerveau. Dans l'enfant nais- « sant, nous l'avons trouvé la 13% la I4«, la 17% la 21% la 2G% et môme une fois la « 33« partie du poids total du cerveau. » {De l'Encéphale), p. 77. Le cervelet existe chez tous les animaux vertébrés. Situation. Volume et poids du cervelet. Variétés de poids, et par con- séquent de volume. Suivant le sexe;