CANAL TIIORACIQUE. 281 gauche, analogue à colle qui existe à droite. Quelquefois les lymphatiques de la partie latérale de la tâte et du cœur vont isolément dans la sous-claviùre qui Lleur correspond. Le calibre du canal thoracique n'est nullement en rapport avec le nombre et .le volume des lymphatiques qu'il reçoit; quelquefois, en effet, on en trouve parmi ces derniers qui, dans l'état de distension, présentent le volume d'une plume à écrire. A plus forte raison n'est-il pas proportionné à tous les lympha- tiques du corps, dont il est censé constituer le tronc commun. Ce calibre est môme inférieur à celui que peuvent acquérir, dans une foule de circonstances, tels ou tels de ces vaisseaux, les vaisseaux lymphatiques de l'utérus, par exem- ple, pendant la grossesse; et ce fait, de môme que celui de l'oblitération du canal thoracique sans accidents remarquables, a été invoqué comme un argu- ■.menl puissant par ceux qui considèrent le canal thoracique comme ne répon- ■■dant nullement à tous les vaisseaux lymphatiques du corps humain, et qui pen- isent que le système lymphatique est pourvu d'autres débouchés dans le système , veineux. Le canal thoracique n'a pas le même calibre dans les divers points de son ;;5tendue (1). Il commence par une dilatation mesurant 5 ou 6 millimètres ide diamètre, se rétrécit au milieu du thorax, de manière à offrir un diamètre ide moins de 4 millimètres, et se dilate un peu au moment où il forme la :;:;rosse qui précède son embouchure dans la veine sous-clavière gauche. Le cn- laal thoracique n'augmente donc pas de volume en raison des branches qu'il reçoit, et c'est là sans doute une des particularités les plus remarquables de sa disposition. 11 n'est pas rare de voir le canal thoracique se diviser, dans son trajet, en plu- sieurs branches, qui forment une sorte de réseau. Theile a rencontré une fois, lu niveau de la sixième vertèbre dorsale, une sorte de plexus fusiforme, simu- .ant un ganglion lymphatique {Encyclopédie anat., t. III, p. 675). Souvent aussi '.e canal thoracique se bifurque; tantôt la division n'occupe que la terminaison le ce vaisseau, et les deux branches se jettent, l'une, dans la sous-clavière gau- xhe, l'autre, dans la jugulaire interne ou dans la sous-clavière droite ; tantôt le a:anal thoracique est divisé dès son origine. Sandiforl a vu partir de la citerne leux branches, dont l'une suivait le trajet accoutumé, et dont l'autre passait ious l'aorte, se dirigeait à gauche, et s'ouvrait sous la première, au niveau de sa îourbure terminale. Sœmmering, Cruikshank, Otto ont trouvé le canal thoraci- que double. Le canal thoracique reçoit, à son origine, les troncs lymphatiques des membres ibdominaux et du bassin; dans le thorax, un tronc volumineux qui vient du bie, et qui traverse le diaphragme par une ouverture particulière; j'ai vu ce ronc croiser le canal thoracique, au-devant duquel il était placé et qu'il égalait m volume, et venir se jeter dans ce canal au niveau de la cinquième vertèbre lorsale. Il reçoit encore les lymphatiques intercostaux et les vaisseaux efférents les glandes médiastines postérieures. I On a vu le canal thoracique se jeter dans la veine sous-clavière droite, et dors les vaisseaux lymphatiques de la moitié gauche de la tète, du membre tho- Calibre, Calibre dis- propor- tionné au nombre de vaisseaux lyniphali- ques. Inégalité de calibre dans les divers points de sa hauteur. Anomalies. Variétés anatomi- ques. Vaisseaux qui abou- tissent au canal tho- racique. (I) Le calibre varie suivant les individus; il n'est pas besoin de dire que la ddtermi- lation de ce calibre ne peut être faite que dans l'élat de distension moyenne de ce anal.