KÉVROLOGIE. 592 On peut coiisitléi'er ce plexus comme un centre. Classifica- tion des branches qui eu émanent. Division des bran- ches en musculaires et en cutanées. de ganglions lymphatiques; il est, en outre, recouvert par une lame aponévro- tique, qui lui adhère intimement et se prolonge sur les nerfs qui en émanent. On peut, à l'exemple de Bichat, considérer ce plexus comme un centre, au- quel viennent aboutir les branches antérieures des quatre premières paires cervicales, el duquel partent un grand nombre débranches. Il n'y a, du reste, rien d'inextricable dans ce plexus et il est toujours facile de déterminer l'ori- gine des branches qui en proviennent. Ces branches peuvent être divisées : i° en antérieure, c'est la cervicale su- perficielle ou transverse ; 2° en ascendantes, ce sont l'auriculaire et Yoccipitale externe {mastoïdienne des auteurs) ; 3° en descendantes, subdivisées en profondes et en superficielles; les premières sont : la branche descendante interne, la phrénique, les branches du trapèze, de l'angulaire et du rhomboïde; les superfi- cielles sont les sus-claviculaires et les sus-acromiales. Sous le rapport de la distribution, on peut encore les diviser en profondes ou musculaires et en superficielles cutanées : les dernières sont : la descendante interne, la phrénique, les branches du trapèze, de l'angiilaire et du rhomboïde ;, toutes les autres sont cutanées : celles-ci sont aplaties et comme rubanées. I. — nUANCHES SUPERFICIELLES OH CUTANÉES. I/ivision de la branche cervicale superficielle en deux rameaux : 1» Rameau descendant ; i» Rameau ascendant ; 1" Branche cervicale superficielle ou transverse. Souvent double, quelquefois triple ou mûmc quadruple, ce qui tient à une division précoce, exclusivement destinée à la peau du cou et de la partie infé- rieure de la face (d'où le nom de sous-mentonnière, Chauss.), la branche cervicale superficielle résulte d'une anastomose de la 2" et de la 3« paire cervicale, émerge du plexus au niveau de la partie moyenne du cou, sous le bord posté- rieur du sterno-cléïdo-mastoïdien, qu'elle embrasse à la manière d'une anse, se porte horizontalement en avant, entre ce muscle et le peaucier, croise perpen- diculairement la veine jugulaire externe, au-dessous de laquelle elle est placée, el se divise en deux rameau;c, l'un ascendant, plus considérable, l'autre descen- dant, plus petit. Ces deux rameaux, souvent subdivisés, constituent quatre, cinq et même six nerfs distincts, tous remarquables par leur forme aplatie, rubanée, comme d'ailleurs tous les nerfs cutanés de la tôte et du cou. Lerameau descendant, ou les divisions qui le remplacent, se porte obhquement, en bas et en dedans, entre le sterno-mastoïdien et le peaucier, se réfléchit de bas en haut, après un court trajet, en formant une anse à concavité supérieure, traverse le peaucier et s'accole à la peau, sous laquelle il peut être suivi jusqu'à la ligne médiane du cou. L'un de ces rameaux, qui m'a paru constant, parvenu sur le côté de la ligne médiane, se réfléchit de bas en haut, au-devant de la veine jugulaire anté- rieure, se porte verticalement en haut et peut être suivi jusqu'à la peau de la région sus-hyoïdienne. Le rameau ascendant, qui naît quelquefois par un tronc commun avec le nerl auriculaire, s'épanouit immédiatement en quatre ou cinq filets très-grêles, légè- rement flexueux, qui, d'abord situés entre le sterno-mastoïdien et le peaucier, traversent, pour la plupart, ce dernier muscle, pour devenir sous-cutané. De ces fi'.cis qui vont en divergeant et qui restent subjacents au peaucier, deux, très- grt-^les, longent la voine jugulaire externe et-sont situés, l'un au-devant, l'autre