100 ANGÉIOLOGIE. Cilinircs nioyeimes «u longues. ■Ciliaù'cs an- térieures. Ai'tcresmus- culaires. Supérieure. Inférieure. Artères etli- mo'idales. 1° Posté- rieure . Hameau iiiéningien. Rameau nasal. 20 Anté- rieure. Hameau mé ningien. Rameau nasal. Artères pal pébrales. Les ciliaircs moyennes ou longues {ciliares longœ, lIulL; artères iriennes, Chauss.), destinées à l'iris, sont au nombre de deux, une interne et une externe; elles traversent la sclérotique à une certaine dislance du nerl optique, marchent entre cette membrane fibreuse et la choroïde, au niveau des extrémités du diamètre transverse de l'œil. Arrivées au cercle ciliaire, elles se bifurquent, pour s'anasto- moser entre elles et former le grand cercle de l'iris. De tous les points de la circonférence de ce cercle, partent des rameaux nombreux et parallèles, qui, parvenus à la petite circonférence de l'iris, se bifurquent et s'anastomosent, pour former le petit cercle de celte membrane. Les ciliaires antérieures {ciliares anteriores, Hall.), en nombre indéterminé, sont fournies par les artères musculaires, et quelquefois par la lacrymale et la sous- orbitaire; elles donnent quelques rameaux à la conjonctive, pénètrent dans la sclérotique à peu de distance de la cornée, et vont se jeter dans le grand cercle de l'iris. 3» Artères musculaires. Elles sont au nombre de deux et distinguées en supé- rieure et en inférieure. La supérieure, qui est la plus petite, manque souvent ; elle est remplacée, dans ces cas, par des rameaux qui viennent de la lacrymale, de la sus-orbitaire ou des ciliaires. Elle se distribue dans les muscles élévateur de la paupière supérieure, droit supérieur, droit interne et grand oblique de l'œil. La musculaire inférieure, qui ne manque jamais, se porte d'arrière en avant, ^ entre le nerf optique et le muscle droit inférieur, fournit le plus grand nombre des ciliaires antérieures, et se distribue aux muscles droit externe, droit infé- rieur et petit oblique. Quelquefois la musculaire inférieure ne s'épuise pas dans , les muscles, et vient s'anastomoser par arcade avec la sous-orbitaire de la ma- xillaire interne. c. — Branches qui naissent en dedans du nerf optique. to Artères ethmoïdales. Elles sont divisées en antérieure et en postérieure. La postérieure {ethmoîdeapostmor, Hall.), qui se sépare la première de l'ophtlialmi- que, est quelquefois si volumineuse qu'elle paraît être une branche de bifurca- tion de l'ophthalmique ; d'autres fois elle n'existe qu'à l'état de vestige. Elle se porte de dehors en dedans, parcourt le canal orbitaire interne postérieur, qui la conduit dans la gouttière ethmoïdale du crâne, et là se divise en deux ra- meaux, un rameau méningien et un rameau nasal. Le premier se ramifie dans la dure-mère, et plus particulièrement dans la faux du cerveau ; le second pénètre dans les fosses nasales par les trous de la lame criblée, et s'anastomose avec les divisions de la spbéno-palatine. , „^ ..o;=r^n Vethmoïdale antérieure {ethmoîdea anterior, Hall.), dont le calibre est en laison inverse de celui de la postérieure, qu'elle remplace quelquefois, pénètre dans le crâne par le conduit orbitaire interne antérieur, et se divise en rameau mé- ningien, qui se porte sur la faux du cerveau, et en rameau nasal, qm pénclre dans les cavités olfactives par les trous de la lame criblée. Les rameaux de la faux sont remarquables par leurs flexuosités. 2» Artères palpcbrales {palpebrales una aut duœ, Hall.). Divisées en supérieure e en inférieure, elles se séparent toutes deux de l'ophtl.almique au mveau de 1 poulie cartilagineuse du grand oblique; quelquefois eUesnaissent par un tion commun. Le plus souvent la palpébrale inférieure se sépare un peu aN an parpXale supérieure. Quelquefois la supérieure est si volumineuse qu elk semble une bifurcation de l'artère ophthalmique elle-même.