634 NÉVROLOGIE. veiiie b. Fetite branche abdominale. Cette branche, la deuxième du plexus lombaire, '.'loni'inaie.' i^omptant de dehors en dedans (liranche-musmlo-cutanée moyenne, Bichat), n'est qu'une dépendance de la précédente, dont elle naît quelquefois, à laquelle elle est souvent accolée et avec laquelle elle s'anastomose toujours. D'a- bord parallèle à la grande abdominale et logée comme elle dans le tissu cellulaire sous-péritonéal, elle croise obliquement la face antérieure du cari-é des lombes, puis le muscle iliaque, et tantôt se dirige obliquement en deboré, vers l'épine iliaque antérieure et supérieure, pour se jeter dans le rameau pubien Son aiuisto- de k grande branche abdominale, avec lequel elle se confond, tantôt marche "la petitr isolément entre les muscles transverse et petit oblique et, parvenue au niveau iiiancheab- de la partie moyenne de l'arcade fémorale, s'anastomose par un simple filet iiominaic. jg rameau pubien de la grande branche abdominale, marche au-dessous de ce rameau pubien et parallèlement à lui, le long de 1 arcade fémorale, tra- Sa tenni- verse avec lui l'oritice cutané du trajet inguinal, et se termine de la milme ma- ala'peaii "i'^TC, c'cst-à-dire, dans la peau du pubis. Je l'ai vue fournir un rameau à la du pubis, partie inférieure du muscle grand droit de l'abdomen. La petite branche abdo- minale mériterait, tout aussi bien que la grande, le nom d'ilio-scrotale. Si cette dénomination devait être conservée, on pourrait l'appeler petite ilio-scrotaîe. B. — Branche» inguinales. Ses ti. La branche 'inguinale eailerne, la troisième du plexus lombaire, en comptant variétés f|g f] ehors cu dcdaus iinguino-mtanée, Chaussier ; branche musculo-cutanée inférieure. Bichat), est exclusivement destinée aux téguments des régions externe et posté- rieure de la cuisse. Elle provient le plus souventdela2°pairelombaire. Je l'ai vue naître d'untronc commun à la 2" et à la 3° paire lombaire; je l'ai vue aussi se détacher du côté externe du nerf crural. Son origine a lieu par un et assez souvent par deux ra- meaux, qui se réunissent au sortir du psoas ou dans l'épaisseur de ce muscle. Son trajet. Quoî qu'il en soit, ce nerf traverse obliquement la partie postérieure du psoas, croise le muscle iliaque, contre lequel il est maintenu pa.r une lame apo- névrotique, puis gagne l'épine iliaque antérieure et supérieure, au-dessous de laquelle il sort de l'abdomen en passant derrière l'arcade fémorale, et semble augmenter de volume au moment de son passage. Au-dessous de l'arcade fémorale, ce nerf est sous-aponévrotique, ou plutôt situé dans une gaîne pratiquée aux dépens des couches les plus profondes de l'a- Si division, ponévrose fascia-lata, et se divise en deux rameaux cutanés, un postérieur ou fessier {[), et un antérieur ou fémoral. uaniean rameau postérieur ou fessier se contourne très-obliquement en dehors, en pustéi iuiir bas et en arrière, croise le muscle tenseur du fascia lata, et se distribue à la peau uii fessiei, région postérieure de la cuisse. Ce rameau vient quelquefois de la bran^ che inguinale interne, et alors il sort de l'abdomen en dehors de la branche in- guinale externe, qu'il croise obliquement, en passant au-devant d'elle. Lorsque la grande brandie abdominale fournit un rameau cutané fessier, le rameau postérieur de l'inguinale externe n'existe qu'à l'état de vestige. (t) II n'est pas rare de voir la bvanclio inguinale externe fournir un troisième rameau, interne, très petit, qui s'accole immédiatement à la peau de la région antérieure de la cuisse, et peut être suivi jusqu'au tiers inférieur de cette région^ Ce rameau s'anastomose toujours avec une branche cutanée du nerf crural.