ANGÉIOLOGIE, 154 l» Hémor- rhoïdales externes ou inférieures ; 2" Dranchcs [xiriostiqucs et muscu- laires ; 30 Branche anasto- motique. Branches terminales de la hon- teuse in- terne chez l'homme. Branche su- perficielle du périnée. Elle devient artère de la .cloi.pn. Branche profonde ou pénienne. Artère du bulbe ou Iransverse (du périnée. Hameaux terminaux, i^rtère dor- sale de la verge. sphincter, au releveur de l'anus et à la peau ; 20 des branches externes, les unej (, périosliques, pour la tubérosité de l'ischion, les autres musculaires, pour le; muscles qui naissent de cette tubérosité ; 3° une branche anastomotiquc, très importante, qui se porte entre la grosse tubérosité ischiatique et le grand tro- chanter, pour s'anastomoser avec l'ischiatique et la circonOexe interne. J3ra?ic/ifS terminales. Elles doivent être étudiées séparément chez l'homme e, chez la femme. i ° Chez l'homme. — A. Branche inférieure, artère superficielle du fémiée ou pért| néak. Plus petite que la branche supérieure, elle se porte d'arrière en avant e| de dehors en dedans, dans l'espace celluleux qui sépare le muscle ischio-caverj neuK du bulbo-caverneux, au-dessus de l'aponévrose superficielle du périnée qui la sépare de la peau, au-dessous du muscle transverse; elle arrive ains dans l'épaisseur du dartos, sur les côtés de la ligne médiane, où elle prend 1 nom d'arlère de la cloison, et se distribue au scrotum et à la peau de la verge, ei s'anastomosant avec les honteuses externes et avec la spermatique. Chemin faisant, l'artère périnéale donne des rameaux à l'ischio-caverneux, ai bulbo-caverneux, au sphincter de l'anus, ainsi qu'aux téguments de la région Parmi ces rameaux, il en est qui longent le bord postérieur du muscle trans verse et qui sont quelquefois assez considérables pour donner lieu à une hémoij rhagie, quand ils sont divisés dans l'opération de la taille. B. Branche supérieure, profonde ou pénienne Elle est la continuation du troni de la honteuse interne, sous le rapport du volume, aussi bien que sous celui di la direction; elle marche accolée à la branche ascendante de l'ischion, au-dessu du muscle transverse, qu'elle traverse quelquefois, au-^dessus du muscle ischic caverneux et de la racine du corps caverneux, et, parvenue à l'angle de réumoi des racines des corps caverneux, elle se divise en deux rameaux : l'un est VaHèr dorsale de la verge, l'autre, l'artère caverneuse. Dans ce trajet, la branche pénienne fournit un rameau collatéral fort impoi; tant, l'artère du bulbe ou artère tramverse du périnée; branche aussi volumineus que'la superficielle du périnée, quelquefois double, celte artère naît ord: nairement au niveau du bulbe, se porte transversalement en dedans, placé au-dessus de l'aponévrose périnéale moyenne, ou plutôt dans l'épaisseur d cette aponévrose, et va se distribuer non-seulement au bulbe de l'urèthrc mais encore à la partie spongieuse de ce canal (t). Elle fournit, en outre que, ques ramuscules à l'ischio-cayerneux, au bulbe caverneux et aux glandes d Cowper. , , , X • • a. Artère donale de la verge. Quelquefois c'est la seule branche de termmaiso de la honteuse interne, et alors un rameau très-délié remplace l'artère cavei neuse, qui, dans ce cas, provient d'une autre source. Cette artère gagne la fticj dorsale de la verge, en passant entre la symphyse du pubis et la racme du corp caverneux correspondant, traverse le ligament suspenseur de la verge parcour très-nexueuse, la région dorsale de cet organe, placée sur le côlc de la lign médiane, sous la peau, et maintenue par une lame fibreuse, et se lermme en f (1) L'artère du bulbe, après avoir traversé cet organe, se dirige d'arrière en avant, dat l'épaisseur de la portion spongieuse de l'urèlhre. et peut être suivie Jusqu a la paru Loi ne de cette portion spongieuse. Lorsque l'artère du bulbe vient ''obturatr. , S. "se interne n'envoie au bulbe qu'un rameau rudimentaire. C'est l'artère honteux qui fournit aux glandes de Cowper.