CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. 469 Si l'on soulève le tœnia de l'hippocampe, on voit au-dessous de lui une ban- delette de substance grise qui longe le'bord interne de la corne d'Ammon : cette bandelette grise, qui est comme crénelée par des sillons perpendiculaires à sa direction, a été très-bien décrite par Vicq-d'Azyr sous le nom de corps godronnê. Pour avoir une bonne idée de la coi-ne d'Ammon ou hippocampe, il faut l'étu- dier sur des coupes perpendiculaires à sa direction : on voit alors que le pied d'hippocampe résulte de la réflexion de l'hémisphère en dedans de lui-même, ainsi que les frères Wenzel l'ont très-bien démontré; qu'il est constitué par une circonvolution dédoublée ou étalée et contournée sur elle-même en cornet, de telle manière que la partie blanche, convexe, répond à la cavité du ventricule latéral, et la partie grise, concave, à la surface du cerveau (t). La lame blan- che qui revôt la corne d'Ammon se continue, d'une part, avec celle qui revôt le reste du ventricule latéral, d'autre part, avec le corps calleux et avec la voûte à trois piliers. Il n'est pas rare de rencontrer un second pied d'hippocampe, situé en dehors du premier, auquel il est concentrique ; on lui a donné le nom d'accessuire du pied d'hippocampe. Meckel regarde à tort la présence de l'accessoire du pied d'hippocampe comme un arrêt de développement. La paroi inférieure de la portion réfléchie du ventricule latéral présente en- core à. considérer la portion réfléchie ou inférieure du plexus choroïde et la fente cérébrale, par laquelle ce plexus choroïde se continue avec la pie-mère extérieure. Les bords de cette fente sont formés, l'inférieur, par le pied d'hip- pocampe et le corps bordé, le supérieur, par la face inférieure de la couche op- tique, qui présente sur cette face le corps genouillé externe et le corps genouillé interne. 3° Tortion postérieure ou occipitale, cavité digitale ou ancyroîde {i-jw^a, crochet). C'est une sorte de diverticule du ventricule latéral, qui résulte de l'accroissement en arrière que prend la vésicule cérébrale. Née du point précis où le ventricule se réfléchit sur lui-même, la cavité digitale se porte horizontalement en arrière, en décrivant une courbe à convexité dirigée en dehors, et se rétrécit peu à peu pour se terminer en pointe postérieure. Rien de plus variable que les dimensions de cette cavité, non-seulement chez les différents individus, mais encore sur les deux côtés du môme individu. Aussi rencontre-t-on souvent une cavité digitale très-développée à droite, tandis qu'à gauche elle est à l'état de vestige. Dans certains cas, le fond de la cavité digitale n'est séparé que d'un à deux milli- mètres de la surface du cerveau. Dans l'état normal, la paroi supérieure de la cavité ancyroïde, formée par le prolongement du corps calleux, est assez exactement moulée sur un relief conoïde, occupant la paroi inférieure ou le plancher de cette cavité, relief variable pour ses dimensions, comme la cavité elle-même. C'est ce relief, Corps godrouné. Étude de l'hippo- campe par des coupes. Accessoire du pied d'hip- pocampe. Portion iu- fiirieure du plexus choro'ide. Fente cérébrale. Cavité di[;itale du ventricule latéral. Direction. Dimensions variables de la cavité digitale. (I) Je n'ai bien conçu la corne d'Ammon que depuis que je l'ai étudiée chez les rumi- haiits et chez les rongeurs, mais particulièrement chez ces derniers, qui la présentent à son maximum de développement. Chez les rongeurs, la portion réfléchie de l'hémisphère qui constitue la corne d'Ammon, estpresqueaussiconsidérablequel'hémisphèrelui-même, et l'on voit, de la manière la plus manifeste, les connexions de la corne d'Ammon avec la voûte à trois piliers. Il est bien évident que la voûte à trois piliers, la corne d'Ammon et le corps bordé ne forment qu'un seul et même système et sont continus.