SCIENCES CHIRURGICALES. ( 1042. ) Quels sont les signes propres aux Hernies des différens organes abdominaux ^ et à celles des diverses parties du canal digestif? La hernie est cette affection qui consista dans le déplacement total ou partiel d’un organe intérieur, et dans son passage de la cavité na- turelle qui le contient dans une cavité nouvelle , soit à travers des ouvertures naturelles , soit accidentelles ou même à travers des points affaiblis de ses parois. Le nombre des ouvertures naturelles dont Tabdomen est percé , la grande quantité de parties molles qui le constituent, et la facilité avec laquelle les organes contenus dans cette vaste cavité peuvent se mou- voir et vaincre les liens celluleux qui les assujettissent , expliquent la fréquence des hernies dans cette région. Toutes nos cavités splanchniques sont en rapport avec le volume des organes qu’elles contiennent , elles s’accroissent et diminuent avec eux 3 mais pour que celte proposition soit vraie, il faut que l’accroissement ne soit pas brusque, car autrement les viscères tendront à s’échapper par les ouvertures déjà tracées , ou s’en fraieront de nouvelles ; ce dépla- cement aura lieu avec d’autant plus de facilité que les tissus seront plus faibles , et les organes plus petits, et plus mobiles. Outre les dispositions héréditaires , les efforts répétés que l’homme est obligé de faire , l’amaigrissement ^prompt que lui suscitent des maladies, lui occasionnent souvent des infirmités de ce genre.