15 eée en faisant des injcclions dans son inldricur ; on verra aussitôt la hernie se gonfler, et diminuer par le cathétérisme. Si la réduction est impossible 5 on ne pourra pas savoir s’il n’y a que cyslocèle ; mais si l’étranglement survient, une ponction avec le trois-quarts fera cesser tous les symptômes alarmans , si la vessie est distendue par du liquide. Le mécanisme de la formation du cystocèle est le même que celui des hernies du cæcum , la vessie n’est en rapport avec le péritoine, que par ses parties postérieures latérales et infé- rieures , de sorte que, ordinairement le péritoine se décote , et alors la partie supérieure et un peu latérale de la vessie s’engage la pre- mière dans l’anneau , et le péritoine forme à la partie postérieure de l’organe une espèce de poche, qui reçoit d’autres viscères, ce qui complique la maladie 3 et si un étranglement survient, 011 pourra être dans le doute pour savoir si c’est l’intestin qui est étranglé ou la vessie 3 si l’on en croit Petite les vomissemens seront suivis de hoquet si l’étranglement porte sur la vessie, tandis que s’il porte sur l’intestin, le hoquet précédera le vomissement. (Voyez Petit, n® f|67 , volume). Mais toujours les choses ne se passent pas ainsi, le péritoine entraîné par les intestins entraîne quelquefois la vessie, et alors h difficultés du diagnostic ne sont pas moins grandes 3 le cyslocèle a des carac- tères si tranchés qu’on le reconnaîtra toujours , mais souvent les parties qui le compliqueront seront inconnues. Ilystérocèle» ■— Solidement fixé entre le réservoir urinaire, et le rectum, Tutérus ne fait jamais hernie seul lorsqu’il est vide3lors- <|ue au contraire il est distendu par le produit de la conception , son volume ne doit pas permettre son passage à travers le canal inguinal 3 cette disposition organique nous fait voir que l’utérus ne doit faire hernie ordinairement que dans les cas d’éventration , faisant partie des hernies compliquées 3 on méconnaît presque toujours sa présence lorsqu’il est vide , la direction de son col, et les troubles de sa mens- truation ne pourront que donner des présomptions qui se chargeront c)i certitude si la grossesse survient, ou si elle existait lors du déplacement 3 en effet, on verra la tumeur augmenter de volume en