U le bruit propre à la rcduclion de rinlestin, il y a un autre corps a réduire , on sera en droit de croire à un euléro-épiplocèle. Le cæcum peut accompagner rinlestin grêle , surtout du côté droit, latumeurest alorsvolumineuse, plus difficile à réduire ^elle n’augmenlç de volume que dans les dernières heures de la digestion 3 cette hernie présente quelque particularité , elle est contenue dans un sac péri- tonéal lorsque le cæcum suit les intestins grêles , ou qu’il fait hernie à gauche 3 si, au contraire, le cæcum présente le premier à l’anneau inguinal, le péritoine qui s'attache à ses parties latérales formera un sac , à sa partie postérieure , qui recevra d'autres organes 3 cette dispo- sition prouve que ces hernies sont très volumineuses et difficiles à réduire. La portion descendante du colon peut sortir à travers l’anneau inguinal 3 il doit faire partie des hernies volumineuses3 les troubles dans les fonctions se confondent avec celles du gros intestin 3 en générai? s’il se forme un anus contre nature, les matières qui en découleront favoriseront le diagnostic. La vessie seule peut constituer une hernie inguinale,laquelle peut n’être aussi que la conséquence du déplacement d’autres viscères 3dan* le cas où la vessie est seule, elle est souvent mal conformée, ou a subi des déformations , suites de maladies , ou d’une mauvaise direction que lui aura imprimée l’utérus à l’époque de la grossesse: les fonctions or- ganiques de la vessie nous donnent des signes absolus pour reconnaître ses hernies en quelque endroit qu’elles se développent 3 la vessie est le réservoir de l’urine, elle augmente de volume par l’accumulation ce liquide dans son intérieur et diminue par son expulsion 3 si on comprime la tumeur^ les urines s’écoulent ou le malade éprouve le besoin de les rejeter. C^est ce moyen que les malades emploient instinctivement pour se débarasser des rétentions d’urine que la dé- viation de l’urètre occasionne, surtout chez la femme. Il n’est pas rare de sentir , a travers la tumeur , des corps durs qui ne cèdent point à la pression 3 ce sont des calculs qui se sont formés dans la vessie 3 cette complication est très fréquente , et des diirurgiens , en pareille circonstance, ont incisé le cystocèle pour le* extraire 3 on peut encore s’assurer que c’est la vessie qui est dcpla-