I 8 Arec le proto-nitrale de mercure, il se forme un prolo-iodure de mercure, d’un jaune verdâtre, qui se précipite. Avec le deulo-nitrate de mercure , on voit s’y produire un préci- pité de deuto-iodure de mercure, d’un rouge carmin. La dissolution de chlorure de platine donne naissance à un pré- cipite pourpre qui est un iodure de platine. On peut séparer l’iode de sa combinaison avec le potassium par le chlore qui , avec ce métal, forme un chlorure 3 mais pour opérer cette décomposition il faut agir avec ménagement et ne verser le chlore que goutte à goutte, car un excès de ce réactif, en dissolvant l’iode , fait disparaître la coloration de la liqueur. On peut rendre très sensible l’existence de l’iode à l’aide d’une solution d’empois ; pour faire cette expérience, on met dans un verre à pied un peu de la solution d’iodure de potassium , on y ajoute de la solution d’empois, on y verse de l’acide sulfurique en excès, on y instille quelques gouttes de chlore, et aussitôt la liqueur doit bleuir. Si on veut des preuves plus évidentes, on peut obtenir l’iode ea nature, en distillant le résidu delà calcination avec du manganèse, cl de Lacide sulfurique. On le reconnaîtra aux caractères que nous lui avons assignés dans sa description.