20 SCIENCES MEDICALES. ( TTbo 1605. ) % Quelles sont les causes du Croup ? Le Croup est-il contagieux ? Le mot croup est d’origine écossaise , on Remploie pour désigner une maladie spéciale du larynx caractérisée par des phénomènes morbides très graves , et une disposition à la formation de pseudo> membrane. C’est Baillou qui le premier a donné des développemens sur l’ana^ tomie pathologique du croup. (Voy. Baillou , note , constitution épidémique 176 , p, lUS , t. I, édition de Genève ). Depuis, un très grand nombre d’auteurs ont eu occasion d’étudier celte maladie, sous des latitudes différentes, et dans des épidémies très variées, et de là , ont surgi diverses opinions sur la nature intime de celle maladie que nous sommes loin de connaître , les uns ont regardé celle affection comme purement locale et inflammatoire ; de ce nom- bre est M. Bretonneau , toutefois il a admis quelque chose de spé- cial. 11 a fait des expériences sur les animaux vivans , en appliquan t de l’huile cantharidée sur la muqueuse du larynx^, il s’est aperçu que le sang ne tardait pas à s^'écouler, et une fausse membrane s’organisait , d'oii on a conclu qu’on pouvait provoquer le croup à volonté 5 mais ce n’est pas la fausse membrane qui caractérise seule la maladie qui nous occupe, la voix croupale a lieu sans pseudo- membrane ; tous les autres symptômes peuvent avoir lieu, et le croup