21 f étant bien caractérisé on peut ne pas trourer à Paulopsie un produit de nouTclle formation. M. Vieusseux dit; que la fausse membrane n’est pas toujours la cause unique de la gêne de la respiration ‘ ce fait est si yrai que M. Vallantin cite des cas où les symptômes du croup s’étaient manifeslés^ cl où à la mort on n’a pas trouvé des traces d’inflammation dans le larynx. S’il est des cas qui prouvent que l’inflammation n’a pas toujours lieu dans le croup , il en est un plus grand nombre où ce phénomène pathologique se présente 3 mais malgré le désir que j’aurais de localiser ces maladies , je crois qu'il y a quelque chose de spécial dans l’inflara- malion croupalc, ou, en d’autres termes, je crois que l’inflammation delà muqueuse laryngée affectée de croup n’est pas absolument dans les mêmes conditions où elle se trouverait, si on produisait une inflam- mation locale avec un corps extérieur , et par la même raison je ne crois pas au croup factice. Le gonflement de la muqueuse du larynx , la substance essentieiie- nientplastique qui en découle, et la formation de la pseudo-membrane, suffisent pour nous prouver qu'il y a inflammation; mais ce dernier phénomène peut ne pas être en rapport avec Tétât spasmodique, et faire considérer la maladie que nous étudions comme absolmncul nerveuse, tandis que le tempérament du jeune malade pourra ser?ir dans quelque cas pour expliquer l’état spasmodique. Étiologie^ — Il est un très petit nombre de maladies dont les causes sont bien déterminées, et le croup est loin d'entrer dans celle «dasse. Il n’est pas des causes appréciables qui puissent provoquer directement celte maladie, il en est qui disposent à la rece\oir, et qiTon nomme prédisposantes 3 les unes sont en nous , et les autres dans les objets qui nous environnent. L'âge influe beaucoup sur la production du croup. Très coranaun eliez Tenfant dans certains pays, il est très rare rîiez Tadulle elle vieillard 3 les enfans en sont rarement atteints dans la première année de leur naissance; il est très fréquent depuis un an jusqu’à sept, moins frequent depuis sept jusqu’à douze, les ai\nées suivantes