18 pag. ^51); on y trouTC aussi Tare transversc du colon, rînleslin grêle, le cæcum , l’estoniac , Je foie et la raie. Rappelons-nous tou- tefois que ces derniers organes ne font hernie que lorqu'îl y a arrêt de développement, et alors on doit les nommer éventrations par arrêt de développement. On reconnait reslomac dans la hernie ombilicale par raugmentation de volume que présente la tumeur aussitôt que le malade mange ou boit 3 les troubles fonctionnels sont d’ailleurs plus considérables que dans les hernies ordinaires 3 quant à l’enléro- oèle et à l’épiplocêle , les difficultés du diagnostic sont les mêmes, le tact pourra être de quelque utilité pour reconnaître le foie, et la raie , il n’en sera pas de même de leurs fondions propres. La partie supérieure de la ligne blanche peut aussi se laisser dis- tendre et donner lieu à des hernies, connues sous le nom de hernies de l’estomac, Garengeot ( mémoires de l’académie royale de chirurgie) regarde la hernie de l’estomac comme démontrée lorsqu’une tumeur se présente à la partie supérieure de la ligne blanche , et qu’elle disparaît par l’ingestion des alimens3 il cite un chirurgien qui en s’exer- çant à la danse vit paraître une tumeur à la région qui nous occupe , et sans d’autres motifs, il dit que c’était un gastrocèle3 Delpech , au contraire, dit que le gastroeêle n’a pas de signes propres, il dit que le colon transverse peut aussi bien faire hernie sur ce point que l’estomac , et disparaître , lorsque celui-ci est plein 3 mais si néanmoins im stéthoscope appliqué sur la poitrine au point correspondant à la tumeur, on faisait boire le malade, et qu’on entendit à l’instant dans la tumeur même le bruit causé par le liquide , on devrait plutôt croire à un gastroeêle qu’à un entéroeêle. Les hernies de la partie inférieure de la ligne blanche sont ordi- nairement constitués par la matrice , ou la vessie 3 les caractères fonctionnels de ces organes nous les feront reconnaître. A mesure que nous étudions les hernies sur des points où elles sont plus rares, le diagnostic devient plus difficile, on peut mécon- naître le cystoeêle dans la hernie obturatrice, et à plus forte raison les autres, organes qui peuvent la constituer 3 dans les hernies péri- néales et vaginales , on peut souvent confondre la matrice et la vessie,