6 dans les éponges , dans plusieurs eaux salées, dans plusieurs mollus- ques marins et plusieurs polypiers ; Vauquelin Ta trouvé en combi- naison avec Targenl, dans une mine de Mexico. Extraction» — On prend les eaux mères de la soude de plusieurs espèces de fucus , appelée soude de Vareck , qui , d’après MM. Gaultier et Chaubry , renferment une certaine quantité d’hydriodale de potasse; on les concentre , et on les introduit dans une cornue avec une cer- taine quantité d’acide sulfurique concentré , on adapte an col de celte cornue , un ballon bitubulé , et on le chauffe doucement 3 bientôt riiydriodale, et même l’acide hydriodique sont décomposés par l’acide sulfurique , et il se forme de l’eau , du sulfate de potasse , de l’acide sulfureux , et de l’iode ; celui-ci se volatilise sous forme de vapeurs violettes, et vient se condenser dans le col de la cornue ou dans le récipient. On peut, selon M. Wallaston , favoriser la décomposition de l’iodure de potassium, en ajoutant une certaine quantité de bioxide de man- ganèse au mélange d’eau de mère et d’acide. M. Soubeiran observe qu’il se produit toujours de l’acide iodbydrique dans le premier procédé, et du chloride d’iode dans le second , parce que les eaux mères contiennent toujours une petite quantité de chlorures qui sont décomposés par l’action de l’acide sulfurique ; dans les deux cas, il y a donc perte d’iode. Pour l’éviter, M. Soubeiran a proposé de trans- former les iodures des eaux mères en iodure de cuivre insoluble , en traitant ces eaux par le sulfate de cuivre et la limaille de fer, puis de recueillir l’iodure de cuivre, et d’en former une pâle en le mettant arec deux fois son poids de bi-oxide de manganèse et une quantité sufOsante d’acide sulfurique ; cette pâte est introduite dans une cornue et chauffée jusqu’à ce que le développement de l’iode ait lieu. L’iode est employé en médecine comme stimulant ; son action sur l’utérus est manifeste ; aussi, est-il considéré comme eraménagogue ; son emploi trop prolongé détermine l’atrophie des glandes , à la dose d’un gros ou un gros et demi, il ulcère la muqueuse de l’estomac ; ce corps , employé souvent en frictions , est absorbé en petite quantité ,et agit localement en desséchant l’épiderme.