12 exemple , fait hernie le plus souvent à droite, et Camper l’a trouvé du côté gauche, alors qu’il y avait une autre hernie du côté droit* (Voyez Camper, démonsl* anat. palli.^ parles II, p. 17.) Toutes ces considérations , aidées du trouble des fonctions .et des caractères phy- siques de la tumeur, pourront faire connaître la nature de celle-ci, et des parties qui la conslituent. , Les hernies sont réduolibics , irréductibles ou étranglées j ces Irois formes sous lesquelles elles se présentent , ne se prêtent pas toutes également au diagnostic de la nature intime de la maladie ; le dia- gnostic sera quelquefois facile dans la hernie réductible, difficile, et quelquefois impossible dans la hernie irréductible , et très souvent impossible dans la hernie étranglée; observons d’ailleurs que toutes les hernies abdominales ne sont pas toutesassez favorablement placées pour qu^'on puisse reconnaître les parties qui les constitnenl , c’est ce motif ({ui m’engage à prendre une à une les principales hernies abdominales, eu commençant par l’inguinale qui est la plus commune chez riiomme, et en finissant par les moins fréquentes. Hernie inginnale, — Les organes qui entrent dans la composition des hernies inguinales , sont dans l’ordre de leur fréquence ; l’épiploon, Jinleslin grêle, le cæcum k droite, la portion descendante du colon à gauche, la vessie, la matrice, les ovaires et leurs ligaraens. L’épiplocèle se développe souvent sur plusieurs points à la fois ; dans renfance celte tumeur est rare,parce que l’épiplooii est peu développé, cependant il n^esl pas d’organe plus disposé que l’épiploon aux ano- malies. AsÜey-Cooper la rencontre dans des omphalocèles chez de très jeunes enfans , et une fois faisant partie d’une hernie inguinale. ( Voyez Aslley-Cooper ^ traité des hernies , p. 585 ). Que la hernie épiploïque inguinale, soit oblique ou directe , elle est toujours molle, pâteuse, oblongue , inégale, dificilement réductible, elle rentre sans bruit et par une compression continuée jusqu^à ce qu’elle ait toiit-à- fait disparu ; tous les caractères que nous venons de lui assigner peuvent ne pas se présenter; au lieu d’un corps mou on peut trouver une induration. Si c’est chez rhonime, on doit examiner de suite si les 4cux testicules sont dans le scrotum , car il pourrait se faire que