16 peu de temps; à une certaine époque de la vie intra-utérine ^ on sentira le mouvement du nouvel être , on entendra la circulation fœtale, et placentaire; il n'y aura dès-lors plus de doute, si des symptômes d’étranglement se manifestent , et que la réduction soit impossible ; il ne faudra pas hésiter à pratiquer l’opération césarienne; les fonciious de Tutérus ne seront pas seules troublées, celles qui» appartiennent aux divers organes abdominaux seront aussi compro- mises; on n’auia néanmoins que des soupçons sur ceux qui feront partie de la hernie. 3Iérocèle, — Les viscères qui constituent cette hernie sont ordi- ' naireinent l’inteslin grêle, l’épiploon, quelquefois le colon ascendant à droite, le colon descendant à gauche, une portion du rectum,, la vessie, l’ovaire, et l’utérus ; plus, fréquente chez, la femme que chez i homme , la hernie crurale est aussi d’un diagnostic plus diffi- cile et plus sujette à rétrangleraent que l’inguinale. Elle n’est pas susceptible d’acquérir un volume aussi considérable que la précé- dente, et son siège nous expose à la confondre avec des maladies différentes, des lipomes, des varicocèles, des kystes, des abcès ont été pris pour une hernie crurale. Le lipome n’est jamais réductible, il n’augmente point par la toux, il présente la consistance de l’iplocèle sans ses autres, caractères, il n’est point suivi de coliques ni de tranchées; cependant j'en ai v»*j un cas qui présentait des caractères assez obscurs pour empêcher deux de nos professeurs de porter un diagnostic. Petit a vu confondre le varicocèle avec le mérocèle,.le premier augmente lorsqu’on comprime la tumeur vers, sa parlie supérieure, alors qu’on est sur qu’il n’est rien sorti de rabdonien. Les kystes sont ordinairement circonscrits , ils ont. une élasticité qui leur est propre, ce n’est que lorsqu’ils se développent dans le canal crural qu'ils peuvent faire commeUre des méprises : on voit aussi quelquefois le sac d’une liernie réduite se transformer en kyste séreux, le tact et la transparence eJoignent l'erreur. î^anevrisme et l’abcês par congestion ont clé pris pour des hernies crurales; cependant ces maladies ont des signes palhognomoniqucs^