22 la disposition à contracter la maladie diminue progressivement 3 on esf cependant susceptible de contracter la maladie à tous les âges ; M. Dugès Ta observe chez un enfant de huit jours , et M. Bretonneau à peu près dans toutes les époques de la vie. M. Blaud dit que les ^soins maternels dont on entoure les enfans avant qu’ils puissent se livrer à eux-mêmes, les préservent du croup. L’activité du système muqueux dans les premiers temps de la vie, la susceptibilité des organes, et Bélroilesse de la glotte prédisposent le nouvel être à cette maladie. Le sexe influe peu sur la production du croup, cependant MM*^ Jurine et Albert disent que les garçons en sont plus fréquemment atteints que les filles. Aucun tempérament ne paraît être à l’abri de cette funeste affection mais elle prend différentes formes, selon les dispositions particulières prédominantes; les ravages du croup seront plus prompts et plus considérables chez le sanguin que chez le lymphatique, et alors dans quelques cas on ne trouvera peut-être pas de fausses membranes, alors qu’il eût pu en exister si le croup eût parcouru toutes ces périodes;: c’est peut-être à l’influence du tempérament que nous devons la division du croup en inflammatoire nerveux et catarrhal. L’automne, l’hiver, et le commencement du printemps, sont les saisons où le croup se développe ; il choisit les lieux humides , bas , en entourés de montagnes, et situés sur les bords des fleuves, et de la mer , quel que soit d’ailleurs le degré de latitude où ils soientplacés. Observons toutefois qu’il est rare dans le midi de la France. Le croup est épidémique , sporadique , ou endémique, il ne prend la forme épidémique que dans les endroits où il, est ordinairement endémique , et il est toujours très difficile d’apprécier son mode de développement : le croup se dévelloppe très souvent sur l’iiiffuence des mêmes constitutions atmosphériques que les maladies exanthématiques épidémiques, c’est ce qui a fait dire à quelques auteurs qu’il n’avait pas de constitution à lui propre. ^ Avouons-le cependant, la rougeole, la scarlatine, la variole revêtent des formes épidémiques la où on n’observe que rarement le croup;