17 Si répiplocèlc ou répiplo-entérocèle est réduclibic, les caractères que nous lui connaissons excluront toute méprise ; quant à la hernie du colon ascendant, ou du colon descendant, la forme de la tumeur cl son Tolume pourront nous la faire présumer; il en sera de même des fonctions qui leur sont propres ; les premiers momens de la digestion ne seront pas troublés, et la tumeur n’augmentera que quelques-beures après le repas. Si la réduction est impossible, les difficultés augmenteront, et si l’étranglement survient, à peine pourra- t-on dire, dans beaucoup de cas, que l’intestin en fait partie; s’il se forme un anus contre nature, la matière qui en sortira éclairera le diagnostic; car, vous le savez,les intestins grêles et les gros intestins ne sont pas tous chargés de la même substance, les premiers charient une substance excrémento-récrémenlitielle, les autres une substance excrémentitielle, l’une est liquide, l’autre est presque toujours solide ; c’est d’après celle distinction que les anciens disaient que les lésions des intestins grêles étaient toujours mortelles, et que celles du gros intestin l’étaient souvent. Nous reconnaîtrons le cystocèle aux caractères qui lui sont propresrl’ovaire, ni par sa forme, ni par ses fonctions , ne pourra être reconnu ; on doit toujours craindre de le confondre avec des pelotons graisseux de l’épiploon. Si l’utérus est vide , on ne pourra guère mieux le reconnaître, mais s’il est chargé du produit de la conception , on sera plutôt appelé à constater sa présence, parce que l’espace étant moins élastique , se prêtera plus difficilement à son développement, et les symptômes d’étranglement se développeront plutôt que dans le cas précédent.. Exomphale» — On trouve sur la ligne blanche une cicatrice à travers laquelle passent les vaisseaux ombilicaux pendant la vie intra^ utérine ; c’est par ce point que se fait la hernie ombilicale propre- ment dite , commune chez l’enfant, rare chez l’adulte ; elle est quel- quefois due à un arrêt de développement ; Dionis Garengeot, J.-L. Petit, disent que cette hernie est dépourvue de sac péritonéal , Sebarp, Parbette , Pool, Lawrence et Delpech , assurent qu’elle en a un. L’é- piploon seul constitue souvent la hernie ombilicale chez l’adulte, Lawrence a cependant vu des cas où il n’entrait pas : ( Voyez 3