7 M. Orfila a déferminé,par des expériences directes ,1a puîssanee toxique de riode, sur des chiens, il a été obligé d’en administrer deux gros pour leur donner la mort , et à l’anlposie il a trouvé la muqueuse gastrique ulcérée , jaune et enflaminée. Cet auteur s’est soumis lui-méme à des expériences; il a porté la dose de l’iode, à six grains en un jour; il a éprouvé de la cha- leur à l’épigastre, et un peu de fiovre ; quelques lavemens, et de l’eau gommée ont fait disparaître fous ces symptômes. La saveur de cette substance est si désagréable, il en faut de si grandes proportions pour déterminer la mort, son mode d'acliou est si peu connue du public, que rarement une main criminelle doit en faire usage; aussi n’aurions-nous pas à étudier ce corps s’il n’était employé comme niédic*'^menl, et par conséquent capable d’occasionner des méprises funestes de la part du médecin ou du pharmacien. L’iode peut être administré en nature mélangé avec des substances solides, ou en dissolution dans l’alcool ; sous quelque forme que l’es- tomac le reçoive, s’il en est assez fortes doses, il peut provoquer le vomissement, ou une irritation intestinale qui le chassera par des selles assez promptes pour ne pas permettre son absorption; et alors le médecin légiste peut être appelé à constater sa présence dans la matière des vomissemens, et des excrémens. Il est un procédé général qui convient pour reconnaître l’iode , sa teinture, ou ses combinaisons, mélangé avec la matière des vomisse- mens ou des excrémens : il consiste à mettre dans ces matières , une solution de potasse assez étendue qu’on chauffe pour former avec riode un iodate, et un bydriodate de potasse; on jette le tout sur un filtre, et lorsque la liqueur a été filtrée, on verse sur la ma- tière contenue dans le filtre, une certaine quantité d'eau distillée ^ on fait évaporer les liqueurs jusqu’à siccité, on met le résidu dans un creuset de platine , et on calcine pour charbonner la matière animale; on ne doit pas opérer à une température trop élevée, crainte de faire volatiliser l’iode; on dissout dans l’eau bouillante le produit de la calcination; pour s’assurer si la dissolution contient de l’iodure de potassium, on filtre la liqueur, et en la soumettant aux réactifs elle doit présenter les pbenomènes suivans :