SCIEIXCES ACCESSOIRES. ( 3. ) Comment reconnaître VIode ou la teinture d^lode mélangée avec la matière des vomissemens ou avec les excrémens? L’Iode est un corps simple , métalloïde , solide , d’un gris bleuâtre, îainelleux , d’un éclat métallique , d’une faible ténacité , et ayant l’as- pect de la plombagine 3 son odeur est forte et analogue à celle du cliîorure de soufre 3 sa saveur est âcre 3 ce corps jaunit la peau 3 les taches qu’il produit disparaissent par sa volatilisation 3 tapotasse et rammoniaque les font disparaître instantanément, tandis que celles qui sont produites par l’acide nitrique , et qui ont la meme couleur î^ugissent par l’action de ces alcalis , et celles que la bile produit ne sont pas modifiées ( Baruel ). La solution d’amidon se colore en bleu a par l’action de l’iode : si on met de cette substance sur une plaque chaude , on voit aussitôt s’élever des vapeurs violettes 3 c’est cette cou- leur qui lui a valu le nom qu’elle porte ( Iodes ). L^iodè est solide à la température ordinaire 3 il fond à la tempéra- ture de 107®, il se volatilise à environ 175® 3 on ne le trouve qu'à 1 état de combinaison, dans la nature. Courtois l’a découvert en 1813, en analysant la soude de Yareck 3 MM. Clément et Gay-Lussac l’ont étudié d’une manière spéciale , et ce dernier lui a donné le nom qu’il porte 3 depuis, il a été retrouvé