il Tous les organes abdominaux peuvent à la rigueur constituer des hernies ; mais il en est qui sont petits , libres , et près des ouvertures naturelles dont est percce la cavité qui les contient 3 ce sont ceux-là qui entrent dans la majorité des hernies ; il en est d’autres ^ au contraire , que leur forme , leur volume , et les ligamens qui les re- tiennent, semblent soustraire pour jamais à de pareilles affections. Les organes conservent en général,en se déplaçant,les rapports qu^ils ont dans leur situation normale, soit entr’eux, soit avec les ouver- tures qui les environnent; Pépiploon sort plus souvent à gauche qu’à droite, et le cæcum plus souvent à droite qu’à gauche; quand la hernie est à la fois intestinale et épiploïque , l’épiploon apparaît au- devant de l’intestin. Les viscères qui font hernie, sont, d’après l’ordre de fréquence, l’épiploon , l’iléon , la courbure sigmoïde du colon , le cæcum , le jéjunum, quelquefois l’appendice cœcale, Testomac , la vessie urinaire, les ovaires, l’utérus, la rate, le foie, les reins. Les endroits qui cèdent le plus communément à l’effet des vis- cères abdominaux , sont le canal inguinal , l'arcade crurale, l’ombilic, la ligne blancbe et les parties latérales du ventre: le sexe, et les dispositions individuelles inflnent beaucoup sur la formation des her- nies , sur un point , plutôt: que sur un autre ; la hernie crurale , par exemple , est plus fréquente que l’inguinale chez la femme, tandis que c’est l’inverse chez l’homme , cela est dû à l’étroitesse du canal ingui- nal chez la personne du sexe, et à l’ampleur du bassin. Ce que j’a- vance est si vrai , que les hommes atteints de hernie crurale ont ordinairement le bassin très-large. S’il est des viscères plus sujets que d’autres aux déplaceraens , et des points de l’abdomen qui en soient plus fréquemment le siège que d’autres, il est aussi des dispositions physiologiques qui les enga- gent à prendre une direction déterminée, d’après leur position rela- tive , de sorte qu’on peut dire, à peu-près , par cela meme qu’une hernie s’est produite sur tel point, elle contient tels organes ; je ne prétends pas dire cependant que celte règle générale soit absolue , car on pourait me donner des preuves du contraire; le cæcum, j>a