9 ANATOMIE et PHYSIOLOGIE. ( 412. ) D^où viennent les filets nerveux qui animent les muscles inter-osseux de la main ? Les os cîu métacarpe sont séparés les uns des autres par un espace rempli par les muscles inler-osseux; ceux-ci sont au nombre de sept , deux pour chacun des doigts moyens,et un pour le petit ; quatre sont situés au dos de la main, et trois dans la paume: les uns sont adducteurs les autres abducteurs. La branche antérieure du nerf radiaî arrivée vers la partie inférieure de Tavant-bras se divise en deux rameaux, l’un externe, l’autre interne; celui-ci se subdivise pour aller se distribuer au pouce , à l’index , et au ‘ médius, et dans son trajet fournit des filets aux muscles inter-osseux. Le rameau profond de la branche palmaire du cubital forme une espèce d’arcade d’où parlent aussi des filets qui vont se distribuer dans les memes muscles.