69 KÖTT) Den tages därefter upp, sköljes hastigt och torkas väl, späckas samt stekes som vanlig grytstek. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt allmänna regler för såser. 140, Slottsstek (f. 6 pers.). 1 V2 kg. innanlår av oxe 2 msk. smör V2 msk. salt 1 lit. vatten 8 kryddpepparkorn 4 vitpepparkorn V2 msk. sirap 1 msk. konjak 1 msk. ättika 3 ansjovisar 1 liten rödlök 1 lagerblad Sås: V2 msk. smör 1 V2 msk. mjöl köttsky Va del. grädde BEREDNING-: Steken tvättas med en duk doppad i hett vatten. Den brynes i det upphettade smöret, varefter den saltas och spädes med kokande vatten. Kryddorna, de rensade ansjovisarna samt den skalade, men hela löken sättas till, och steken får sakta steka färdig omkr. 3 tim. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt allmänna regler för såser. 141. Späckad oxhare (f. 6 pers.). 1 kg. oxhare 1 — 1 V2 hg. späck 2 msk. smör 2 t sk. salt 1 lit. buljong eller vatten Sås: V2 msk. smör 1 V2 msk. mjöl kött sky 2 tsk. tomatpure