SYLTER V 3G2 Av sockret och vattnet kokas en klar lag, som får av- svalna. Päronen skalas, skaften skrapas, ocli ett kors skäres i varje päron. Allt eftersom de äro skalade, läggas de genast ned i sockerlagen. Do sättas sedan på elden och få koka, tills de äro klara och mjuka. Päronen tagas då upp och läggas i en burk eller kruka. Lagen får koka ihop, tills den blir simmig och hälles sedan varm över frukten. 670. Röda syltpäron till garnering. 2 kg. päron V2 lit. vatten 1 kg. toppsocker karmin BEREDNING: Päronen sättas på i kokande vatten och få koka, tills de äro nästan mjuka. Under tiden kokas en sockerlag av sockret och vattnet. Lagen färgas med karmin. Päronen skalas, skaften skrapas, och ett kors skäres i varje päron. De läggas därefter genast ned i sockerlagen och få sedan koka, tills do äro klara och mjuka. Päronen tagas upp och läggas i en burk eller kruka. Lagen kokas ihop, tills den blir simmig, och hälles sedan över päronen. 671. Syltpäron med vin. 2 Va kg. päron 3 del. vatten 1 kg. toppsocker 2 del. vitt vin 3 del. vinättika BEREDNING: Päronen skalas, blomfnaset tages bort, och ett kors skäres i varje päron. Skaften skrapas och skäras av till hälften. Päronen läggas efter skalningen i friskt vatten, så att de ej mörkna. Av sockret, ättikan och vattnet kokas en tunn lag. Päronen tagas upp med hålslev,