(fisk 112 258. Kokt helgeflundra (f. 6 pers.). 1 V2 kg. helgeflundra 1 V2 tsk. ättika 5 msk. salt vatten BEREDNING-: Fisken tvättas, den mörka sidan skållas med hett vatten och skrapas väl. Den gnides in med ättikan och 1 msk. salt, varefter den får ligga i starkt saltat vatten 1 tim. (gott 2 msk. salt till varje liter vatten). Fisken tages upp och sättes på elden i hett, men ej kokande vatten (kort spad) och skummas väl, då spadet kokar upp. Den får därefter sakta koka vid sidan av elden omkr. V2 tim. Upplägges så genast på serveringsfatet och garneras med per- silja och citron. Helgeflundra serveras med hårdkokta, hackade ägg och skirat smör eller med holländsk sås. 259. Kokt gädda (kromgädda) (f. 6 pers.). 2 kg. gädda (1 fisk) 2 tsk. ättika 2 msk. salt vatten BEREDNING-: Gäddan rensas, men fjällas ej. Den sköljes väl, torkas med en duk och gnides därefter in med ättikan och saltet. Fisken böjes så, att huvud och stjärt mötas, och lägges med ryggen uppåt i hett, men ej kokande vatten (kort spad). När spadet kokar upp, skummas det, och fisken får därefter sakta koka vid sidan av elden, tills fenorna lossna, eller omkring V2 tim. Gäddan lägges upp på serveringsfatet, garneras med några persiljekvistar samt serveras med skirat smör och riven peppar- rot eller med enkel fisksås eller mjöiksås med pepparrot. Levern kan tillvaratagas (utom vid lektiden) och kokas då med fisken, skäres sönder och användes till garnering av fisken.