f SOPPOR 1 102. Havresoppa med ägg (f. 6 pers.). V2 kkp vanliga havregryn 2 V2 — 3 lit. vatten 24 katrinplommon salt 2 äggulor 2 del. tjock grädde V2 msk. socker EREDNING: Grynen kokas omkr. 2 tim. i vattnet, utan salt och utan att spädas, i kärl med tätt slutande lock. När grynen äro fullt mjuka, passeras de; katrinplommonen sköljas och kokas i kort spad tillsatt med sockret. Purén får ett uppkok, katrinplommonen jämte sitt spad tillsättas, och soppan avsmakas. Äggulorna och grädden vispas upp i sopp- skålen, och soppan tillslås under vispning. skalet av V2 citron BEREDNING: Grynen sköljas, sättas på i det kalla vattnet och få koka, tills de äro mjuka, då de passeras. Katrin- plommonen sköljas och sättas på med citronskalet och sockret i kallt vatten att sakta koka mjuka, med slutet lock. Den passerade soppan slås tillbaka i kitteln, far ett gott uppkok, och plommonen med sitt spad tillsättas. Soppan avsmakas med socker och salt samt serveras med vispad grädde. 103. Kornsoppa (f. 6 pers.). 1 kkp krossgryn 2 V2 lit. vatten 24 katrinplommon 2 msk. socker salt efter smak 2 V2 del. tjock grädde