136 (kött] 254. Hachi 1 kg. fårstek (rester) XU portugisisk lök 1 msk. smör 1 V2— 2 msk. mjöl på får (f. 6 pers.). 4 del. buljong, kokt på fårben peppar, salt 1 äggula 1 del. grädde BEREDNING: Köttet skäres i tärningar. Löken skalas, backas fint och fräses i smöret, mjölet röres i, och bul- jongen jämte kryddorna tillsättes. Såsen får koka omkring 10 min., varefter köttet lägges i. Stuvningen avredes med äggulan och grädden. Garneras, om så önskas, med förlorade ägg. 255. Ragu (f. 6 pers.). 1 kg. kokt eller stekt kött 1 liten rödlök 1 msk. smör 2 msk. mjöl V2 lit. buljong eller steksås 1 liten saltgurka vitpeppar salt BEREDNING: Köttet skäres i lagom stora stycken. Löken skalas, hackas fint och brynes i smöret. Mjölet fräses däri, och buljongen eller steksåsen tillsättes jämte den i tunna skivor skurna gurkan. Såsen får koka 10 min., varefter köttet lägges i och får ett uppkok. Anrättningen avsmakas med peppar och salt. Användes stekt kött, får detta ej koka i såsen, ty det blir därigenom segt.