(SOPPOR I 6 BEREDNING: Buljongen klaras på vanligt sätt. Rötterna skrapas ocli kokas i lätt saltat vatten och skäras i nätta skivor med legymkniv. De läggas därefter ned i den heta buljongen tillika med frikadellerna och champinjonerna. Sist avsmakas soppan. 8. Kalvbuljong (f. 6 pers.). 1 kalvlägg 1V2 kg. kalvbog eller bringa 4 lit. vatten V2 msk. salt 1 morot 1 litet selleri V2 purjolök BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten och styckas i sma bitar. Det sättes däi efter pa i det kalla vattnet jämte saltet, får koka upp och skummas väl. De ansade rotsakerna läggas i, buljongen får koka 3 — 4 tim., och klaras sedan på vanligt sätt. Önskas buljongen finare, kan 1 kg. av kalvköttet ute- slutas, men i stället användes 1 höns. 9. Kalvbuljong med selleri (f. 6 pers.). 2u2 lit. kalvbuljong vitpeppar 1 selleri sa^f BEREDNING: Selleriet sköljes, skrapas och skäres i små tärningar, förvälles och lägges i kallt vatten för att bibe- hålla sin färg. Det tages upp, får rinna av och kokas där- efter i V2 lit. av buljongen, först på helt sakta eld under / 2 tim. och sedan ytterligare 1 tim. på starkare eld, varunder buljongen får koka in, så att selleriet blir glaserat. Resten av buljongen tillsättes, soppan får ett uppkok, avsmakas och serveras.