305 TÅRTOR ) 566. Mormors fina tårta (f. 2 pers.). 4 ägg 3 del. skirat smör 300 gr. strösocker 180 gr. vetemjöl Till formen: V2 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Äggulorna röras tillsammans med sockret V2 tim. Smöret skiras och ställes nt att kallna. Det röres sedan, tills det blir vitt och pösigt, och blandas ned då i äggsmeten. Det siktade vetemjölet sättes till och därefter de till skum slagna äggvitorna. Smeten slås i smord och bröd- beströdd form eller gjutpanna och gräddas i rätt god ugns- värme. När tårtan kallnat, skäres den i två bottnar och fylles med någon kräm eller med äppelmos. Den glaseras och gar- neras med frukt och kristyr. 567. Valnötstårta (f. 12 pers.). 6 ägg 70 gr. potatismjöl 200 gr. strösocker 4 del. tjock grädde 250 gr. valnötter Till formen: V2 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Äggulor och vitor skiljas. Gulorna röras raskt tillsammans med sockret V2 tim. Under tiden tillsättes två gånger 1 msk. vatten. Valnötterna skalas, och hälften av dem drives genom mandelkvarn och röres ned i smeten jämte potatismjölet. Sist nedskäras de till hårt skum slagna vitor na. Smeten sias i smord och bröd beströdd form ellei gjutpanna och gräddas i medelmåttig ugnsvärme. 20