235 såser) 436. Fin vaniljsås II (f. 6 pers.)* 6 del. tjock grädde 2 msk. vaniljsocker 1 vaniljstång 5 — 6 äggulor BEREDNING-: Grädden kokas med vaniljstången ock sockret, tills den fått tillräcklig vaniljsmak, varefter den silas genom en fin silduk. Den källes tillbaka i kastrullen, och äggulorna vispas i en i sänder. Kastrullen sättes åter över elden, ock såsen får under vispning sjuda, tills den blir lagom tjock. Yispningen fortsättes, tills såsen är kall. 437. Enkel citronsås (f. 6 pers.). 1 citron 1 del. vitt franskt vin 2 del. vatten 4 msk. socker 2 tsk. potatismjöl 2 äggulor BEREDNING: Citronen rives nätt, så att blott det gula skalet följer med, ock saften pressas ut. Alla ingredi- enserna vispas väl tillsammans i en kastrull ock få under stark vispning sjuda över elden, tills massan tjocknar. Kastrullen lyftes av elden, ock vispningen fortsättes, tills såsen kallnat. 438. Fin Citronsås med grädde (f. 6 pers.). 1 citron V2 del. vitt franskt vin V2 del. vatten 1' i kkp strösocker 3 äggulor 2 — 3 del. tjock grädde BEREDNING: Citronen rives nätt, så att blott det gula skalet följer med, ock saften pressas ut. Vinet, vattnet, det rivna citronskalet, citronsaften, sockret ock äggulorna vispas