( SOPPOR 1 42 BEREDNING: Vattnet kokas V4 tim. tillsammans med det tunt skurna citronskalet, den väl utpressade citronsaften och en del av sockret, varefter citronskalet silas från, och soppan slås tillbaka i grytan. Då den åter kokat upp, avredes den med potatismjölet utrört i vinet. Strax innan soppan ser- veras, uppvispas äggulorna jämte 2 matskedar av sockret i soppskålen. Soppan till sias litet i sänder under flitig \isp- nin£ och serveras fradgande med biskvier. 85. Vinkallskål (f. 6 pers.). 1 butelj — 6 del. vitt franskt vin eller rödvin 1 V, lit. vatten BEREDNING: Vin, vatten och socker blandas, citronen skäres i skivor och tillsättes. För att avkyla kallskålen, kan man, om så önskas, lägga i litet is. Den serveras med skorpor. 2 hg. socker 1 citron 86. Saftkallskål (f. 6 pers.). */2 lit. söt saft 1 citron 1 1/2 lit. vatten (saften av en citi on) BEREDNING: Saft och vatten blandas, citronen skäres i skivor och lägges i. Eör att avkyla kallskålen kan man lägga i litet is. Serveras med skorpor. 87. Drickskallskål (f. 6 pers.). 1 V2 lit. svagdricka 4 del. vatten 3 msk. sirap 2 citroner