318 (bakelser 591. Kronbakelser (30 st.). Mördeg: 150 gr. smör 100 gr. strösocker 100 gr. sötmandel 8 bittermandlar 250 gr. vetemjöl Fyllning: 2 V2 kkp äppelmos Äggstanning: 4 äggulor 3 äggvitor 2 V2 del. grädde strösocker 1 tsk. rivet citronskal 1 liten msk. vetemjöl BEREDNING: Mördegen beredes på' vanligt sätt. Till äggstanningcn vispas alla ingredienserna samman i en kastrull ocli få under stark vispning sjuda över elden, tills smeten tjocknar. Små veckade formar beklädas med mördeg och sättas in i ugn att lialvgräddas. Formarna fyllas sedan med äppelmos, och däröver lägges något av stanningen, där- efter sättas de åter in i ugnen att genom gräddas. De stjälpas upp, medan de ännu äro varma. 592, Polynéer (15 st.). Mördeg: 105 gr. smör 50 gr. strösocker 1 ägg Mandelmassa: 100 gr. söt- mandel 10 bittermandlar 160 gr. vetemjöl 1 knivsudd lijorthornssalt 110 gr. strösocker 1 msk. vatten 1 ägg BEREDNING: Mördegen beredes på vanligt sätt. Man- deln skållas, rives eller drives genom mandelkvarn, stötes fint tillsammans med sockret och litet vatten, och ägget inarbetas väl.