f SÅSER 232 BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, grädden och champinjonspadet spädas på, och såsen får koka 10 min. Champinjonerna skäras itu och läggas i, varefter såsen avsmakas med kryddorna. Sist avredes den med äggulan, varefter den ej vidare får koka. Kalla såser till kött, fisk ocli grönsaker. 430, Remuladsås (f. 6 pers.). 3 hårdkokta äggulor 3 råa äggulor 8 skinn- och benfria ansjovisar V2 del. matolja (1 msk. hackad gräslök) 1 knivsudd cayennepeppar 1 msk. fransk senap 1 msk. dragonättika 1. vin- ättika 1 del. stark köttsky 3 msk. pickles 2 del. tjock grädde BEREDNING: De hårdkokta äggulorna passeras jämte ansjovisen, och detta blandas till de råa äggulorna. Matoljan tillsättes sakta under flitig rörning tillika med alla kryddorna, den finhackade gräslöken och pickles. Sist ned- röres den till hårt skum slagna grädden. 431, Gul skarpsås (f. 6 pers.). 2 hårdkokta äggulor 1 rå äggula 1 msk. socker V3 tsk. vitpeppar 1 knivsudd salt ] tsk. senap 1 — 1 V2 msk. ättika 3 del. tjock grädde