90 ("kött BEREDNINGr: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres i omkr. 1 cm. tjocka skivor, tvärt över fibrerna, och lägges i grädden 3 — 4 timmar innan det skall anrättas. Köttskivorna klappas sedan upp i en handduk och beströs på båda sidor med peppar och salt. Smöret brynes i en stekpanna, köttskivorna läggas i och stekas sakta på båda sidor. De läggas därefter upp på varmt fat eller karott. Pannan vispas ur med grädden, som sedan slås över köttet. 176. Smågrisar (f. 6 pers.). 1 V2 kg. benfritt kalvkött (av steken) 1 hg. späckfläsk vitpeppar Sås: V2 msk. smör 1 V2 msk. mjöl salt 2 msk. smör 2 — 3 kkp kokande vatten köttsky 1 del. grädde BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och skäres i skivor, vilka bultas lätt. Skivorna späckas därefter vardera med tre fläskstrimlor och kryddas. De brynas därpå i smöret, det kokande vattnet spädes på, och anrättningen får koka med slutet lock, tills köttet är mört. Köttet serveras på karott med såsen över. Såsen avredes enligt allmänna regler för såser. Rätter av färkött. 177. Dillkött på får (f. 6 pers.). 1 l/2 msk. salt några dillstjälkar 1 V2 kg. fårbringa 2 lit. vatten