(kött"] 126 237. Kalvbrässkroketter (f. 6 pers.). 3 lig. kalvbräss 1 msk. smör 1 hg. salt oxtunga 1 hg. champignoner 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl 2 del. buljong 2 del. grädde salt, vitpeppar 2 äggulor Till panering: 2 ägg, 2 kkp stötta skorpor Till kokning: 7± kg. flottyr BEREDNING: Kalvbrässet får ligga i vatten ett par timmar, för att blodet skall dras ut, varefter det blancheras och får rinna av. Det brynes i smöret, lägges upp och får kallna, skäres därefter i små tärningar. Tungan och cham- pignonerna skäras likaledes i tärningar. Smör och mjöl fräsas, buljongen och grädden spädas på, och avredningen får koka 5 min. Kastrullen lyftes av, kryddorna och äggulorna till- sättas. Brässet, tungan och champignonerna röras ned, och massan bredes ut på ett flatt fat att kallna. Därav formas avlånga kroketter, dessa rullas i stötta skorpor, doppas i ägg och rullas åter i stötta skorpor, varefter de få torka V2 tim. Elottyren upphettas, kroketter na kokas gulbruna däri och läggas upp på gråpapper att rinna av. De garneras med persilja och serveras med champignon* eller tomatsås. 238. Kroketter av tunga (f. 6 pers.). 2 stora kalvtungor 7* msk. salt vatten 1 morot 1 bit selleri 1 purjolök 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl 2 — 3 kkp av spadet 1 72 msk. hackad kapris salt vitpeppar