385 IN KOKNING-") Inlcokning av grönsaker. Allmänna regler för inkokning av grönsaker på konservburkar. Konservburkarna böra vara väl rengjorda. Säkrast äro burkar, som lödas igen, men även burkar med skruvlock kunna med fördel användas. Man bör dock därvid tillse, att gummiringarna äro fullt felfria. De grönsaker, som skola konserveras, böra vara ny- plockade, oskadade ock väl rensade. Burkarna fyllas till tre fjärdedelar med grönsaker, och så mycket friskt vatten källes på, att det står över grönsakerna. Burkarna lödas eller skruvas genast igen och kokas sedan i saltat vatten, olika lang tid för olika grönsaker. Koktiden beräknas från det ögonblick, då vattnet kokar upp. Vattnet bör stå över burkarna. Om bubblor stiga upp, är burken ej tät, utan måste lödas om eller skruvas till hårdare. Burkarna böra hastigt avkylas och för- varas på svalt ställe. 724. Ärter inkokta på konservburkar. Ärterna spritas, de mindre skiljas från de större, och ärterna sköljas. De läggas sedan på konservburkar och hällas över med kall, kokad saltlake (1 msk. salt till varje liter vatten). Burkarna skruvas igen eller lödas och kokas enligt allmänna regler V2 — 1 tim., beroende på ärternas storlek. Ärterna kunna förvällas 3 min. i lätt saltat vatten, tillsatt med något socker, innan de fyllas på burkarna. För bibe- hållande av färgen tillsättes i kokvattnet en knivsudd bikarbonat, och 1 knippa persilja. De behandlas sedan som ovan. På samma sätt som ärter konserveras äfven Ärtskidor och Bönor. 25