38 (SOPPOR 74. Sviskonsoppa (f. 6 pers.). 200 gr. sviskon 60 gr. socker skalet av V4 citron 1 bit kanel 2 lit. vatten 1 V2 msk. potatismjöl 3 del. tjock grädde BEREDNING: Sviskonen sköljas i ljumt vatten, hälften av dem stötes i stenmortel, tills kärnorna gå sönder. De hela och de sönderstötta sviskonen sättas på i det kalla vattnet tillika med citronskal och kanel och få koka, tills de äro mjuka, då de passeras. Den passerade soppan spädes, om så behöves, sockret tillsättes och soppan avredes med det i litet kallt vatten ntrörda potatismjölet, får ett gott uppkok och avsmakas. Serveras helst kall, med vispad grädde och skorpor. 75. Blåbärssoppa (f. 6 pers.). 1 lit. färska eller V2 lit. in- 1 — 1 V2 kkp krossocker lagda blåbär 1 Va msk. potatismjöl 2 lit. vatten BEREDNING: Användas färska blåbär, rensas de och sköljas. Vattnet kokas upp, blåbären jämte sockret tillsättas, och bären få koka, tills de äro mjuka. Soppan avredes med potatis- mjölet utrört i litet kallt vatten, får ett gott uppkok och av- smakas. Serveras helst kall. Om så önskas, kunna bären silas ifrån, innan sockret lägges i. 76. Körsbärssoppa (f. 6 pers.). 6 del. färska körsbär ell. sopp- 1 V2 msk. potatismjöl körsbär socker efter smak 2 lit. vatten