175 | mellanrätter") 314, Bouchéer med fiskstuvning (f. 6 pers.). Smördeg: V4 kg- mjöl 1 del. vatten 1 msk. brännvin Fiskstuvning: 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl 2 del. fiskspad 3 del. grädde Va ägg 350 gr. smör (lika vikt med degen) V2 lit. kokt, urbenad och fint skuren fisk vitpeppar salt BEREDNING: Smördegen beredes som vanlig smördeg När den är färdig, kavlas den ut till 1 cm. tjocklek, ocli med mått uttagas små runda kakor. Med kniv utskäras i dessa små lock, dock ej djupare än V2 cm. (liälften av kakans tjocklek). Kransen utanför locket penslas med ägg- vita, och härpå fästes en remsa av degen, utsporrad i uddar. Bouchéerna gräddas sedan i mycket het ugn. Det redan ut- skurna locket lyftes av, och bouchéerna fyllas med fiskstuvning, varpå locket åter lägges på. Bouchéerna böra serveras mycket varma. 315. Krustader med champinjonstuvning (f- 0 pers.). 1 kkp mjöl V4 tsk. salt 1 tsk. socker Till kokning: V2 kg. flottyr Champinjonstuvning: 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl champinjonspad V2 lit. tunn grädde 2 del. grädde 1 msk. smält smör 1 burk champinjoner (på V4 lit.) peppar salt 1 äggula