kött) 101 BEREDNING-: Hönsen plockas och svedas, vingar och ben huggas av. De öppnas, tagas ur, sköljas mycket väl och torkas samt gnidas in- och utvändigt med ättikan utspädd med litet vatten. Hönsen sättas därefter på i det kokande vattnet, skummas väl, då det kokat upp, varefter kryddorna tillsättas. När hönsen äro möra, tagas de upp, skäras i vackra bitar och hållas varma i vattenbad. Buljongen silas och skummas. Smör och mjöl sammanfräsas, buljongen tillsättes, och såsen får koka 10 min. Den avredes sedan med äggulorna och grädden. Risgrynen sköljas i ljumt vatten, sättas på i kokande och saltat vatten och få koka, tills de äro mjuka. De om- röras då och då med gaffel. Det kokta riset lägges upp på serveringsfatet och garneras med den friska persiljan. Det delade hönset lägges ovanpå, och litet av såsen hälles över. Den övriga såsen serveras i särskild såsskål. 196. Hönsfrikassé med mandel (f. 6 pers.). 2 unghöns 1 msk. ättika Sås: 1 msk. smör 2 msk. mjöl 8 del. hönsbuljong 1 Va lit. vatten 1 msk. salt 80 gr. sötmandel 2 del. gräddmjölk BEREDNING-: Hönsen plockas och svedas, vingar och ben huggas av; de öppnas, tagas ur, sköljas mycket väl och torkas samt gnidas in- och utvändigt med ättikan utspädd med litet vatten. Hönsen sättas på i 1 V2 lit. kokande vatten eller ljus buljong. Då spadet kokar upp, skummas det noga, och saltet sättes till. När hönsen äro möra, tagas de upp och skäras i vackra bitar. Buljongen silas, och fettet skum- mas av. Mandeln skållas, drives genom mandelkvarn, stötes mycket fint i stenmortel och kokas i mjölken.