86 (kött Köttskyn silas, skummas och. serveras i särskild såsskål. (Om man så vill, avredes den som vanlig steksås.) 168. Stekt rulad av kalvbog (f. 6 pers.). 2 kg. kalvbog 1 hg. späck Va msk. salt Sås: 1/2 msk. smör 1 V2 msk. mjöl V2 tsk. vitpeppar 2 msk. smör 3/4—1 lit. kokande vatten köttsky V2 del. grädde BEREDNING-: Bogen tvättas med en duk doppad i hett vatten. Bogbladet skäres försiktigt ut och ävenså läggen. Köttet bredes ut; späcket skäres i tunna skivor, och därmed belägges kalvköttet. Peppar och salt blandas och strös över späcket. Köttet rullas ihop och ombindes, helt löst, med ett snöre. Smöret brynes i en långpanna, ruladen lägges i och sättes in i stekugnen att brynas på alla sidor. Då den fått en vacker brun färg, till sättes vattnet. Ruladen får nu ytter- ligare steka omkring 1 tim., varunder den överöses med sin sky var tionde minut. Ruladen tages upp och skäres i tunna skivor samt garneras med persilja. Köttskyn silas, skummas, och såsen avredes enligt all- männa regler för såser. 169. Griljerad kalvbringa (f. 6 pers.). 2 kg. kalvbringa salt 1 ägg 1 kkp stötta skorpor 60 gr. smör 1 lit. buljong 1. vatten BEREDNING: Kalvbringan tvättas med en duk doppad i hett vatten och benas ur. Den gnides in med salt, penslas med ägg och strös över med stötta skorpor. Smöret