264 (EFTERRÄTTER i skummas den noga, ock krämen redes av med potatismjölet, utrört i litet kallt vatten, varefter den får ett kort uppkok. Krämen kalles i geléskål att kallna ock serveras med vispad grädde. 492. Plommonkräm (f. 6 pers.). 4 hg. katrinplommon citronsaft 1 lit. vatten 2 msk. potatismjöl 1 kkp socker BEREDNING: Plommonen sköljas ock läggas i blöt 1 tim., innan de skola användas. De sättas på i det vatten, vari de legat i blöt, sockret tillsättes, ock plommonen få koka, tills de äro mjuka. Krämen redes då av med potatismjölet, ut- rört i litet kallt vatten, får ett kort uppkok, avsmakas ock källes upp i geléskål eller karott att kallna. 493. Trollkräm (f. 6 pers.). 4 stekta äpplen saften av 1 citron 2 äggvitor 1 kg. strösocker BEREDNING: Äggvitorna vispas kelt litet. De stekta äpplena passeras ock röras ned i äggvitan jämte sockret ock citronsaften. Blandningen röres under 1 tim. tid med ojämn fart, d. v. s. skeden röres ett varv liastigt i bland- ningen ock ett varv långsamt. När krämen köjt sig till vitt skum, är den färdig. Den lägges upp på serveringsskål ock kan, om så önskas, garneras med karminsocker.