422 Pl. XV. Trädgåråschampinjon (Psalliota hortensia, fig. 1): tämligen allmän i trädgårdar och vid vägkanter, juli— sept. Snöbollschampinjon (Psalliota arvensis, fig. 2): allmän i parker och lundar; juli—sept. Champinjonerna skiljas säkrast från andra liknande svampar där- igenom, att foten lätt kan lossas från hatten, är försedd med en ring vid eller ovan mitten, men saknar ett strumplikt hölje vid sin bas. Vidare är fröstoftet hos äldre exemplar mörkt. Kantarell (Cantharellus cibarius, fig. 3): allmän i skogs- och hagmark; aug.—sept. Fårticka (Polyporus ovinus, fig. 4): allmän i bergig barrskog, aug. — okt. Undersidan av hatten är försedd med tättsittande rör, var- igenom fårtiokan skiljer sig från den likaledes ätliga taggsvampen, som på motsvarande ställe har fina taggar. Pl. XVI. Toppmurkla (Morchclla esculenta, fig. 1): allmän bland lövträd om våren. Den har en kägelformig, nätlikt gropig mössa på toppen av en vitaktig fot. Stenmurkla (Gyromitra esculenta, fig. 2): allmän i bergig skogs- mark bland gräs, mossa och ljung på våren, samt även i sept. Den liar oregelbunden, med talrika bucklor försedd mössa; mörkbrun med kort fot; bör alltid förvällas före tillagningen. Karl-Johanssvamp 1. Stensopp (Boletus edulis, fig. 3): före- kommer talrikast i blandad lövskog; juli—sept. Hatten är brun, rören å dess undersida först vita, sedan gula, aldrig blånande; foten klubb- lik, nätådrig. Smörsvamp (Boletus iuteus, fig. 4): allmän vid vägkanter och gräs- bevuxna ställen i barrskog; juli—sept. Hatt mörkbrun, i fuktig väderlek klibbig, rören gula; foten försedd med en smutsig ring; köttet vitgult.