[kaffej 755. Om kaffekokning. För kokning av kaffe bör man helst använda väl för- tenta kopparkärl eller pnmpor. Av synnerlig stor vikt är, att dessa kärl hållas väl rena. De böra kokas nr med soda- eller asklnt minst en gång i veckan. Bäst blir kaffe, om det kokas på enbart vatten; men ur ekonomisk synpunkt kan det vara en fördel att använda av- kok på förut kokat kaffe. Man bör alltså ha tre kärl vid kaffeberedning: en kanna till förvaring av sumpen, en sump- kokare (större) och en kaffekokare (mindre). Bäst är, att på morgonen koka av sumpen från föregående dag. Denna får koka tillsammans med vatten och klarskinn omkr. 15 min. och användes sedan i stället för vatten vid kokning av kaffe. Man kan då nöja sig med något mindre kaffe, än när man kokar med vatten. Efter varje kaffekok tömmes det åter- stående kaffet i sumpkannan. Kokt kaffe (f. 6 pers.). 1 V2 lit. vatten 75 gram (10 msk) malet kaffe av medelstark sort en liten bit klarskinn BEREDNING-: Vattnet kokas upp. Det malda kaffet, som bör ha grovleken av små havregryn, lägges i till- sammans med klarskinnet, och kaffet får koka mycket sakta 3 — 5 min. Litet kallt vatten hälles sedan i pannan, som sättes vid sidan på spisen, så att sumpen får sjunka. Ser- veras kaffet i kanna, bör denna förut vara värmd med litet varmt vatten. Bryggt kaffe (f. 6 pers.). 1 Va lit- vatten, 100 gr. fint malet kalle BEREDNING: Till bryggning av kaffe användas vanligen särskilda apparater, men man kan använda en kaffestrut av något tunt, tätt tyg (t. ex. råsiden) samt två kaffekokare eller eldfasta kannor. Ivaffet hälles i struten, det kokande