37 SOPPOR ) BEREDNING-: Användes färsk rabarber, sköljes den väl och skäres i bitar. Vattnet kokas upp, rabarber och socker läggas i. Då soppan kokat upp, skummas den och får sedan koka, tills rabarbern är mjuk. Potatismjölet röres ut med litet kallt vatten, och härmed avredes soppan, som där- efter får ett gott uppkok och avsmakas. Serveras, om så önskas, med vispad grädde. Är rabarbern mindre syrlig, tillsättas saft och skal av V3 citron eller i brist därpå ättika. 72. Krusbärssoppa (f. 6 pers.). 1 Va lit. färska eller s/4 lit. konserverade krusbär 2 lit. vatten BEREDNING-: Krusbären sättas på i kallt vatten tillika med sockret och få koka, tills bären äro mjuka, var- efter de passeras. Soppan avredes med potatismjölet utrört i litet kallt vatten och får ett gott uppkok. Serveras med grädde och skorpor. 2 kkp krossocker 2 msk. potatismjöl 73. Nyponsoppa (f. 6 pers.). 6 del. nypon 1 V2 msk. potatismjöl 2 V2 — 3 ht- vatten 25 gr. sötmandel 1 — 1 \ 2 kkp krossocker BEREDNING-: Nyponen sköljas, läggas i kallt vatten att koka mjuka omkr. 2 tim. Under kokningen vispas soppan kraftigt då och då. Den passeras, sockret tillsättes, och soppan avredes med potatismjölet utrört med litet vatten, varefter den får ett gott uppkok. Soppan avsmakas och serveras med den skållade mandeln, skuren i långa strimlor.