f SÅSER 236 väl tillsammans i en kastrull ock fa uncler stark vispning sjuda över elden, tills såsen tjocknar. Kastrullen lyftes av elden, ock vispningen fortsattes, tills sasen kallnat. Grädden slås till kårt skum ock nedröres i den kalla såsen. 439. Fin citronsås II (f. 6 pers.). 1 citron 2 kkp strösocker 2 del. vitt franskt vin 6 äggulor 2 del. vatten BEREDNING: Citronen rives nätt, så att blott det gula skalet följer med, ock saften pressas ut. Vinet, vattnet, det rivna citronskalet, citronsaften, sockret ock äggulorna vispas väl tillsammans i en kastrull ock fa under stark visp- ning sjuda över elden, tills såsen tjocknar. Kastrullen lyftes av elden, ock vispningen fortsättes, tills sasen kallnat. 440. Enkel skumsås (f. 6 pers.). 2 msk. socker 3 del. vitt vin 1 msk. mjöl 2 ägg rivna skalet av V2 citron BEREDNING: Sockret, mjölet, citronskalet ock vinet vispas över stark eld med styv visp, till dess blandningen köjer sig. Kastrullen lyftes av elden. Äggen tillsättas ett i sänder under stark vispning. Såsen liälles upp, ock vispningen fortsättes ytterligare en liten stund.