sylter] 363 läggas i och få koka, tills de äro fullkomligt mjuka eller omkr. 3 tim. Vinet tillsättes omkr. 15 min., innan sylt- grytan lyftes av elden. EREDNINGf: Päronen skalas, blomfnaset tages hort, och ett kors skäres i varje päron. Skaften skrapas och skäras av till hälften. Päronen läggas efter skalningen i friskt vatten. Av sockret och vattnet kokas en klar lag, päronen läggas i jämte den krossade ingefäran, inknuten i en tunn lapp, och få sakta koka 3 — 4 tim., eller tills de äro fullkomligt mjuka och klara. Päronen läggas ned i burkar, och lagen hälles het över. Har lagen ej tillräckligt stark ingefärssmak, tillsättes litet riven ingefära. 6 lit. syltpäron B EREDNINGr: Lingonen rensas, sköljas och kokas med vattnet, tills de gå sönder. De hällas då upp i silduk att självrinna. Päronen skalas, ett kors skäres i varje päron, skaften skrapas och skäras av till hälften. De läggas efter skalningen i friskt vatten. Lingonsaften kokas med sockret och kanelen till en simmig lag, päronen läggas i och få koka mycket sakta, tills de äro mjuka och klara. De läggas då upp i en kruka eller burk. Om lagen ej är tillräckligt sim- mig, kokas den ihop och hälles sedan över päronen. 672. Ingefärspäron. 2 V2 kg. päron 6 bitar ingefära 1,8 kg. toppsocker V2 lit. vatten 673. Lingonpäron. 3 lit, lingon 6 del. vatten 1,8 kg. krossockcr 20 gr. kanel