[soppor 32 61. Vegetariansk blomkålspuré (f. 6 pers.). 1 stort blomkålshuvud 1 purjolök 7« selleri 2 lit. vatten 2 msk. smör 3 msk. mjöl V2 lit. mjölk salt, socker BEPEDISTING: Den sönderdelade och ansade blomkålen, purjolöken och selleriet kokas i vattnet med litet salt. Då blomkålen är mjuk, passeras soppan. Smör och mjöl sam- man fräsas, purén och mjölken tillsättas, och soppan får koka omkr. 15 min. Den avsmakas, och 1 tsk. smör tillsättes kallt i soppskålen. 62. Vegetariansk jordärtskockspuré (f. 6 pers.). 1 V2 lit. jordärtskockor 1 litet selleri 2 lit. vatten 2 msk. smör 3 msk. mjöl 4 del. grädde salt, vitpeppar (socker) BEREDNING: Jordärtskockorna och selleriet ansas på vanligt sätt och kokas mjuka i vattnet tillsatt med salt. Då jordärtskockorna äro fullkomligt mjuka, passeras de. Smör och mjöl sammanfräsas och utröras med purén och grädden. Soppan får så koka 10—15 min., varefter den avsmakas. Serveras med rostat bröd eller ostsmörgåsar. 63. Vegetariansk morotpuré (f. 6 pers.). 1 kg. morötter 2 V2 lit. vatten 1 chalottenlök 1 purjolök 2 msk. smör 3 msk. mjöl salt vitpeppar