SOPPOR ) 57 125, Potatisstänger (f. 6 pers.). 1 hg. smör 1 hg. mjöl 2 hg. kokt, riven potatis 1 ägg Till pensling: 1 äggula V2 tsk. salt 1 tsk. kummin BEREDNING-: Alla ingredienserna arbetas tillsammans på bakbordet. Av degen formas fingertjocka stänger, vilka skäras i V2 dem. långa bitar; dessa penslas med äggula, be- strös med salt och kummin och gräddas i ordinär ugnsvärme. Serveras till buljong eller avredda soppor. 126, Vindböjtlar (f. 6 pers.). 37a del. vatten 105 gr. vetemjöl 105 gr. smör 3 ägg 2 tsk. socker BEREDNING!: Vatten, smör och socker kokas upp, mjölet vispas i, och smeten får koka, tills den släpper pannan. Då mesta hettan avgått, röras äggulorna i en i sänder; sist nedskäras de till hårt skum slagna äggvitorna. Massan tryckes genom sprits eller krusig strut på väl rengjord och smord plåt i form av äss eller andra figurer. De gräddas i varm ugn. Under gräddningen bör ugnsluckan öppnas så sällan som möjligt, ty genom luftdraget sjunka bakelserna annars ihop och bliva platta. Ar ugnens undervärme för stark, användas dubbla plåtar.