Ordlista. De uppgifter om uttalet, som här följa, givas till tjänst för läsare, som icke kunna franska eller engelska och sålunda måste med närmast liknande svenska ljud ersätta de främmande. Med/menas det ljud, som finns i början av sju, skjuta, med y det ljud som tecknas med ng i trång, med n i bänk. A-la-daube — aladåb. Beignet-sufflé — bänjé-suflé. Fr. souffté uppblåst. Biskvier — Fr. biscuit eg. »två gånger kokat» (bakat o. s. v.). Blanc-mangé — blaymanfé. Fr. blanc vit, mänger äta, alltså »vitmat». Boeuf å la mode — böff-alamåd. Fr. (boeuf) å la mode = (oxe) »efter modet». Bouchéer — buféer. Fr. boucliée »munfull», »tugga». Brylépudding (-sås). Fr. bruler bränna. Charlotte-russe — farlått- ryss. Fr. cliarlotte en maträtt (av namnet Charlotte?), russe rysk. Chateaubriand — fatåbriäyy. Har möjligen sitt namn efter den lilla franska staden Chateaubriand, 53 km. fr. Nantes, med ett slott från 11 årh. byggt av en herr Briant; sedan det under Ludvig XI:s tid blivit förstört, byggdes ett nytt med stor prakt på 1500-talet (Larousse). Eller efter en fransk finsmakare, viscount Fran^ois Auguste Ch, f. 1769, d. 1848 (Senn). Colbertsås — kolbä'r-sås. Flar sitt namn efter den franske statsmannen Colbert (1619—83) un- der Ludvig XIV. Consommé — kåysomé. Fr. consommé eg. fulländad, avslu- tad; bouillon consommé »dubbel- buljong». Créme-brulé — kräm-brylé. Fr. créme grädde, brulé bränd. Créme-cerise — kräm-seris. Fr. créme grädde, cerise körsbär. Croutons-krutögg. Fr. crouton eg. skorpbit. Filé å la Oscar — filé-ala-åskär. Fr. filet eg. liten tråd, nät; sedan ett visst köttparti hos slaktdjur. Oscar = kung Oskar. Fricandeau på kalv — frikagdå. Skall först ha lagats av Jean de Ca- réme, kock bos påven Leo X (Senn). Frikassé. Av fr. vb. fricasser tillaga kött på ett visst sätt med sås. Gelé — felé. Fr. gélé frusen. Glace — glass. Fr. glace is. Skall först ha använts av Katrina av Medici (16 årh.); enligt andra skall denna rätt ej vara äldre än från början av 1800-talet (Senn). Glasyr. Gös å la Hombure. O Eg. ä la mode de Hombourg = efter Homburgs bruk. Homburg stad i Tyskland. Gös å la Soto Maior — alasåtåmäjor. Eg. ä la mode de Soto Maior. Soto Maior var portugisisk minisleri