FISK ) 155 BEREDNING-: Fisken rensas, sköljes och torkas väl samt fläkes. Skinn och ben tagas noga bort, och fisken gnides in med ättika och salt samt får ligga en stund. Den torkas därefter väl med en duk. En matsked av smöret skiras och sammanröres med äggulan; härmed bestrykes fisken och beströs därefter med den rivna osten och de stötta skor- porna. Den lägges i en med resten av smöret bestruken långpanna, begjutes med dét smälta kräftsmöiet och giädden samt st ekes hastigt i varm ngn, tills den fai en gulbiun färg. Under stekningen begjutes den ofta med sin sås. Den serveras med champinjonsås tillsatt med såsen, i vilken fisken blivit stekt. V4 citron Till garnering: stekt persilja EREDNING: Fisken fjällas, sköljes och torkas av. Den skäres upp i ryggen, inälvorna tagas ut, och fisken tvättas väl. Benen tagas bort, dock så att huvud och stjärt sitta kvar. Saltet, vitpepparn, den hackade löken, citron- saften och matoljan blandas väl tillsammans, och härmed be- gjutes fisken samt får ligga ett par tim. Kryddorna bort- tagas därefter noga, och fisken doppas i grädden, vändes i mjölet samt stekes gulbrun i flottyr. Den lägges så upp på gråpapper (för att det feta skall dragas ut), serveras på stekt bröd eller servett och garneras med stekt persilja. Den serveras så het som möjligt med champinjonsås. 283. Gös å la Soto Major (f. 6 pers.). 2 kg. gös 1 1/2 msk. salt V2 tsk. vitpeppar 1 liten rödlök 4 msk. matolja 1 del. tunn grädde 3 msk. mjöl 2 V2 msk. god flottyr