TÅRTOR ) 803 562. Sockerkaka (f. 12 pers.). 4 ägg 320 gr. socker rivna skalet av 1 citron 8 bittermandlar 1 kkp mjölk 3 msk. skirat smör 300 gr. vetemjöl 3 rågade tsk. bakpulver Till formen: V2 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING-: Äggen röras tillsammans med sockret, tills blandningen blir vit och pösig eller omkr. V2 tim. Citronskalet, den skållade och rivna mandeln, mjölken och det smälta smöret sättas till. Sist röres mjölet ned, siktat med bakpulvret. Smeten slås i smord och brödbeströdd form och gräddas i ganska god ugnsvärme. 563. Finare sockerkaka (f. 6 pers.). 5 ägg 250 gr. socker 60 gr. vetemjöl 60 gr. potatismjöl saften av V2 citron (1. 6 bitter- mandlar 1. vaniljessence) Till formen: 1/2 msk. tvättat smör, 3 msk. stötta skorpor BEREDNING: Äggen vispas med sockret, tills blandningen blir vit och pösig. Potatismjölet sättes till litet i sänder, och därefter vetemjölet. Smeten smaksättes med citron, mandel eller vanilj, slås i smord och brödbeströdd form eller gjut- panna och gräddas i god ugnsvärme.