kött} 103 1 del. tjock grädde 1 Va msk. mjöl Bys nätt och låren fästas väl utefter sidorna. Den lägges på en långpanna och sättes in i varm ugn att långsamt brynas under flitig påösning med det fett, som bildas. Då gåsen är väl brynt, beströs den med det övriga saltet, den kokande vätskan spädes på, och gåsen får steka färdig under 3_4 tim., varunder den överöses var tionde minut. Gåsen skäres och lägges åter upp hel pa serveringsfatet samt garneras med äpplena och katrinplommonen. Såsen silas, skummas och serveras som sky. Den kan, om man så vill, redas av som vanlig sas. EREDNING: Kalkonen plockas, svedes, tages ur, sköljes väl och torkas med en duk. Den späckas därefter med fina späckstrimlor eller belägges med tunna späckskivor, upp- sättes och beströs in- och utvändigt med salt. Smöret brynes i en långpanna, kalkonen lägges ned och brynes ljust. Den spädes därefter med kokande vatten och överöses var tionde minut. Är ugnen för het, belägges kalkonen med ett fuktat papper. Till stekningen åtgår 2— 3 tim. Köttskyn silas, skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 199. Stekt kalkon (f. 12 pers.). 1 kalkon 2 hg. späck 1 msk. salt 2 msk. smör 1 V2 — 2 lit. vatten Sås: 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl köttsky Va del. tjock grädde 200, Stekt anka (f. 6 pers.). 1 ung anka 3 msk. smör Sås: Va msk. smör 2 tsk. salt Va—1 lit. buljong köttsky