179 mellanrätter] 321. Färsfyllt selleri (f. 6 pers.). 2 stora rotsellerier 1 hg. oxkött 1 hg. kalvkött Va hg. späck 1 msk. stötta skorpor 1 ägg 1 kkp mjölk salt vitpeppar 1 msk. hackad syltlök Till stekning: 2 msk. smör BEREDNING: Sellerierna skrapas och sköljas väl samt kokas halvmjuka i vatten. De tagas upp, ett lock skäres ut, och sellerierna urhålkas uppifrån. De fyllas med väl arbetad och kryddad köttfärs, och locken läggas på. Smöret upphettas i en kastrull, och häri nedläggas sellerierna. De få sedan långsamt steka med tätt slutande lock under på- spädning av god buljong, till dess sellerierna äro alldeles mjuka och färsen genomstekt. De tagas upp och serveras med sin sås. 322. Färsfylld lök (f. 6 pers.). 3 stora portug. lökar 1 hg. oxkött 1 hg. kalvkött V2 hg. späck Till stekning: 2 msk. smör 1 msk. stötta skorpor 1 ägg 1 kkp mjölk salt, vitpeppar BEREDNING: Löken skalas och förvälles, tills den är nästan mjuk. Den tages upp, ett lock skäres ut, och löken urhålkas. Den fylles med väl arbetad och kryddad köttfärs, och locket lägges på. Smöret upphettas i en kastrull, och häri få lökarna steka, tills de äro mjuka och färsen genomstekt. Löken tages upp och serveras.