281 528, Sachsisk mjölrätt (f. 6 pers.). 75 gr. smör 100 gr. mjöl 2 bittermandlar 80 gr. socker 5 ägg 3 del. oskummad mjölk 1 tsk. rivet citronskal 10 gr. biskvier 35 gr. sultanarussin 1 msk. konjak 30 sötmandlar Till formen: V2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING-: En tredjedel av smöret samt mjölet och mjölken få koka, tills massan släpper pannan. Ett helt ägg röres i genast, och smeten får kallna. Det övriga smöret röres med äggulorna och sockret till skum och blandas i smeten tillika med den skållade och rivna mandeln, citronskalet, de stötta biskvierna, de rensade och sköljda sultanrussinen samt konjaken. Sist nedskäras de till hårt skum slagna ägg- vitorna. Blandningen slås i smord och brödbeströdd form och kokas i vattenbad i ugn 1 V2 — 2 tim. Serveras med sylt eller skumsås. EREDNING-: Mjölken ljummas, och jästen upplöses i litet därav. Av mjöl, mjölk och jäst göres en deg, som arbetas väl och ställes att jäsa. När degen är väl uppjäst, arbetas den åter; de uppvispade äggen, sockret, det rivna citronskalet, (den skållade och rivna mandeln), saltet och resten av mjölet tillsättas, och sist inarbetas det tvättade och rörda 529. Favoritpudding (f. 12 — 15 pers.). V4 lit. oskummad mjölk 70 gr. pressjäst V2 kg. vetemjöl 50 gr. socker rivna skalet av V2 citron (50 gr. sötmandel) Glasyr: 2 del. vitt vin, 1 V4 kg. florsiktat socker V2 tsk. salt 6 — 8 ägg XU kg. smör likör socker vatten