330 f SMÅBRÖD 611. Mandelåttor (30 st.). 150 gr. sötmandel 6 bittermandlar 6 msk. strösocker 2 äggvitor Till garnering: 25 gr. sötmandel BEREDNING: Mandeln skållas ocb rives eller drives genom mandelkvarn samt stötes tillsammans med sockret i stenmortel. Äggvitorna slås till hårt skum och inarbetas. Av mandelmassan göras små kakor i form av åttor. En skållad sötmandel, skuren i halvor på längden, stickes in i varje ögla. Kakorna sättas på väl rengjorda och smorda plåtar samt gräddas i svag ugnsvärme. 612. Hamburgerbakeiser (30 st.). 150 gr. sötmandel 100 gr. strösocker 1 äggvita Till glasyr: Va äggvita, 50 gr. strösocker BEREDNING: Mandeln skållas, rives och blandas med sockret i en bål. Äggvitorna slås till hårt skum och nedblandas i mandelmassan. Denna arbetas på bakbordet och rullas därefter ut till stänger, som utkavlas till 4 mm. tjock- lek. Med mått uttagas små kakor, vilka glaseras och sedan gräddas i svag ugnsvärme. 613. Anna-kakor (40 st.). 210 gr. sötmandel 315 gr. strösocker 2 äggvitor vinbärsgelé