f EFTERRÄTTER 464. 2 del. tunn grädde 50 gr. socker x/2 stång vanilj 2 Äggulor Snöpudding (f. 6 pers.). 4 del. tjock grädde 40 gr. biskvier (eller syltad frukt) BEREDNING: Den tunna grädden, sockret ocli vaniljen få koka, tills grädden fått vaniljsmak. Äggulorna till- sättas en i sänder under stark vispning, ocli kiämen fai sjuda över elden, tills den tjocknat. Pannan avlyftes då, ock visp- ningen fortsättes, tills krämen är fullkomligt kall. Den tjocka grädden vispas därefter till hart skum och blandas ned i krämen. Denna hälles i glacedosa och fryses till hälften och packas sedan ned varvtals med de sönderstötta biskvierna eller frukten i vattensköljd form med tätt lock. Pormen sättes ned i sönderkrossad is och salt. Isen och saltet böia ligga under, omkring och över formen i 2 3 tim. Puddingen stjälpes upp och garneras med biskvier eller fiukt. 465. Frusen grädde med vanilj (f. 6 pers.). V2 lit. tjock grädde, vaniljsocker efter smak BEREDNING: Grädden vispas till hårt skum och av- smakas sedan med vaniljsocker. Den hälles däieftei i glacedosa och fryses, dock ej för hart. Den packas i glace- form, och denna ställes på is. Då grädden skall serveras, stjälpes den upp ur formen och garneras med frukt. 466. Frusen grädde med frukt (f. 6 pers.). V2 lit* tjock grädde, 2 kkp hallonsylt 1. annan sylt BEREDNING: Grädden vispas upp till hårt skum och blandas sedan med sylten. Den hälles därefter i glace- dosa och fryses, dock ej för hårt. Den frusna grädden packas i glaceform, denna ställes på is, tills den skall serveras, da * den stjälpes upp och garneras med frukt.