FISK-) 159 BEREDNING: Strömmingen rensas, fläkes, ryggbenet tages ur, och den gnides in med litet salt. Persiljan och dillen hackas, och ungefär 1 tsk. därav lägges på varje strömming. Dessa läggas sedan mot varandra två och två med skinnsidan utåt. De hoplagda strömmingarna paneras i ägg och stötta skorpor och stekas i smöret. De läggas upp på varmt serveringsfat och serveras. 291. Stekt salt sill (f. 6 pers.). 4— 6 salta sillar 1 V2 kkp grovt rågmjöl 2 msk. smör 1. flottyr BEREDNING: Sillen vattenlägges dagen förut; rensas, sköljes och torkas väl. Skinnet dragés av, fisken fläkes, och alla ben tagas noga bort. Den vändes därefter i grovt rågmjöl samt stekes i smör eller flottyr. 292. Stekt sill i papper (f. 6 pers.). 4 — 6 salta sillar 4 msk. smör o ark papper BEREDNING: Sillen vattenlägges dagen förut, rensas och sköljes väl. Skinnet dragés av, sillen fläkes, och alla ben tagas bort. Varje halva lägges in i ett smort papper samt stekes i det övriga smöret, tills papperet är gulbrunt.