(EFTERRÄTTER 272 BEREDNING: Mandeln skållas ock rives. Av sockret och vattnet kokas en lag, vari mandeln får koka 10 min. Eör att ännn mer dra ut mandelsmaken låter man lagen stå vid sidan av elden ytterligare 20 min., varefter den passeras. Grädden vispas till hårt skum, sockerlagen sättes till och sist det i litet ljumt vatten upplösta gelatinet. Blandningen delas • sedan i tre lika stora delar. Den ena delen smaksättes med skal och saft av apelsinerna; den andra delen färgas med kar- min och den tredje med spenatgrönt. En vacker bleckform spolas med kallt vatten och beströs med socker. På bottnen lägges den gröna blandningen, och den ställes ut att stelna. Därovanpå lägges den vita blandningen, och när denna stelnat, den röda. När blanc-mangén skall serveras, doppas formen i ljumt vatten, och puddingen stjälpes upp. 510. Créme Vt lit. körsbär 1 kkp strösocker 2 V2 del. vatten 1 lit. tjock grädde cerise (f. 6 pers.). 1 kkp florsiktat socker 1/2 del. konjak 25 gr. kakao 15 blad gelatin BEREDNING: Körsbären kokas med socker och vatten, tills de äro mjuka, då saften silas ifrån. Eem blad av gelatinet upplösas i litet ljumt vatten och blandas med körs- bärssaften. En vacker pipform spolas med kallt vatten och fylles till en tredjedel med körsbärsgelét, varefter det ställes ut att stelna. Grädden vispas med sockret till hårt skum, den ena hälften därav smaksättes med konjak och den andra hälften med kakaon. Eem blad av gelatinet upplösas i litet ljumt vatten och nedröras i den vita krämen, denna fylles därefter på det stelnade gelét, så att formen blir till två tredjedelar fylld. Krämen ställes ut att stelna. Resten av gelatinet, upplöst i litet ljumt vatten, nedröres i kakaokrämen, och härmed fylles formen. Den ställes ut att stelna. När den skall serveras, doppas formen hastigt i ljumt vatten, och krämen stjälpes upp.