218 fvÄXTRÄTTER j 402. Risgrynspudding (f. 6 pers.). 2 del. karolina-risgryn 1 V2 lit. oskummad mjölk 2 — 4 äo-o; 12 bittermandlar 75 gr. smör l/2 kkp russin 1 V2 kkp strösocker Till formen: V2 nisk. smör, 1 msk. stötta skorpor BEREDNING: Risgrynen sköljas ocli kokas i mjölken till en gröt, som slås upp att svalna. Sockret, äggen och smöret samt den skållade och rivna bittermandeln blandas i. Gröten slås ned i smord och brödbeströdd pajform, bindes över med smort papper, gräddas i ugn omkr. 1 tim. och serveras varm med sylt eller saftsås. 1 V2 tsk. riven ost BEREDNING: Makaronerna brytas i bitar (så vida man ej använder “idealmakaroner“) och sköljas. Mjölken kokas upp, makaronerna läggas i och få långsamt koka, tills de äro mjuka. De böra röras om ofta, men varsamt, så att de ej gå sönder. Stuvningen avsmakas med salt, vitpeppar och riven ost. 403. Stuvade makaroner (f. 6 pers.). 2 hg. makaroner 1 lit. mjölk 1 V2 tsk salt V4 tsk. vitpeppar 404. Makaronipudding (f. G pers.). 2 hg. makaroner 1 lit. mjölk 1 V2 tsk. salt V4 tsk. vitpeppar Till formen: 1 msk. smör 1 msk. riven ost 3 ägg 3 kkp mjölk