378 ' salader] 708. Krusbärssalad. 2 lit. krusbär (syltbär) 4 st. nejlikor 2/3 lit. god ättika 1 blad muskotblomma 425 gr. toppsocker BEREDNING-: Bären snoppas ocli sköljas. Ättikan kokas med sockret till en klar lösning, denna får koka så länge, att ett avsvalnat prov trådar sig mellan fingrarna. Då läggas bären i jämte kryddorna, och allt får sakta koka omkr. V2 tim., varunder bären då och då skakas om. Saladen hälles upp i glasburkar och bindes över. 709. Körsbärssalad. 2 lit. körsbär 3/4 lit. vinättika 300 gr. toppsocker 1 stång kanel på 1 dem. skalet av V2 citron 8 nejlikor BEREDNING-: Bären sköljas, och stjälkarna klippas av till hälften. Körsbären läggas ned i glasflaskor med vid hals. Ättikan kokas upp med sockret och kryddorna samt hälles upp att kallna. När lagen är kall, hälles den över bären, och flaskorna korkas och hartsas. Skulle bären efter någon tid vilja jäsa, hälles lagen av och kokas upp. När den kallnat, hälles den över bären, och flaskorna till- ' • slutas åter väl. 710. Syltade paradisäpplen! 2 lit. paradisäpplen 2 del. ättika 1 kg. strö- 1. toppsocker 6 st. nejlikor 7 del. vatten BEREDNING: Äpplena sköljas, pickas med en silvergaffel, och stjälkarna klippas av till hälften. Av sockret,