(CllARKUTERIVABOlTj 398 bitar och drives genom köttkvarn. Även levern males ock passeras därefter. Späcket skäres i tärningar och blandas till den övriga färsen. Istret hackas och smältes i en panna. Häri fräses den hackade löken. Flottyren silas ifrån och blandas ned i färsen jämte alla kryddorna och fläskspadet. Smeten, som bör vara ganska lös, fylles nu i raka svinfjälster. Korvarna pickas försiktigt med en nal och kokas sakta V, tim. EHEDNINGr: Köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten och skäres i bitar. Senor och hinnor tagas bort, och köttet drives 4 gånger genom köttkvarn. Tungan skäres i stora tärningar och blandas ned i färsen jämte vattnet, potatis- mjölet och kryddor efter smak. Färsen arbetas mycket väl och stoppas i en våt påse, sydd i form av fjälster. Denna hopknytes hårt, tungvursten kokas i vatten i 2 tim. och lägges därefter i press. Den serveras skuren i tunna skivor till smörgåsbordet. 744. Tungvurst. V2 kg. kalvkött V2 kg. fläskkött 1 kokt salt oxtunga Vs lit. vatten 140 gr. potatismjöl vitpeppar salt 745. Medvurst (rökt 4 kg.). 3 kg. oxkött 1 kg. svinkött 1 V2 kg. späck 150 gr. salt 18 gr. stött starkpeppar (= 3 1 liten msk. kalisalpeter 1 dryg msk. strösocker 2 del. konjak 4 meter raka fjälster (oxskinn) strukna msk.) Till ingnidning: 8 msk. salt 4 msk. strösocker 2 tsk. kalisalpeter