f MELLANRÄTTER j 180 323. Stekt lök (f. G pers.). 3 stora portug. lökar 2 msk. smör 2 tsk. socker BEREDNING-: Löken skalas ock forvälles, tills den är nästan mjuk, den tages därefter upp och får rinna av. Smöret brynes i en kastrull, löken lägges i och brynes, var- efter den får sakta steka, tills den är fullkomligt mjuk. Strax innan den är färdig, överströs den med sockret. 324. Kokta ägg. Äggen tvättas samt läggas ned i äggkorg eller äggnät, detta sättes försiktigt ned i en kastrull med kokande vatten. Har man ej äggkorg eller äggnät, läggas äggen försiktigt direkt i vattnet. De få sakta koka utan lock, till löskok- ning omkring 3 — 4 min. och till hardkokning o 6 mm. Skola äggen användas till garnering eller till någon sås, böra de koka 8—10 min. Därefter tagas de upp och sköljas hastigt i kallt vatten samt torkas av. 325. Stekta ägg. Smör brynes i en stekpanna. Äggen slås upp försiktigt i en kopp och få sakta glida ned i pannan. När vitan stannat, tages ägget upp med en pannkaksspade. Äggen kunna även stekas i en plättpanna. 326. Omelett med sparrisstuvning (f. 6 pers.). 5 ägg 3 kkp mjölk 1 tsk. mjöl salt socker