128 [ kött’ över makaronerna. Puddingen sättes in i ugnen att grädda 1 tim. Njurarna blanclieras ock skäras i tärningar, dessa brynas i smöret, spädas på med buljong ock få steka, tills de äro mjuka. Smör ock mjöl sammanfräsas, köttskyn ock buljong spädas på, ock såsen får koka 10 min. Njurarna läggas i, ock stuvningen avsmakas med kryddorna ock vinet. Puddingen stjälpes upp, den rivna osten strös över, ock stuvningen lägges i mitten. 240. Lungmos (f. 12 pers.). Hjärtslag av kalv vatten 1 rödlök 24 kryddpepparkorn 4 lagerblad salt 2 kkp kross gryn BEREDNING: Hjärtslaget (lungor ock kjärta) ristas upp, sköljes väl ock får ligga i kallt vatten omkr. 12 tim., så att blodet dragés ut. Vattnet bytes om minst tre gånger. Hjärtslaget sättes på i kallt vatten; då spadet kokar upp, skummas det noga, därefter tillsättas kryddorna ock den itu- skurna löken, ock köttet får sakta koka. Då det kännes mört, tages det upp, ock spadet silas. I spadet kokas sedan grynen, ock då dessa äro nästan färdiga, ilägges det fint kackade köttet, ock alltsammans får ytterligare koka, tills grynen äro mjuka. Moset avsmakas. 241. Blodpudding (f. 6 pers.). 5 del. blod (svinblod) 3 del. svagdricka 2 msk. sirap 3 — 4 kkp grovt rågmjöl 3 msk. fint kackad njurtalg V, tsk. vitpeppar 1 tsk. ingefära 1 — 1 V2 msk. salt V2 tsk. finstött mejram 1 stor rödlök 1 msk. flott yr Till formen: V2 msk. flottyr, 2 msk. stötta skorpor