[ EFTERRÄTTER 270 505. Chokladkräm (f. 6 pers.). 3 del. mjölk V2 hg. osockrad choklad (kakao- pulver) 1 V2 kkp socker BEREDNING: Mjölken, chokladen, sockret och äggen hällas i en kastrull och få under stark vispning sjuda över elden. Grytan lyftes av, men vispningen fortsattes, tills krämen avsvalnat. Då tillsättas det i litet ljumt vatten upp- lösta gelatinet och den till hårt skum slagna grädden. Bland- ningen slås i en med kallt vatten sköljd och med socker be- strödd form och får stelna på kallt ställe omkr. 2 V2 tim. Då krämen skall stjälpas upp, hålles formen ett ögonblick i ljumt vatten. Den serveras med vispad grädde. 3 ägg 6 blad gelatin Va lit. tjock grädde 506. Kärnmjölkspudding (f. 6 pers.). 6 del. kärnmjölk 2 kkp strösocker 1. krossocker 6 blad röd gelatin 1 citron BEREDNING: Kärnmjölken smaksättes med sockret samt med rivna skalet och saften av citronen. Gelatinet spolas i kallt vatten och löses upp i litet varmt vatten samt röres därefter ned i mjölken. Ar mjölken så kall, att gelatinet ej riktigt blandar sig med den, utan mjölken ser flammig ut, sättes den ett ögonblick under vispning över elden, tills den har jämn skär färg. Massan slås upp i vatten- sköljd form och ställes ut att stelna. Den stjälpes upp och serveras.