j sylter") 359 663. Blandad sylt, V2 kg- svarta vinbär V2 kg. röda vinbär Va kg. ballon V8 kg. röda krusbär 1 kg. toppsocker 2 V2 — 3 del. vatten BEREDNING: Bären rensas. Av sockret och vattnet kokas en klar lag, som bör vara så simmig, att ett avsvalnat prov trådar sig mellan fingrarna eller att en droppe pa en tallrik ej flyter ut. Bären läggas i, och sylten far koka upp, lyftes av, skakas och skummas. Den sättes ater pa, far koka npp, lyftes av, skakas och skummas. Detta upprepas 4 5 gånger, eller tills bären äro klara och lagen simmig. Sylten skakas därefter, tills den något avsvalnat. Den hälles da genast upp i de förberedda burkarna. 664. Drottningsylt. 1 kg. hallon 1 kg. toppsocker 1 kg. blåbär 2 Va — 3 del. vatten J3eREDNING lika med föregående recept. Vackrast blir sylten om var sort syltas för sig och blandas kall. 665. Syltade körsbär. 1 kg. körsbär V4 kg. toppsocker 2 del. vatten BEREDNING: Körsbären sköljas och kärnas ur. Stenarna sköljas och krossas, och kärnorna tillvaratagas. Av sockret och vattnet kokas en klar lag, så simmig att en droppe på en tallrik ej flyter ut. Bären läggas i, och sylten får sakta koka under ständig skumning, tills bären äro klara och lagen simmig. Strax innan sylten är färdig, läggas kär-