263 efterrätter) 489, Krusbärskräm (f. 6 pers.). 74 lit. färska 1. 1 lit. konser- 1 V2 —2 kkp krossocker verade krusbär 2 — 3 msk. potatismjöl 1 lit. vatten BEREDNING: Krusbären rensas, sköljas ock kokas till- sammans med vattnet och sockret, tills bären äro mjuka. Krämen avredes med det i litet kallt vatten utrörda potatis- mjölet, får ett kort uppkok ocli kalles upp att kallna. 490, Saftkräm (f. 6 pers.). 4 — 5 kkp söt saft (1. 4 — 5 kkp citronsaft sur saft ock 2 kkp socker) 4 — 5 msk. potatismjöl 1 lit. vatten BEREDNING: Saften, vattnet (ock sockret) kokas upp ock skummas. Potatismjölet röres ut i litet kallt vatten ock tillsättes, varefter krämen får ett kort uppkok. Den avsmakas ock kalles upp i geléskål eller karott att kallna. 491, Nyponkräm (f. 6 pers.). V2 lit. nypon 1 bit kanel 1 V2—2 lit. vatten 3 — 4 msk. potatismjöl 1 — 1 72 kkp krossocker BEREDNING: Nyponen sköljas, sättas på i kallt vatten ock få sakta koka omkr. 2 tim. Då ock då få de under kokningen en kraftig vispning, varigenom nyponens smak mera utdrives. Nyponen passeras, ock saften sättes åter över elden jämte socker ock kanel. Då den kokar upp,