(tårtor ) 300 BEREDNING-: Av smöret, mjölet, den skållade och. rivna mandeln samt sockret beredes en vanlig rnördeg, som ställes ut att stelna. Rabarbern skalas, skäres i bitar och kokas tillsammans med sockret, tills den blir mjuk. Därefter tages den upp med hålslev och får rinna av. Bottnen av en ringform och 10 cm. av kanten beklädas med mördegen, och denna gräddas. Rabar- bern bredes därefter ut på tårtan, äggvitorna slås till hårt skum och blandas sedan försiktigt med vanilj och strösockret. Tårtan garneras med marängmassan och sättes ännu en gång in i ugnen att få vacker ljusgul färg. Den serveras med vispad grädde eller vaniljsås. 558. Alexandertårta (f. 12 pers.). Mördeg: 300 gr. smör 300 gr. vetemjöl 50 gr. strösocker 1 ägg Fyllning: 3 kkp äppelmos Mandelmassa: 250 gr. söt- 200 gr. strösocker mandel 3 — 4 äggvitor BEREDNING: Av smör, mjöl, socker och ägg göres en vanlig mördeg, som ställes ut att stelna. I en ringform eller gjutpanna gräddas en tunn botten av mördeg, som får kallna. Formens kanter beklädas med mördeg, och formen fylles därefter med äppelmoset. Mandeln skållas, rives och stötes i stenmortel tillsam- mans med sockret och äggvitorna. Mandelmassan bredes ut över äppelmoset. Resten av mördegen kavlas ut och sporras ut till smala remsor, som läggas i rutor över mandelmassan. Till sist lägges en remsa av mördegen runt omkring tårtan. Den gräddas i medelmåttig ugnsvärme och serveras med vispad grädde eller vaniljsås.