f SOPPOR 30 BEREDNING: Rotsakerna ansas på vanligt sätt och kokas mjuka i lätt saltat vatten, varefter de passeras. Smör och mjöl sammanfräsas, purén och den kokande buljongen spädas pa, och soppan får koka 10 min., varefter den skummas och avsmakas. Äggulorna och grädden vispas upp i sopp- skålen, och soppan tillslås under stark vispning. Serveras med stekt bröd. 57. Kålrotspuré (f. 6 pers.). 1 kålrot 1 msk. smör 2 msk. mjöl 2 V2 lit. buljong salt (socker) vitpeppar 1 del. grädde BEREDNING: Kålroten tvättas, skalas och skäres i tär- ningar. Smör och mjöl sammanfräsas, och 1 lit. av bul- jongen spädes på. Rötterna läggas i och få koka, tills de äro mjuka, varefter de passeras. Den passerade massan hälles tillbaka i soppkitteln, och den övriga buljongen tillsättes. Purén får ett gott uppkok, skummas och avsmakas. Grädden vispas upp i soppskålen, och soppan tillslås under stark vispning. 58. Rotpuré (f. 6 pers.). 1 liten kålrot 2 morötter 2 palsternackor 1 litet selleri 1 purjolök 1 lit. vatten 2 lit. buljong 1 msk. smör 2 msk. mjöl salt, vitpeppar 1 äggula 1 del. grädde BEREDNING: Rötterna sköljas, ansas på vanligt sätt, skäras i bitar och sättas på i kallt vatten att koka mjuka, varefter de passeras. Smör och mjöl sammanfräsas, purén