156 ' FISK 284. Helstekt lax (f. 12 pers.). 4 kg. lax 4 msk. salt 4 msk. smör lit. kokande vatten Till garnering: persilja, citron BEREDNING: Laxen borstas, fensas och tvättas väl samt skåras. Den guides därefter in med saltet och får ligga en stund. Smöret upphettas i en långpanna, laxen lägges ned däri och brynes i god ugnsvärme. Det kokande vattnet spädes på, och laxen får steka färdig, under det att den då och då överöses med sin sås. Den lägges upp på serveringsfatet, såsen hälles över, och laxen garneras med persilja och citron. BEREDNING: Den salta laxryggen hugges i stycken och vattnas ur. Styckena tagas upp och torkas väl samt penslas med ägg och vändas i stötta skorpor. De stekas där- efter i smör eller flottyr samt läggas upp på gråpapper, så att det överflödiga fettet må sugas upp. Salt laxrygg serveras med korintsås. 285. Griljerad salt laxrygg (f. 6 pers.). 1 V2 kg. salt laxrygg 1 ägg 1 kkp stötta skorpor 2 msk. smör 1. flottyr 286. Stekt benfri abborre (f. 6 pers.). 2 kg. abborre 1 V2 msk. salt 1 msk. ättika 3 msk. smör fiskspad 1 del. grädde 1 kkp fint stötta skorpor