(kött 70 BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och späckas därefter i täta rader med finskurna späckstrimlor. Smöret upphettas i en stekgryta, och häri brynes köttet, saltas och spädes med hälften av den kokande buljongen. Haren far därefter sakta steka med tätt slutande lock 2 tim., varunder den då och då spädes och överöses med buljongen. Den skäres i tunna skivor, hoplägges åter och lägges upp på serveringsfatet samt garneras med grönsaker. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt allmänna regler för såser. 142, Revstek i vin (f. 6 pers.). 2 kg. högrev 1. engelsk rost- biff 1 hg. mager, rökt skinka 1 V2 msk. smör V2 msk. salt 3/4 — 1 lit. buljong 2 del. madeira 1. malaga BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och späckas därefter med den rökta skinkan skuren i fina strimlor. Smöret upphettas i en stekgryta, köttet lägges i och brynes väl på alla sidor, varefter det saltas, och den kokande buljongen samt vinet spädas pa. Steken får därefter färdigsteka omkring 2 3 tim. Serveras med spansk sås. 1 3 143. Champinjonspäckad oxfilé (f. 6 pers.). kg. oxfilé msk. konserverade pinjoner cham- 2 msk. smör 1 tsk. salt v2 —1 lit. buljong 1. vatten Sås: V2 msk. smör 1 V, msk. mjöl köttsky v2 del. grädde