kött') 77 gen, och denna jämte vinet hälles över köttet. Tre fjärde- delar av smördegen lägges över pajen som lock. Med späck- nål göras på några ställen hål i degen, så att vid stekningen bildade gaser må kunna gå bort. Pajen penslas lätt med äggvita. Den övriga smördegen kavlas ut tunt och sporras ut i smala remsor, ocli härmed garneras pajen i rutor, eller ock garneras den med små blad utskurna av smördegen. Den penslas över med uppvispat ägg eller vatten och gräddas i het ugn omkr. 1 tim. 154. Biffpaj (f. 6 pers.). V* kg. biffkött (hare 1. filé) 1 hg. rökt skinka 2 kalvnjurar 1 liten portug. lök V2 msk. salt V4 tsk. stött vitpeppar 1 msk. mjöl 1 kkp vatten Smördeg: 125 gr. smör 125 gr. mjöl 3—4 msk. vatten BEREDNING-: Smördegen beredes såsom enklare smördeg. Löken förvälles i 10 min. Kalvnjurarna blancheras och skäras i tunna skivor; likaså löken och skinkan. Av biffköttet beredas tunna, väl bultade biffar, vilka vändas i en blandning av salt, vitpeppar och mjöl. I en eldfast form av lera eller porslin lägges först ett varv av löken, däröver ett varv biffskivor, sedan ett varv skinka och kalvnjure, och så fortsättes, tills formen är fylld. Vattnet tillsättes, och 3/4 av smördegen lägges över pajen som lock. Med späcknål göras på några ställen hål i degen, så att vid stekningen bildade gaser kunna bortgå. Pajen penslas med äggvita. Den övriga smördegen kavlas ut tunt och sporras ut i smala remsor. Härmed rutas pajen, eller ock garneras den med små blad utskurna av smördegen. Sist beklädas även pajens kanter med en remsa av smördeg. Den överpenslas med uppvispat ägg eller vatten och gräddas i het ugn omkr. 1 V2 tim.