f EFTERRÄTTER V 254 471. Äppelmaräng (f. 6 pers.). 15 goda äpplen 1 V2 msk. smör 1 V2 kkp socker skal ocli saft av V2 citron Maräng massa: 3 äggvitor, 6 msk. strösocker BEREDNING: Äpplena skalas ock skäras i klyftor; det gula skalet av citronen avrives nätt, ock saften pressas ut. Äpplena läggas i en kastrull med smöret, sockret, citron- saften ock citronskalet samt skakas över elden, tills äpplena äro mjuka. De läggas då i en smord paj form, vilken dock bör fyllas endast till kälften. Äggvitorna vispas till kårt skum, sockret nedröres försiktigt, ock marängmassan bredes ut över äpplena. Pajformen sättes in i svag ugnsvärme ock får stå, tills marängen är ljusgul. Den serveras varm eller kall med vispad grädde. Till formen: V2 msk. smör BEREDNING: Äpplena stekas ock passeras. Äggulorna ock sockret röras, tills blandningen blir vit ock pösig; äppelmoset, det rivna citronskalet ock citronsaften blandas i. Äggvitorna slås till kårt skum ock nedröras försiktigt. Massan källos i smord paj form ock sättes in i ugnen omkr. 30 min. Sufflén serveras genast med vispad grädde. 472, Äppelsufflé (f. 6 pers.). 1 kg. äpplen G ägg 150 gr. strösocker rivna skalet av en V2 citron saften av 1 citron