345 644. Saffransbröd. 2 kg. vetemjöl 1 tsk. salt 1 lit. ljum mjölk 50 gr. pressjäst 2 ägg 300 gr. smör eller margarin 2 — 4 kkp strösocker 2 kkp russin 5 gr. saffran 1 msk. brännvin Till pensling: 1 ägg, 50 gr. sötmandel, V2 kkp pärlsocker BEREDNING: Jästen löses upp i litet av den ljumma mjölken. Vetemjölet siktas med saltet, 3—4 kkp tagas undan till utbakning, och resten hälles i ett fat. Den ljumma mjölken tillsättes under flitig rörning, jästen blandas i, och degen slås smidig och blank. Den sättes på varmt ställe att jäsa tifl sin dubbla storlek. Saffran torkas i värmugnen, stötes och löses upp i brännvinet och nedarbetas i degen jämte de söndervispade äggen, det till vitt skum rörda smöret, sockret samt de rensade och sköljda russinen. Degen får ater jäsa upp och bakas sedan ut i kransar eller flätor, som ställas på väl rengjorda och smorda plåtar. Då bröden jäst upp, penslas de över med de uppvispade äggen samt strös över med den skållade och hackade sötmandeln, blandad med pärlsockret. De gräddas i god ugnsvärme. 50 gr. pressjäst Till pensling: 1 ägg BEREDNING: Degen beredes som till fint vetebröd (n:o 642). Den bakas ut till runda bullar. Då de äro väl uppjästa, penslas de med ägg och gräddas i god ugnsvärme. När de äro kalla, skäres ett lock i varje bulle, en del av inkråmet tages bort, och bullarna fyllas med mandelmassa. Mandelmassa I: 4 hg. söt- 100 gr. smör mandel 1 lit. tunn grädde 645. Semlor. 2 kg. vetemjöl 1 tsk. salt 1 lit. ljum mjölk 2 hg. smör eller margarin 2 — 4 kkp strösocker Va hg. sötmandel