210 f VÄXTRÄTTER vispas tillsammans med mjölken och nedröras i moset tillika med det kalla smöret och kryddorna. Yitorna slås till hårt skum och nedskäras sist. Moset lägges i smord och bröd- beströdd form, beströs med stötta skorpor och krusas nätt. Puddingen sättes in i god ugnsvärme att genomgrädda och få färg. Pen serveras till kötträtter i allmänhet. 384. Stuvad potatis (f. 6 pers.). 1 Va lit. kokt potatis 2 msk. smör 3 — 4 msk. mjöl 8—9 del. mjölk 1 msk. finhackad persilja socker salt | vitpeppar BEREDNING: Den kokta potatisen skäres i tärningar eller skivor. Smör och mjöl sammanfräsas, mjölken spädes på, och såsen får koka 10 min. Potatisen och den hackade per- siljan läggas i, och stuvningen avsmakas med kryddorna. 385. Rotmos (f. o pers.). 1—2 kålrötter, vatten, salt 1 lit. potatis V2 — 1 kkp mjölk 2 msk. smör (1. flottyr) salt, socker vitpeppar BEREDNING: Kålroten skalas och skäres i småbitar samt sättes på i saltat vatten och får koka omkr. V2 tim. Potatisen skalas, skäres i skivor och lägges ned att koka med kålroten, tills allt är mjukt. Vattnet hälles av, potatisen och kålroten mosas sönder med en gaffel. Det kalla smöret ned- röres jämte mjölken. Moset arbetas väl och avsmakas med kryddorna.