226 [ SÅSER ' BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, köttspadet spädes på, och såsen får koka 10 min. Den hackade dillen lägges i, och såsen avsmakas med socker och ättika samt salt, om så behöves. Sist avredes den med en äggula, varefter såsen icke får koka. 414. Pepparrotssås (f. 6 pers.). 1 msk. smör 2 msk. mjöl Va lit. köttspad 1. mjölk 3 — 4 msk. riven pepparrot salt (socker) BEREDNING: Pepparroten lägges i vatten under ett par tim., skrapas och rives. Smör och mjöl sammanfräsas, köttspad eller mjölk spädes på, och såsen får koka 10 min. Den rivna pepparroten lägges i, och såsen avsmakas. Pepparroten får ej koka med sasen, emedan denna da får en besk smak. ”Varma såser till fisk. 415. Smält smör med persilja (f. 6 pers.). 1 Va hg. smör, 4 msk. hackad persilja BEREDNING: Persiljan sköljes väl och hackas. Smöret skiras, det vita skummet tages bort, och den hackade persiljan röres i.