313 [bakelser J 581. Äggstruvor (omkr. 30 st.). 3 äg g 75 gr. strösocker rr 2 V2 del. tjock grädde 200 — 225 gr. vetemjöl Till kokning: V2 kg. flott jr BEREDNING: Äggen och sockret röras omkr. V2 tim. Grädden och det siktade mjölet sättas till, och smeten röres väl om. Flottyren upphettas i en järnkastrull, ej vidare än ett litet tefat. Genom en struvtratt eller vanlig tratt ringlas en matsked av smeten fram och tillbaka i flottyren, så att den bildar en genombruten kaka. Då struvan är gul- brun på undre sidan, vändes den med hålslev, och då den fått en jämn färg, tages den upp och böjes över en käpp och får sedan rinna av på gråpapper. Struvorna sockras över, innan de serveras. Till kokning: Vg kg. flottyr BEREDNING: Äggulan och fyra av äggvitorna röras med sockret till ett vitt skum. Mjölet siktas och röres för- siktigt ned i smeten. Sist nedskäras de återstående ävor. • . bb vitorna, slagna till hårt skum. Flottyren upphettas i en kastrull, ej vidare än ett litet tefat. Genom en struvtratt eller vanlig tratt ringlas en matsked av smeten fram och tillbaka i flottyren, så att den bildar en genombruten kaka. Då struvan är gulbrun på undre sidan, vändes den med hål- slev, och då den har fått en jämn, vacker färg, tages den upp, böjes över en käpp och får sedan rinna av på gråpapper. Struvorna sockras över, innan de serveras. 582, Sockerstruvor (25—28 st.). 1 äggula 7 äggvitor 150 gr. strösocker 150—160 gr. vetemjöl