[tårtor) 307 kaka, och härpå bredes hälften av degen ut. Resten av degen tryckes genom sprits i rutor över kakan, och tårtan sättes på i väl rengjord plåt och gräddas i svag ugnsvärme. Rutorna fyllas med olikfärgad frukt eller gelé. 570. Fin mandeltårta (f. 6 pers.). 210 gr. sötmandel 12 gr. bittermandel 250 gr. strösocker skalet av 1 citron 10 msk. skirat smör 5 ägg 10 msk. tjock grädde 50 gr. stötta skorpor Till formen: V2 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING-: Mandeln skållas, rives eller drives genom mandelkvarn och stötes med sockret. Smöret skiras, får kallna och röres, tills det blir vitt. Äggulorna sättas till jämte grädden, det rivna citronskalet och mandelmassan, ocli blandningen röres V2 tim. De stötta skorporna siktas och blandas i jämte de till hårt skum slagna vitorna. Smeten slås i smord och brödbeströdd form eller gjutpanna och gräddas i ej för varm ugn. Då den höjt sig och sedan åter fallit ner, är den färdig. 571. Enkel mandeltårta (f. 12 pers.). 8 ägg 2 kkp strösocker Tili formen: V2 msk. tvättat 200 gr. sötmandel V2 kkp potatismjöl smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Äggulor och vitor skiljas, och gulorna löras med sockret 3/4 tim. Den skållade och finhackade mandeln tillsättes jämte det siktade potatismjölet, litet i sänder