84 1 tsk. salt Till färsen: 3 hg. av köttet V2 hg. salt oxtunga [V* burk tryffel (ä 1,5 0 kr.)] 1 msk. stötta skorpor Legymer: 2 stora morötter 1 burk franska ärter 1 burk gröna bönor Sås: V2 msk. smör 1 V2 msk. mjöl köttsky V2 kkp gräddmjölk 1 ägg salt vitpeppar 1 blomkålshuvud sparris 1 tsk. soja vitpeppar salt EREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och avputsas noga. Det späckas tätt med långa späckstrimlor. Kalvlåret skäres därefter upp vid ena sidan, och omkring 3 hg. av köttet skäres ut. -A. v det utskurna köttet, de stötta skorporna, mjölken, ägget och kryddorna göres en färs, som bör vara ganska fast. Oxtungan (och tryffeln) skäras i små tärningar och blandas i sist. Öppningen i låret fylles med färsen och sys igen. Steken brynes där- efter i smöret och saltas. Den ansade och i skivor skurna moroten samt löken, persiljan och buljongen sättas till, vai- efter köttet får sakta steka omkring 2 timmar. Under stek- ningen överöses steken ofta med sin sas. Den uppskäres helt och serveras, om sa önskas, pa en botten av risgiyn. Gaincias med kokta morötter, vackert skurna med legymkniv, ärter, bönor, blomkål och sparris. Köttskyn silas och skummas, och sasen beredes enligt allmänna regler för såser. 166. Färserad kalvbringa (f. 6 pers.). 2 kg. kalvbringa 1 tsk. salt 1 72 msk. smör Till färsen: 2 hg. benfritt kött 1 rödlök 1 lit. buljong (kokt på benen) av bogen V2 msk. smör