9 SOPPOR cayennepeppar 15. Soppa med sockerrötter (f. 6 pers.). 2 lit. god buljong salt, vitpeppar 12 st. sockerrötter 4 äggulor BEREDNING-: Sockerrötterna skrapas och skäras i 5 — 7 cm. långa bitar samt förvällas några minuter i kokande vatten och kokas därefter färdiga i den uppsilade och skummade buljongen. Äggulorna vispas upp i soppskålen, och när rötterna äro kokta, tillslås soppan under stark vispning. Serveras med stekt bröd. 16. Viktoriasoppa (f. 6 pers.). 1 lit. jordärtskockor Va lit. vatten V2 msk. salt 1 msk. smör 2 msk. mjöl 1 Va lit. blandad kalv- och ox- buljong 2 äggulor salt, vitpeppar socker BEREDNING-: Jordärtskockorna skalas och formas lika stora samt läggas i ättikblandat vatten för att ej bli mörka. De kokas mjuka i lätt saltat vatten. Smör och mjöl sammanfräsas samt spädas på med den kokande buljongen och sa mycket av spadet, i vilket jordärtskockorna kokat, att soppan får god smak. Därefter får den koka 10 min. Äggulorna vispas upp i soppskålen, och soppan tillslås under stark vispning. Sist läggas jordärtskockorna i, soppan av- smakas och serveras mycket varm. 17. Soppa med kurry (f. 6 pers.). 2 lit. buljong 1 medelstort selleri 2 små chalottenlökar 2 äggulor kurrypulver etter smak salt