SOPPOR ) 19 med sockret och brynas, tills de fått en vacker ljusbrun färg, då köttskyn tillsättes. Massan får koka några min., passeras därefter genom hårsikt och hälles tillbaka i kastrullen. Bul- jongen tillsättes, soppan får ett gott uppkok samt avsmakas. Sist iröres det kalla smöret, varefter soppan serveras. 35. Soppa på murklor (f. 6 pers.). 1 lit. färska eller V2 lit. kon- serverade stenmurklor 2 msk. smör 2 lit. buljong V2 msk. salt 1 sex-öres franskt bröd cayennepeppar 2 äggulor BEREDNING: Murklorna rensas och sköljas ytterst väl (så vida de ej varit konserverade, i vilket fall spadet är en huvudsak för soppans fina smak). Hälften av murk- lorna stekes i 1 msk. av smöret och lägges sedan jämte de råa murklorna att koka i buljongen, och saltet tillsättes. När murklorna äro lösa, silas de från. Vetebrödet skäres i omkr. 2 cm. stora tärningar, vilka stekas i resten av smöret. Det stekta brödet lägges i soppan, som ytterligare får koka 15 min., varefter den avsmakas med helt litet cayennepeppar. Ägg- gulorna vispas upp i soppskålen, och soppan tillslås under vispning. 36. Nässelkål med förlorade ägg (f. 6 pers.). 2 lit. späda nässlor 1 liten knippa gräslök 6 msk. mjöl 2 msk. smör 2 lit. god buljong vitpeppar salt socker BEREDNING: Nässlorna rensas väl, sköljas och förvällas i saltat och kokande vatten omkr. 15 min. Vattnet sias av, och nässlorna spolas över med friskt vatten, varpå