169 Serveras med skirat smör. FISK j 308. Laxpudding med äggstanning (f. 6 pers.). 3 kkp grädd mjölk 2 msk. stötta skorpor Till formen: 1 tsk. smör 4 — 5 kg. salt lax 1 V2 lit. potatis 3 ägg BEREDNING: Laxen sköljes ock vattenlägges dagen förut. Den inklappas i en duk ock skäres därefter i skivor; potatisen kokas, skäres i skivor ock lägges varvtals med laxen i en smord form. Första ock sista varven böra vara potatis. Aggen vispas med mjölken, ock äggstanningen källes över puddingen, varefter den beströs med de stötta skorporna. Den gräddas i ugn omkr. 72 tim. ock serveras med skirat smör. 309. Sillpudding med äggstanning (f. 6 pers.). 2 salta sillar 1 Va lit. potatis 3 ägg Till formen: 1 tsk. smör 3 kkp mjölk V2 tsk. vitpeppar 1 msk. kackad persilja BEREDNING: Sillarna tagas ur ock vattenläggas dagen förut. Skinnet dragés av; kuvud, ryggben ock alla små- ben tagas bort. Sillen sköljes, klappas väl in i en duk ock skäres sedan i bitar. Potatisen kokas, skäres i skivor ock lägges varvtals med sillen i en smord form. Första ock sista varven böra vara potatis. Äggen vispas med mjölken, pepparn till- sättes, ock äggstanningen källes över puddingen. Överst strös den fint kackade persiljan. Puddingen gräddas i ugn omkr. Va tim.