MELLANRÄTTER] 183 329. Omelett med potatis och skinka (f. 6 pers.). 5 ägg 10 msk. tjock grädde V2 lit. kokt potatis 2 hg. rökt skinka 1 / 4 portug. lök 2 msk. smör 1 msk. hackad persilja BEREDNING: Äggen och grädden vispas tillsammans. Potatisen skäres i skivor och skinkan i avlångt fyrkan- tiga bitar. Löken skalas, hackas och fräses i smör. En omelettpanna smörjes med smör, häri nedläggas potatisen, skinkan och löken varvvis, och äggblandningen hälles över. Pannan skakas över elden, tills omeletten stannat, varefter den stjälpes npp, först på ett lock och sedan på serveringsfatet, så att den ogräddade sidan kommer npp. Omeletten strös över med hackad persilja och serveras genast. 330. Äggstanning med sparris (f. 6 pers.). 2 msk. smör 4 msk. mjöl 2 kkp grädde 5 ägg salt vitpeppar Till formen: 1 V2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor Stuvad sparris: V2 msk. smör 1 kkp grädde 1 msk. mjöl 1 burk omelettsparris (pa V4 lit.) Stångsparris: 1 burk sparris, 1 hg. smör BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas och röras ut med grädden, så att det blir en lös smet. När mesta hettan avgått, tillsättas äggulorna en i sänder jämte salt och peppar efter smak. Sist nedskäras de till hårt skum slagna äggvitorna. Massan slås i smord och brödbeströdd kransform och gräddas i vattenbad i ordinär ugnsvärme omkr. 20 min. Den stjälpes upp på runt fat. Hålet i mitten fylles med