( charkuterivarqr] 396 Huvudet och kalvköttet sättas sedan på i så mycket kokande vatten, att det står över köttet. Efter skumnin£ren tillsättas 3 msk. av saltet och pepparkornen. Köttet får sedan koka, tills det är mört och lossnar från benen. En hand- duk vrides ur i hett vatten och bredes ut i en bål. Svålen skäres av i så stora stycken som möjligt och bredes ut på duken med skinnsidan nedåt. Köttet och fläsket skäras i skivor, medan det är hett. Närmast svålen lägges ett varv kalvkött, vilket beströs med peppar och salt, och därpå ett varv fläsk, och så fortsättes varvtals med kryddor mellan varje varv. Överst lägges en fläsksvål, varefter handduken knytes hårt ihop. Syltan doppas ned i det kokande spadet och lägges därefter i press under omkr. 24 tim. Den för- varas i saltlake. EREDNINGr: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och sättes på elden i kokande vatten. När spadet kokar upp, skummas det noga, pepparkornen och 1 Va msk. salt läggas i. Det får sedan sakta koka, tills köttet är mört. Köttet tages då upp, får kallna och hackas därefter ganska fint. Spadet får under tiden koka ihop. Köttet lägges i, och allt får ett uppkok. Blandningen avsmakas ganska starkt med salt, peppar och ingefära och hälles sedan upp i vattensköljda formar. Syltan ställes ut att stelna och stjälpes därefter upp. 741, Kalvsylta. 2 V2 kg. kalvbog 2 kalvläggar 2 lit. vatten några vitpepparkorn salt stött vitpeppar riven ingefära