124 2 msk. riven mesost salt, vitpeppar socker BEREDNING: Levern tvättas ock får ligga i vatten tim. Späcket skäres i strimlor, dessa rullas i peppar ock salt, ock kärmed späckas levern i täta rader. Den in- lindas i magkinnan samt brynes i smöret ock spädes därefter med gräddmjölken. Levern får sakta steka omkr. 1 tim. med tätt slutande lock. Såsen vispas emellanåt, för att den ej må skära sig. Då levern är stekt, tages magkinnan bort; levern skäres i tunna skivor ock lägges upp på karott. Såsen beredes enligt allmänna regler för såser ock källes över levern. 234. Lever stekt i skivor. 1 liten kalvlever V2 kg. rimsaltat sidfläsk 1 lit. mjölk 1 kkp vetemjöl salt, vitpeppar 2 msk. smör Till garnering: 3 msk. smör, 2 msk. kackad persilja. BEREDNING: Levern tvättas, befrias från kinnor ock blodkärl ock skäres i skivor. Skivorna läggas i mjölk under 1 tim. ock klappas sedan upp i köttkandduk. De vändas i en blandning av mjölet, saltet ock vitpepparn. Skivorna stekas vackert bruna i smöret ock läggas upp på serveringsfatet. Eläsket skrapas, skäres i tunna skivor ock stekes. På varje leverskiva lägges en skiva fläsk. Anrättningen garneras med persiljesmöret ock serveras.