j~ MELLANRÄTTER ) 317. Stuvad kalvhjärna (f. 6 pers.). 1 kalvhjärna vatten ättika 1 msk. smör 3 del. gräddmjölk salt vitpeppar (citronsaft) 2 msk. mjöl EREDNING: Kalvkjärnan lägges i vatten, så att blodet dragés ut. Den blancheras (d. v. s. lägges ned i kallt vatten ocli får ett uppkok) i ättikblandat vatten, ta ges upp ock får avrinna. Den sättes ånyo pa, men i kokande ock saltat vatten, ock får koka 20—30 min. Hjärnan tages upp ock skäres i små tärningar. Smör ock mjöl sammanfräsas, ock grädden spädes på, varefter sasen far koka 10 min. Hjärnan lägges i, ock stuvningen avsmakas med peppar, salt samt, om man så vill, med citronsaft. BEREDNING: Brässet lägges i vatten, så att blodet dragés ur, blanclieras därefter, tages upp ock far rinna av. Det skäres i tunna skivor, dessa penslas med ägg ock vändas i stötta skorpor. Skivorna stekas därefter i smör ock beströs med salt ock peppar. De läggas upp på serveringsfatet, pannan vispas ur med litet buljong eller vatten, ock såsen källes över brässet. Anrättningen serveras med ärter. 318, Stekt kalvbräss (f. 6 pers.). Bräss efter 1 kalv 1 ägg 2 msk. stötta skorpor salt vitpeppar 1 V2 msk. smör 12