393 | saltning") lätt övergå till förruttnelse. Saltlaken måste vara fullkom- ligt kall, innan den kalles över köttet. På detta sätt saltas även Oxkött ock Svinkött. 735. Saltning av skinka. 1 skinka 4 msk. salt Saltlake: 12 lit. vatten 1.3 kg. smörsalt 2 msk. socker 1 tsk. kalisalpeter 26 gr. kalisalpeter 160 gr. strösocker BEREDNING-: Skinkan gnides in med en blandning av salt, salpeter ock socker. Åv vattnet, saltet, salpetern ock sockret kokas en lake, vilken skummas väl ock kalles upp att kallna. När laken är kall, lägges skinkan ned däri ock bör ligga kvar 14 dagar. 736. Saltning av tunga. 1 oxtunga 4 msk. salt 2 msk. socker 1 tsk. kalisalpeter BEREDNING-: Tungan gnides in med en blandning av saltet, sockret ock salpetern. Efter en dag kar lake bildats, ock i denna får tungan ligga 3—14 dagar, beroende på kur kårt saltad man önskar få den. Den bör under tiden vändas två gånger dagligen. Om man samtidigt saltar ned flere tungor ock det ej bildats tillräckligt lake för att täcka dem, kokar man en lake av: 6 lit. vatten 4 msk. socker 1 lit. grovt salt 2 tsk. kalisalpeter. Laken skummas väl under kokningen ock slås sedan upp att kallna. Först då den är fullkomligt kall, slås den över tungan.