225 [såser) 411. Spansk sås (f. 6 pers.). 1 lit. stark, mörk buljong 1 liten portugisisk lök 1 morot V2 knippa persilja 1 msk. smör 2 msk. mjöl köttsky salt (socker) vitpeppar BEREDNING-: Buljongen sättes på tillsammans med löken, persiljan och moroten samt får koka, tills den fått god, stark smak. Den silas då upp och skummas noga. Smör och mjöl sammanfräsas, buljongen tillsättes, och såsen får ett gott uppkok. Den flyttas sedan på sakta eld att småkoka under 1 V2 tim. Köttskyn efter den stek, till vilken såsen skall serveras, tillsättes nu, och såsen får ytterligare ett upp- kok, varefter den avsmakas och serveras. EREDNING: Smöret arbetas väl med den sköljda och grovt hackade persiljan. Buljongen kokas upp och flyttat åt sidan, det arbetade smöret röres i jämte citronsaften. Såsen får därefter ej koka. Den tillsättes med en matsked kallt vatten och serveras genast. Colbertsas serveras till bade kött och fisk (stekt, griljeras eller kokt i flottyr). 412. Colbertsås (f. 6 pers.). 2 hg. gott smör 1 msk. hackad persilja 1 knivsudd muskot saften av 2 citroner 2 del. stark buljong 413. Dillsås (f. 6 pers.). 1 msk. smör 2 msk. mjöl V2 lit. köttspad 2 msk. hackad dill 2 tsk. socker 1 V2 msk. ättika salt 1 äggula 16