220 ( VÄXTRÄTTER~| Till panering: 2 ägg, 2 kkp stötta skorpor Till kokning: Va kg. flottyr BEREDNING-: Risgrynen skållas ock kokas i buljongen tillsammans med lök, nejlikor, salt ock smör. När de äro mjuka och gröten tämligen fast, fylles den i små vatten- sköljda formar och sättes ut att kallna. Pastejerna stjälpas paneras och kokas gulbruna i flottyr. Ett lock skäies ut, pastejen urhålkas och fylles med någon ragu, locket lägges på, och pastejerna sättas in i ugn, tills de blivit heta, då de serveras. Till panering: 1 ägg, 1V kkp stötta skorpor Till kokning: V2 kg. flottyr BEREDNING: Risgrynen skållas och kokas i mjölken, tills de äro mjuka. Gröten slås upp, och då mesta hettan avgått, iröras ägget, den rivna mandeln och citronskalet. Med skeden formar man små runda bullar, dessa vändas i ägg och stötta skorpor och stekas gulbruna i flottyr. 408. Riskroketter (f. 6 pers.). 200 gr. risgryn 1 V2 lit. mjölk 1 ägg 25 gr. sötmandel 4 bittermandlar rivna skalet av 1 citron