158 288, Stekt färsfylld sill (f. 6 pers.). 6 färska sillar (=2 kg.) 12 ansjovisar 1 kkp stötta skorpor i2 kkp mjölk salt vitpeppar V2 kkp grovt rågmjöl 3 msk. flottyr BEREDNING: Sillen öppnas i ryggen, inälvorna och rygg- benet tagas bort; sillen sköljes därefter, torkas väl och rimsaltas. Ansjovisen rensas och nrbenas. Av ansjovisen, brödet, mjölken och kryddorna göres en färs, med vilken sillen fy lies. Den vändes därefter i mjölet, lägges i en med flottyren smord panna och stekes sakta i ugnen eller på spiseln V2 timme. Serveras med korintsås. 289. Stekt färsk strömming (f. 6 pers.). A val strömming 1 kkp grovt rågmjöl 1 msk. salt 3 msk. smör 1. flottyr BEREDNING: Strömmingarna rensas och sköljas väl och urbenas, om sa önskas, samt skåras. De gnidas in med saltet och fa ligga en stund; därefter vändas de i det grova rågmjölet och stekas i smör eller flottyr. Eärsk sill stekes på samma sätt. 290. Ekströmmingar (f. 6 pers.). 1 val strömming 1 stor knippa persilja 1 knippa dill salt Till panering: 1 ägg, 1 kkp stötta skorpor Till stekning: 3 msk. smör