185 mellanrätter) vispas tillsammans med mjölken ocli litet salt ock källas över skinkan. Lådan sättes in i ugn att stanna ock få färg. På samma sätt tillagas även laxlåda ock ansjovislåda. 334, Makaroni med ost (f. 6 pers.). 4 kkp kruten makaroni vatten salt 2 kkp riven ost 3 msk. smör 2 msk. mjöl 3 — 4 del. grädde 2 msk. stötta skorpor BEREDNING-: Makaronerna brytas i 5 cm. långa bitar ock förvällas i kokande ock saltat vatten, varefter de tagas upp ock få rinna av. De läggas därefter ned i en smord, eldfast form, varvtals med den rivna osten. Av 1 msk. smör, mjölet ock grädden göres en sås, som källes över makaro- nerna. Formen strös över med stötta skorpor, ock det övriga smöret lägges i flockar ovanpå. Lådan sättes in i ugn. Då anrättningen kar gulbrun färg, tages den ut ock serveras. 335, Gädda kokt i fiottyr (f. 6 pers.). 1 V2 kg. gädda 1 msk. salt Frityrdeg: 75 gr. mjöl 1 del. ljumt vatten V, tsk. salt / 4 1 tsk. ättika 1 ägg V2 msk. smält smör Till kokning: V> kg. flottyr BEREDNING: Gäddan rensas, sköljes ock torkas väl. Skinnet dragés av, ock fisken skäres i filéer. Dessa skäras sedan i lagom stora bitar och alla ben tagas bort. Filéerna gnidas därefter in med salt ock ättika ock få ligga en stund. Fisken doppas i frityrdeg ock kokas i flottyr.