bakelser") 315 BEREDNINGt: Smördegen beredes som fin smördeg (n:o 548). Den kavlas ut till V2 cm. tjocklek ocli skäres ut till runda kakor. På ena halvan av kakan lägges litet äppelmos, och den andra hälften vikes över, varvid kanterna tryckas väl tillsammans. Kanten skäres sedan ut med sporre eller kniv till runda uddar. Degen kan även sporras ut till fyrkantiga kakor. Med sporre göres då i varje hörn en inskärning. Litet äppelmos lägges mitt på kakan, varannan av de åtta flikarna vikes upp över äppelmoset, och de tryckas till mot varandra. Bakelserna gräddas i varm ugn. 586. Äppelmunkar (7 st.). 7 vackra äpplen, 150 gr. strösocker Smördeg: 125 gr. smör 125 gr. vetemjöl 3 V2 — 4 msk. vatten Till pensling: 1 ägg BEREDNING: Äpplena skalas, och kärnhusen tagas ur. De läggas sedan i en smord pajform, fyllas med socker, sättas in i ugnen att steka, tills de äro till hälften mjuka, och sättas sedan ut att kallna. Smördegen beredes som enkel smördeg (n:o 549) och kavlas ut till omkr. 1 cm. tjocklek. Den sporras ut i fyrkanter, ett äpple lägges på varje fyrkant, och snibbarna vikas över varandra, så att de bilda ett knyte. Munkarna vändas, sättas på plåt, penslas med ägg och gräddas i het ugn. 587. Äppeltårtor (20 st.). Smördeg: 125 gr. smör 125 gr. vetemjöl 3 V2 — 4 msk. vatten 1 lit. äpplen V* — V* kkp strösocker