[småbröd] 334 Va kkp pärlsocker Till pensling: vatten 620. Mörkakor (125 st.). 400 gr. smör 200 gr. strösocker 600 gr. vetemjöl 1 ägg Vs kkp pärlsocker Till pensling: 7 äggvitor 50 gr. sötmandel EREDNING: Smöret tvättas, ock mjölet siktas på bak- 1 ) bordet. Det tvättade smöret fördelas i flockar ock lägges ovanpå mjölet tillika med sockret ock det uppvispade ägget. Alla ingredienserna arbetas därefter tillsammans till en smidig, sammanhängande deg, som ställes ut att kallna. Den kavlas ut, ej för" tunt, ock av densamma uttagas med avlångt, krusigt mått små kakor, dessa penslas över med äggvita ock beströs med mandel ock socker. De gräddas i god ugns- 50 gr. sötmandel BEREDNING-: Smöret tvättas ock röres med sockret ock de stötta kryddorna omkr. 20 min. Äggen tillsättas jämte V3 av mjölet. Resten av mjölet blandas med hjort- hornsaltet och inarbetas sist i degen. Den kavlas ut, ock med matt uttagas små kakor, dessa penslas med vatten ock be- strös med kackad mandel ock socker. Kakorna gräddas gul- bruna i god ugnsvärme. värme. 621. Judebröd (160 st.). 200 gr. smör 200 gr. gul farin Va tsk. malen kanel Va tsk. salt Vs tsk. stött kardemumma 2 ägg Va tsk. kjorthornsalt 425 gr. vetemjöl