FÖRORD. »Hemmets kokbok» är en kokbok för det borgerliga hemmet den innehåller huvudsakligen vad man kunde kalla god husmans- kost, men därjämte även ett ej ringa antal finare, och naturligt- vis dyrare, rätter för mera festliga tillfällen. Däremot offras hår icke egentligen åt den kulinariska lyxen. Som supplement till »Hemmets kokbok» har fackskolan utgivit en särskild samling recept för »Finare matlagning». De matrecept, som meddelas i »Hemmets kokbok», utgöra ett urval ur den stora receptsamling, som under en följd av år samlats i Fackskolan för huslig ekonomi i Uppsala. Större delen av recepten år visserligen tillkommen genom bearbetning av svenska källor, men ganska många utgå från utländska sådana, vilka lämpats efter svenska förhållanden och vanor. I boken ingå alltså många för vårt lands husmödrar nya maträtter. Om alla recepten utan undantag gäller, att de blivit inom skolan upprepade gånger prövade och sålunda är o fullt pålitliga. Från våra bland allmänheten mera spridda kokböcker skiljer sig »Hemmets kokbok» i övrigt därigenom, att ingrediensernas mängd och beskaffenhet i början av varje recept noggrant an- givas, och att tillagningen utförligt och mycket noggrant beskrives. Därigenom är kokboken i stånd att ge säker ledning även åt husmödrar, som äro mindre vana vid matlagning. Utskrivningen av recepten för tryck är verkställd av skolans föreståndarinna med biträde av flera av skolans lärarinnor. Sedan under åren 1903—07 föreliggande kokbok utkommit i 9 upplagor, har redaktionen för 10:de upplagan underkastat ar- betet en genomgående revision, rättat upptäckta fel i fråga om ingredienser eller beredning och infört ett fyrtiotal nya recept, som