SMÅBRÖD) 331 BEREDNING: Mandeln skållas, rives eller drives genom mandelkvarn ock stötes med sockret i stenmortel. Ägg- vitorna slås till hårt skum och arbetas in i mandelmassan. Denna rullas ut till fingertjocka stänger, som läggas på väl rengjorda och smorda plåtar. Längs efter varje stång göres en skåra, som fylles med gelé. De gräddas i mycket svag ue-nsvärme och skäras, medan de ännu äro varma, i bitar på snedden. 614. Kokosbröd (100 st.). 3 ägg 2 V2 kkp strösocker Va kg, riven kokosnöt BEREDNING: Äggulor och vitor skiljas. Äggulorna och 1 äggvita röras med sockret till skum. De övriga ägg- vitorna slås till hårt skum och blandas ned i smeten jämte den rivna kokosnöten. Massan formas till sma runda kakor, och dessa gräddas på väl smorda plåtar i mycket svag ugns- värme. 615, Smörbröd (100 st.). 210 gr. smör 25 gr. strösocker 1 ägg 315 gr. vetemjöl Till pensling: 1 äggvita 50 gr. sötmandel 50 gr. pärlsocker BEREDNING: Smöret tvättas, mjölet siktas, och alla in- gredienserna arbetas väl tillsammans på bakbordet. Degen kavlas ut till omkr. 2 mm. tjocklek, och av den uttagas med mått små kakor. Äggvitorna slås till hårt skum. Kakorna bestrykas härmed och beströs med hackad mandel och socker. De gräddas i svag ugnsvärme.