83 KÖTT*) Strimlor. En het långpanna smörjes med 1 msk. av smöret, ocli sadeln lägges i. Resten av smöret skiras och gjutes hett över sadeln. Steken sättes in i ugnen, brynes, spädes med den heta buljongen eller vattnet och överöses med sin sky var tionde min. Till stekningen åtgår omkr. 1 V2 tim. Ivöttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. EREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, bultas lätt med fuktig klubba och späckas tätt med fina späckstrimlor. En stekgryta belägges med späck- skivor, och häri lägges steken ned. De skrapade och i tjocka skivor skurna morötterna, den skalade och hackade löken, kryddorna och smöret tillsättas. Hälften av buljongen spädes på och får koka in under noggrann tillsyn, så att köttet ej brännes vid. När spadet på bottnen blir tjockt och grumligt, tillsättes den övriga buljongen, och köttet får sakta steka 1 V2 — 2 tim. Steken vändes ett par gånger under stekningen. Såsen silas, skummas och serveras som sky. 164. Fricandeau på kalv (f. 6 pers.). 1 kg. benfri kalvstek 1 V2 hg. späck 1 liten portug. lök 2 morötter V2 msk. salt V4 t sk. vitpeppar 1 msk. smör 1 lit. buljong 165. Färserat innanlår av kalv (f. 6 pers.). 1 V2 kg. benfritt innanlår 1 morot V2 portug. lök 1 liten knippa persilja 1 lit. buljong 1 b g. späck 1 msk. smör l/2 msk. salt