214 [ VÄXTRÄTTER j BEREDNING: Det siktade mjölet blandas med sockret och saltet i ett fat. Äggen vispas tillsammans med mjölken och nedröras i mjölet, litet i sänder, så att ej smeten blir klimpig. Den bör sedan stå 1 tim., så att mjölet får svälla, får sedan en stark vispning, slås i smord stekpanna och sättes in i god ugnsvärme att grädda. 393. Fin ugnspannkaka (f. 6 pers.). 6 — 7 msk. mjöl 4 ägg 2 msk. socker 1 lit. oskummad mjölk rivna skalet av V2 citron (1. några stötta kardemummor) Till pannan: 1 msk. smör BEREDNING- lika med föregående. 394. Fläskpannkaka (f. 6 pers.). 2 V2 kkp mjöl Va t sk. salt 2 ägg 1 lit. mjölk 3 h£r. rimsaltat fläsk 1. rökt O skinka BEREDNING: Eläsket skäres i tärningar, stekes ganska hårt i stekpanna och hälles sedan upp med sitt flott. Pannan gnides ur med ett rent papper, så att allt salt kommer bort, varefter det klara fettet åter hälles i. Pannkakssmeten beredes såsom föregående och hälles i pannan. Fläsktärning- arna läggas i, och pannkakan gräddas i varm ugn.