fTÅRTOR 308 under sakta rörning. Sist nedröras de till liårt skum slagna äggvitorna. Mandeldegen slås därpå genast i smord och bröd- beströdd form eller gjutpanna ocli gräddas i medelmåttig ugnsvärme. När tårtan är färdig, stjälpes den upp ocli får kallna. Den skäres sedan i två bottnar, mellan dem lägges citronkräm eller äppelmos. Tårtan glaseras och garneras slutligen med frukt och kristyr'. 572. Sofiatårta (f. 12 pers.). 7 ägg 8 bittermandlar 300 gr. strösocker 150 gr. mannagryn 50 gr. sötmandel Till formen: 1/2 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Äggulorna röras med sockret V2 tim. Under rörningen tillsättes två gånger 1 msk. vatten. Mandeln skållas, torkas väl i ugn och rives eller drives genom mandel- kvarn samt blandas med mannagrynen. Den torra bland- ningen röres ned i äggsmeten, och sist nedskäras oe till hart skum slagna vitorna. Smeten sias i smord och brödbeströdd form eller gjutpanna samt gräddas 1 tim. i medelmåttig ugnsvärme. Denna tårta är särdeles god till kaffe och kan, om sa önskas, glaseras med choklad glasyr, eller ock garneras den som en vanlig tårta. 573. Kronans kaka (f. 12 pers.). 100 gr. smör 200—250 gr. strösocker 3 ägg 150 gr. kokt, kall, riven potatis 200 gr. sötmandel Till formen: 1 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor