kött) 133 kryddorna, ock den fint hackade purjolöken tillsättes. I denna sås uppvärmes sedan köttet, ock stuvningen slås i en smord och brödbeströdd form. Äggen vispas upp, blandas med mjölken, litet salt ock socker samt slås i formen över pud- dingen. Denna beströs med fint kackad persilja ock sättes in i ugn att stanna ock få vacker ljusgul färg. 249. Pannkakspudding med hachi (f. 6 pers.). Hachi: 1 msk. smör 1 V2 msk. mjöl 4 kkp buljong vitpeppar Pannkakssmet; 2 V2 kkp mjöl Y 2 t sk. salt 2 ägg salt 4 kkp kokt el. stekt kackat kött 1 äggula 6 kkp oskummad mjölk 2 msk. smör Äggstanning: 2 ägg salt 2 kkp mjölk socker BEREDNING-: Smör ock mjöl sammanfräsas, spädas med buljongen, ock såsen får koka några minuter. Köttet tillsättes, stuvningen får ett uppkok ock avsmakas. Sist iröres äggulan. Pannkakssmeten beredes på vanligt sätt, ock av den göras tunna pannkakor, vilka gräddas blott på den ena sidan. De läggas med den ogräddade sidan upp på ett djupt fat eller ock i en eldfast form. Av hachin bredes på varje pannkaka ett lagom tjockt lager; nästa pannkaka lägges därovanpå, men med den gräddade sidan upp. Så fortfares, tills formen är full. Äggstanningen källes över pannkakorna, ock puddingen sättes in i ugnen att stanna ock få vacker ljusgul färg. Om så önskas, kan äggstanningen uteslutas. Puddingen serveras med steksås eller skirat smör.