99 192. Ångstekt revbenspjäll (f. 6 pers.). 1 V2 kg. revbenspjäll V2 tsk. vitpeppar 1 msk. salt 1 msk. socker 1 hg. katrinplommon V2 lit. kokande vatten 6 äpplen Sås: köttsky, 1 msk. mjöl, buljong BEREDNING-: Revbenspjället knäckes, tvättas därefter med en duk doppad i bett vatten ocli gnides in med peppar ocb salt. Äpplena sköljas och torkas väl, befrias från kärn- husen och skäras i skivor, som doppas i sockret. Revben- spjället bredes ut med den beniga sidan uppåt och belägges med äppelskivorna och de sköljda katrinplommonen. Det hoprullas och bindes om på tre ställen med segelgarn, förut doppat i kokande vatten. Köttet brynes därefter i en stek- gryta, spädes med kokande vatten och får steka med tätt slutande lock, tills köttet är mört, vartill åtgår omkr. 2 tim. Det tages upp, segelgarnet tages bort, och köttet skäres i vackra bitar, vilka läggas upp högt på varmt fat och garneras med äppelskivorna och plommonen. Såsen beredes enligt allmänna regler för såser. 1 msk. salt Till stekning: 3 msk. smör BEREDNING: Fläskkotletterna ansas och bultas väl, be- gjutas med citronsaften och få ligga på varandra V2 tim. De penslas därefter med de uppvispade äggen och vändas i en blandning av saltet, vitpepparn, do stötta skorporna och 193. Fläskkotletter (f. 6 pers.). 12 fläskkotletter 1 citron 1 tsk. vitpeppar 2 kkp stötta skorpor (siktade) 2 msk. hackad persilja 2 ägg