'SOPPOR V. 18 lägges i, och soppan får koka i 10 min. Jordärtskockorna jämte spadet, men ej selleri och purjolök, tillsättas; likaså det spad, i vilket blomkålen och ärterna kokat, varefter soppan avsmakas. Äggulorna och grädden vispas upp i soppskålen, och soppan tillslås under stark vispning. Sist iläggas den sönder- delade blomkålen och ärterna, och soppan serveras. 33. Spenatsoppa (f. 6 pers.). 2 hg. spenat 1 msk. smör 3 msk. mjöl 1 V2 lit. buljong V2 lit. mjölk grädde) salt, vitpeppar 2 äggulor (eller 3 del. (socker) BEREDNING!: Spenaten rensas, sköljes, får rinna av och skäres sönder. Smör och mjöl sammanfräsas, buljongen tillsättes, spenaten lägges i och far koka, tills den är mjuk. Den kokande mjölken eller grädden hälles i, och soppan av- smakas. Äggulorna vispas upp i soppskålen, och soppan till- slås under kraftig vispning. 34. Soppa på färska gurkor (f. 6 pers.). 3 vackra färska gurkor 1 lit. vatten 2 msk. smör 1 tsk. socker 1 msk. stark köttsky eller köttextrakt 1 Va Uter buljong salt vitpeppar Vj msk. bordsmör BEREDNING: Gurkorna skalas, skäras i bitar, och kär- norna borttagas väl. Vattnet kokas upp, gurkorna läggas i och få koka mjuka, varefter de läggas upp att väl avrinna. Smöret fräses i en kastrull, gurkorna läggas ned häri tillika