EFTERRÄTTERj 255 473. Katrinplommonsufflé (f. 6 pers.). 250 gr. katrinplommon 120 gr. strösocker 5 äggvitor Till formen: V2 msk. smör BEREDNING: Katrinplommonen sköljas ock kokas mjuka i kort spad, varefter de kärnas ur, kackas fint ock blandas med sockret. Äggvitorna slås till kårt skum ock nedröras försiktigt till det övriga. Alltsammans slås i en smord paj form ock gräddas i ugn omkr. 10 min. Serveras genast med vispad grädde. 474. Rabarbersufflé (f. 6 pers.). V2 kg. rabarber 125 gr. krossocker V2 del. vatten 6 ägg 1 msk. sur grädde 5 msk. strösocker 1 tsk. rivet citronskal Till formen: V2 msk. smör BEREDNING: Rabarbern skalas, skäres i bitar ock kokas kastigt mjuk i vattnet, tillika med krossockret. Ägg- gulorna röras med grädden, strösockret ock citronskalet, tills massan är skummig. Yitorna slås till kårt skum ock ned- röras. Hälften av massan slås i smord, eldfast form. Den kokta ock kallnade rabarbern får rinna av genom durkslag ock lägges i. Resten av smeten slås över. Sufflén gräddas där- efter i måttlig ugnsvärme omkr. 3/4 tim. Den serveras genast med vispad grädde.