^SOPPOR 52 112, Klappgröt (f. 6 pers.). 1 lit. vatten I1/* kkp söt saft V2 kkp mannagryn 1 msk. potatismjöl saften av 1 citron socker efter smak BEREDNING-: Vattnet och saften kokas npp, mannagrynen vispas i och få koka omkring 10 min. Gröten avredes därefter med det i litet kallt vatten npplösta potatismjölet och får ett gott uppkok. Den hälles genast upp i en stenkruka, som sättes ned i kallt vatten. Gröten vispas därefter kraftigt med stålvisp i 20 min., eller tills den är ljusröd och pösig. Den serveras med god mjölk. 113, Korngrynsgröt (f. 6 pers.). 2 kkp krossgryn 2 lit. mjölk V2 lit. vatten 2 tsk. salt BEREDNING: Grynen sköljas och sättas på i kallt vatten. När det kokar upp, hälles mjölken i, och gröten får långsamt koka med slutet lock 3—4 tim. Under kokningen bör gröten då och då röras om för att ej bränna vid och spädes, om så behöves, med litet mera mjölk. Avsmakas och serveras. 114, Rägmjölsgröt (f. 6 pers.). 2 lit. vatten 5 kkp rågmjöl 1 msk. salt BEREDNING: Vattnet får koka upp med saltet, mjölet vispas i försiktigt, så att gröten ej blir klimpig. Den får därefter koka under flitig rörning omkr. 3/< tim.