' FISK 144 —l sedan pa elden i kallt vatten och. får mycket sakta koka, tills den är färdig. Den tages då genast upp och serveras med skirat smör och hackade ägg eller med mjölksås. 263, Kokt sill med smör och ägg (f. 6 pers.). 3 salta sillar vatten 3 ägg 1 Va hg. smör BEREDNING: Sillen vattenläg ges, dagen innan den skali användas. Den tages upp, befrias från skinn och in- älvor och fläkes mitt itu, varefter ryggbenet och så många småben som möjligt tagas bort. Aggen kokas i 10 min., skalas och hackas fint. Sillen lägges i kokande vatten och får koka 3 — 5 min., varefter den lägges upp på varmt fat, varvtals med de hackade äggen. Det översta varvet bör vara ägg. Smöret smältes och hälles över, och anrättningen serveras med kokt potatis. 264. Kokt strömming (f. 6 pers.). V2 val strömming 2 msk. salt V2 msk. kryddpeppar 2 lagerblad några dillstjälkar 1. hel dill 2 kkp vatten BEREDNING: Strömmingen rensas och sköljes väl. Den lägges sedan i en gryta, varvtals med kryddor och dill- stjälkar; vattnet och ättikan tillsättas, och grytan sättes över elden. Då spadet kokar upp, skummas det noga, och ström- mingen får sakta koka, tills den är färdig. Den lägges upp, spadet hälles över, och anrättningen garneras med dill. Färsk sill kan anrättas på samma sätt.