tårtor) 297 551. Glasyr till tårtor. Vattenglasyr: 1 kkp strösocker 2 msk. vatten 1 tsk. citronsaft Vinglasyr: 1 kkp strösocker, 3 msk. vin BEREDNING: Sockret blanclas med vattnet, smaksatt med litet citronsaft eller med vinet, ocli blandningen röres om, tills sockret smält. Med en kniv bredes sedan denna glasyr ut över tårtan. Först sedan glasyren torkat, garneras tårtan. Vill man ka vit glasyr, tages florsiktat socker i stället för strösocker. 552. Äggviteglasyr. 1 kkp florsiktat socker 1 äggvita 1 tsk. citronsaft BEREDNING!: Äggvitan vispas sönder, sockret ock citron- saften tillsättas, ock blandningen röres om, tills den är slät och blank. Tårtan bestrykes med glasyren ock sättes ett ögonblick in i värmugnen, så att glasyren får torka. 553. Chokladglasyr. !% kg. osockrad choklad 1 kg. strösocker 1 del. vatten BEREDNING: Sockret ock vattnet blandas i en kastrull ock upphettas. Chokladen smältes i en annan kastrull i vattenbad, ock den heta sockerlagen tillsattes litet i sänder