268 (efterrätter'] 501. Citronkräm (f. 6 pers.). 1 kkp krossocker 1 citron 1 del. vitt, franskt vin 6 äggulor 1 del. vatten BEREDNING-: Krossockret, vinet, vattnet, det rivna citron- skalet, citronsaften och äggulorna blandas i en kastrull och få under stark vispning sjuda över elden, tills krämen tjocknar. Grytan lyftes av elden, och vispningen fortsattes, tills krämen kallnat. 502. Citronpudding (f. 6 pers.). Vs Ht. grädde gr skalet av 1/2 citron 75 —100 gr. strösocker saften av 1 citron 4 äggulor 7 blad gelatin BEREDNING: Grädden vispas till hårt skum. Häri ned- röras sockret, det rivna citronskalet, citronsaften och äggulorna en i sänder. Sist tillsättes gelatinet, upplöst i litet ljumt vatten. Krämen hälles i vattensköljd och sockrad form samt ställes ut att stelna. Då den skall serveras, doppas formen i ljumt vatten, puddingen stjälpes upp och garneras med biskvier. 503. Apelsinkräm (f. 6 pers.). 3 äggulor 40 gr. strösocker 2 del. tunn grädde skalet av Va citron skalet av 1 apelsin saften av 4 apelsiner 5 blad gelatin 3 del. tjock grädde