Soppor av kött. 1. Klar buljong (f. 6 pers.). 2 kg, märgpipa, oxhals 1. rev 4 lit. vatten. V2 msk. salt 2 morötter 1 palsternacka 1 purjolök 1 bit rotselleri l/2 kålrot 4 vitpepparkorn Klarmedel: 1 hg. benfritt, magert kött 2 äggvitor V2 morot V2 purjolök 1 liten bit kålrot 1 liten bit selleri några kvistar persilja (eller 2 hela ägg) BEREDNING: Köttet, som helst bör vara nyslaktat, tvättas med en duk doppad i kallt vatten, styckas i små bitar, sättes på i kallt vatten i en hög gryta av koppar eller emaljerat järn med tätt slutande lock. Saltet tillsättes genast, varefter kitteln får stå vid sidan av elden V2 tim. Det hela bringas därefter långsamt till kokning, skummas mycket väl, då det kokar upp, och får sedan sakta koka 5 — 6 tim. Under första timmen buljongen kokar, avskummas noga allt grums, som flyter 'upp till ytan. (Man kan tillsätta litet kallt vatten, så att kokningen för ett ögonblick upphör, och då buljongen åter kokar, skummas den genast.) Sedan buljongen kokat ett par timmar, läggas de ansade och sköljda rotsakerna i samt pepparn. När buljongen kokat sin fulla tid, silas den upp och far sta, tills fettet flutit upp, varefter detta mycket väl skummas av. Helst bör buljongen kokas dagen innan den skall användas. Vid klarningen blandas det malda köttet med äggvitorna och de hackade rotsakerna, och häri röres den kalla buljongen