( KAFFEBRÖD 342 639. Kryddkaka, 240 gr. smör 1 tsk. stötta nejlikor 1 tsk. stött kanel 2 msk. finhackade pomerans- skal 4 hg. socker 1 V2 kkp sur grädde 6 ägg 450 gr. vetemjöl 2 tsk. bikarbonat Till formen: 1 tsk. smör, 1 msk. stötta skorpor BEREDNING: Smöret röres, tills det blir vitt. Då till- sättas sockret, kryddorna, äggen och vetemjölet, siktat med bikarbonatet. Sist nedröres den till hårt skum slagna O grädden. Smeten slås i smord och bröd beströdd form och gräddas i medelmåttig ugnsvärme. 640. Korintkaka. 200 gr. smör 200 gr. strösocker 200 gr. ägg (= 4 — 5 st.) 200 gr. vetemjöl 200 gr. korinter Till formen: V2 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Smör och socker röras till skum. Äggulor och mjöl tillsättas omväxlande. Korinterna sköljas i ljumt vatten, torkas väl i en duk och rensas, varefter de gnidas med något av mjölet och blandas i smeten. Sist nedskäras de till hårt skum slagna äggvitorna. Massan hälles i smord och brödbeströdd form och gräddas i god ugnsvärme omkr. 1 tim.