| EFTERRÄTTER J 277 En form beklädes med glacebröd, vilka pa innersidan tunt bestrukits med lätt uppvispad äggvita. Krämen hälles i och ställes ut på is att stelna. Då puddingen skall stjälpas upp, doppas formen ett ögonblick i ljumt vatten. 520. Charlotte-russe med kaffe (f. 6 pers.). 75 gr. kaffebönor 5 del. tjock grädde 4 äggulor 1 hg. socker Till formen: V, msk. smör 10 gr. gelatin glacebröd eller skivor av ljus och mörk sockerkaka BEREDNING: Kaffet rostas, och medan det ännu är varmt, hälles 2 del. grädde över det omalda kaffet, varefter det får stå V2 tim. på varmt ställe. Grädden silas ifrån och vispas tillsammans med äggen och sockret i en kastrull över elden, tills äggblandningen tjocknar. Krämen lyftes av och får svalna. Gelatinet upplöses i litet ljumt vatten och röres ned i krämen jämte den övriga grädden, slagen till hårt skum. En form smörj es med smör och beklädes med glace- bröd eller ock med ljus och mörk sockerkaka; krämen fylles i och ställes ut att stelna. Den doppas ett ögonblick i ljumt vatten. Puddingen stjälpes upp och serveras. 521. Varm ananaspudding (f. 6 pers.). 6 ägg 100 gr. socker 50 gr. vetemjöl 50 gr. potatismjöl Till formen: V2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor 5 del. tjock grädde 100 gr. smör 400 gr. ananas Sås: ananasspadet vitt vin strösocker 10 gr. potatismjöl BEREDNING: Äggulorna, sockret, mjölet och grädden få under stark vispning sjuda över elden, tills krämen