| FISK ) 165 BEREDNING: Fiskbuljongen sättes på tillsammans med vinet och. det i litet liett vatten upplösta gelatinet. När blandningen är varm, vispas de till lätt skum slagna ägg- vitorna i, och geléet får under vispning ett kort uppkok. Spadet silas genom en i hett vatten urvriden servett eller silduk. Det klara geléet hälles på botten av en vattensköljd ä-la-daubeform och ställes ut att stelna. Formen garneras med hårdkokta ägg och persilja. De vackraste bitarna av hummern läggas på botten och sidorna, och med det övriga hummerköttet fylles formen. Resten av geléet hälles försiktigt över, och ä-la-dauben får stelna på kallt ställe. Till ä-la-dauben kan även användas ljust, klarat köttgelé. Kroketter, puddingar o. d. 302. Fiskkroketter (f. 6 pers.). 3/4 kg. kokt gädda 75 gr. smör 4 msk. mjöl 2 V2 del. grädde Till panering: 2 ägg) 2 del. fiskspad salt vitpeppar 2 äggulor 2 kkp stötta skorpor Till kokning: 3/< kg. flottyr 4 BEREDNING: Den kokta gäddan befrias från skinn och ben samt skäres i tärningar. Smör och mjöl samman- fräsas, röras ut med grädden och fiskspadet samt få koka till en tjock sås; denna avsmakas med kryddorna och avredes med äggulorna. Fisken tillsättes, och då massan är varm, bredes den ut på ett fat att kallna. Av den stelnade massan formas kroketter, som rullas i stötta skorpor, doppas i vispat