r — .. ■ """I 019 f VÄXTRÄTTER | smältes i en kastrull, morötterna fräsas häri, men få ej brynas, och mjölet strös över. Vattnet tillsättes, och morötterna få koka, tills de äro mjuka. Strax innan de äro färdiga, lägges den hackade persiljan i. Stuvningen avsmakas och serveras. 389. Morotspudding (f. 6 pers.). 7* kg. morötter 6 msk. rivet mjukt bröd 2 msk. smör 2 ägg 2 del. mjölk 1 tsk. salt Till formen: 1U msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Morötterna halvkokas och rivas. De övriga ingredienserna blandas väl tillsammans, de rivna moröt- terna röras i, smeten slås i smord och brödbeströdd form och beströs med stötta skorpor. Den sättes in i medelmåttig ugns- värme att stanna och få färg. Serveras till fisk- och kötträtter i allmänhet. 390. Stuvade jordärtskockor (f. 6 pers.). 1 V2 lit. jordärtskockor ättika vatten salt 1 72 msk. smör 3 msk. mjöl 3 — 4 kkp jordärtskocksspad salt, socker BEREDNING: Jordärtskockorna skrapas, sköljas och läggas i ättikblandat vatten. Eör att ännu bättre bibehalla sin vithet kunna de därefter förvällas några min. i kokande och saltat vatten, tillsatt med litet ättika. Detta vatten källes av, och jordärtskockorna sättas på i nytt saltat och kokande vatten, så mycket att det sedan räcker som spad till stuv- ningen. De få sakta koka med slutet lock, tills de äro mjuka.