79 [kött) 157. Polsk köttstuvning (f. 5 pers.). 1 V2 kg. benfritt oxkött (lår 1. fransyska) 2 kkp stötta skorpor 2 msk. finliackad njurtalg 2 msk. finhackad persilja 1. lök 2 tsk. salt V2 tsk. vitpeppar 2 ägg 2 msk. smör 2 stora morötter V2 portug. lök 3 — 4 kkp buljong 1. vatten BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och skäres i två stora skivor, omkr. 1 cm. tjocka. De stötta skorporna, njurtalgen, persiljan och kryddorna blandas med de uppvispade äggen och arbetas till en smidig deg. Massan delas i två lika hälfter, vilka läggas på vardera kött- skivan. Dessa rullas ihop och ombindas väl med snöre. Smöret upphettas i en stekgryta, ruladerna brynas däri och spädas därefter med den kokande buljongen eller vattnet. Morötterna sköljas, skrapas och skäras i tjocka skivor. Lökarna skalas och skäras i klyftor, och allt lägges till köttet. Stuv- ningen får sakta koka med tätt slutande lock omkr. 1 V? — 2 tim. Ruladerna tagas upp, snörena avlägsnas, och köttet skäres i vackra skivor, som läggas på mitten av ett fat och garneras med rötterna och löken. Såsen silas, skummas och hälles över köttet. Om så önskas, kan skalad potatis läggas i stuvningen Va tim., innan anrättningen är färdig. Naturligtvis måste då mera vätska användas.