(kött"] 122 V2 tsk. vitpeppar 1 msk. hackad persilja 229. Färskotletter av kalv (f. 6 pers.). V4 kg. benfritt kalvkött 2 — 3 kkp gräddmjölk kalvkött 1 msk. salt Imjölk V2 tsk. vitpeppar 1 msk. potatismjöl Till panering: 1 ägg, 1 V2 kkp stötta skorpor Till stekning: 3 msk. smör, 2 kkp buljong BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres i tärningar och drives tre gånger genom köttkvarn. Färsen blandas därefter med gräddmjölken, potatis- mjölet och kryddorna. Af färsen formas avrunt långa kotletter, vilka penslas med ägg och beströs med fint stötta skorpor. Smöret upphettas i en stekpanna, kotletterna läggas i och brynas på båda sidor. När alla kotletterna äro brynta, hälles den kokande buljongen över, varefter de få sakta genomsteka under 10 —15 min. med tätt slutande lock. Till panering: 1 ägg, 1 V2 kkp stötta skorpor Till stekning: 3 msk. smör, 2 kkp buljong EREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres i tärningar och drives tre gånger genom köttkvarn, sista gången tillsammans med potatisen. Därefter tillsättas persiljan och kryddorna, och färsen arbetas väl. Av färsen formas små kotletter, vilka doppas i det uppvispade ägget och vändas i de stötta skorporna. Smöret upphettas i en stekpanna, kotletterna läggas i och brynas på båda sidor. När alla kotletterna äro brynta, hälles den kokande buljongen över, och de få därefter sakta genomsteka 5 —10 min. med tätt slutande lock. 230. Wiener-kotletter (f. 6 pers.). 7 hg. benfritt kalvkött 1 hg. kokt potatis 4 kkp mjölk 2 tsk. salt