253 |~ efterrätter) BEREDNING-: Äggvitorna vispas till hårt skum, och vispningen fortsattes tim. Da nedröres försiktigt det förut siktade strösockret, och massan lägges upp på väl ren- gjorda och smorda plåtar till stora maränger. Dessa sättas genast in i svag ugnsvärme och gräddas mycket långsamt. När de äro torra och släppa plåten, tagas de ut och få kallna. De läggas upp högt på en skål. Chokladen löses upp i litet hett vatten och får koka till en lagom välling. Då chokladen är kall, hälles den över marängerna. Mandeln skållas, skäres i strimlor och strös över chokladen. Strax innan anrättningen skall serveras, vispas grädden till hårt skum tillsammans med vaniljsockret, och härmed garneras pyramiden. 470. Blandad frukt med maräng (f. 6 pers.). 1 hg. torkade aprikoser 2 kkp krossocker 1 lit. färska äpplen V2 ht. vatten 2 hg. katrinplommon Marängmassa: 3 äggvitor, 3 — 6 msk. strösocker BEREDNING: Aprikoserna sköljas väl och läggas i blöt i vattnet omkring 1 tim. Av detta vatten och sockret kokas en klar lag. Äpplena skalas, skäras i 4 delar, läggas direkt ned i lagen (för att bibehålla sin färg) och kokas där- efter klara. De tagas upp med hålslev, aprikoserna läggas i och få likaledes koka, tills de bli klara, varefter de tagas upp. Sist läggas katrinplommonen i och få koka mjuka. När frukten är kall, lägges den upp varvtals, pyramidformigt på ett fat, som tål ugnsvärme. Äggvitorna vispas till hårt skum, och sockret nedröres försiktigt. Marängmassan spritsas därefter genom krusig strut över frukten, och fatet sättes in i svag ugnsvärme. Då marängmassan blivit torr och fått en ljusgul färg, tages den ut, och anrättningen serveras kall med vispad grädde.