36 (SOPPOR 69. Soppa på blandad frukt (f. 6 pers.). 1 V2 hg. katrinplommon 1 hg. torkade äpplen V2 hg. russin 1 bit kanel 2 V2 lit. vatten 1 — 1 V2 kkp krossocker 1 V2 msk. potatismjöl BEREDNING: Frukten sköljes och får ligga i blöt omkr. 1 tim. i det vatten, i vilket den skall koka. Den på- sättes jämte sockret och kanelen och får koka i slutet kärl, tills frukten är mjuk. Soppan avredes därefter med potatis- mjölet utrört i litet kallt vatten, får ett gott uppkok, av- smakas och serveras, helst kall. 70, Landshöfdingsoppa (f. 6 pers.). 1 V2 del. korngryn 3 lit. vatten 1 lit. färska äpplen 1 kkp krossocker saften av 1 citron 2 äggulor 2 del. tjock grädde biskvier krusbärssylt BEREDNING: Grynen sköljas och sättas på i kallt vatten. Äpplena sköljas, skäras i klyftor, urkärnas och tillsättas, när grynen koka upp. Då grynen äro mjuka och äpplena sönderkokta, passeras soppan. Den slås därpå tillbaka i kast- rullen, sockret och citronsaften tillsättas, och soppan får ett uppkok. Äggulorna och grädden vispas tillsammans i sopp- skålen, och soppan tillslås under stark vispning. Den serveras med krusbärssylt och biskvier. 71. Rabarbersoppa (f. 6 pers.). 1 lit. skuren, färsk eller 1 lit. konserverad rabarber 2 lit. vatten 1 V2—2 kkp krossocker (Va citron) 1 V, msk. potatismjöl