( SOPPOR | 22 brun färg. Buljongen tillsattes jämte kryddorna, och soppan tar koka omkr. 3 tim. med tätt slutande lock. Den avsmakas därefter och serveras med frikadeller, korv eller fläsk. 41. Får i kål (f. 6 pers.). *U fårbringa el. sadel 1 litet kålhuvud 1 V2 msk. salt V2 tsk. vitpeppar 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl 2 V2 lit. kallt vatten BEREDNING-: Fårköttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten och skäres i bitar. Det brynes därefter lätt tillsammans med den grovt sönderskurna kålen. Mjölet strös över, salt och peppar tillsättas, och alltsammans blandas väl. Det kalla vattnet spädes på, och soppan får sakta koka 2 V2 — 3 tim. Allt det feta skummas noga av, och rätten avsmakas samt serveras. 42. Ärtsoppa (f. 6 pers.). 3/4 lit. gula ärter V2 kg. fläsk 4 lit. vatten V2 msk. salt V4 tsk. ingefära BEREDNING: Ärterna rensas, sköljas och läggas i vatten, aftonen innan de skola användas. De sättas på i mjukt kalit vatten (i brist på mjukt vatten tillsättes litet soda av omkr. en ärtas storlek) och få hastigt koka, varunder skalen skummas bort. Då lägges det tvättade och skrapade fläsket i, och soppan får långsamt koka, tills ärterna falla sönder, eller omkr. 3 tim. Soppan avsmakas och serveras med det sönder- skurna fläsket.