[ marmelader] 368 BEREDNING-: Apelsinerna och citronen torkas väl med en fuktig duk och skalas. Allt det vita på skalen skäres noga hort. Sedan skäras skalen i fina strimlor och fruktköttet i tunna skivor, varvid alla kärnor tagas bort. Alltsammans lägges därefter i det kalla vattnet och får stå 24 tim. Det sättes sedan på elden och får koka 1 tim. Då lägges sockret i, och marmeladen får ytterligare koka 1 tim., eller tills den är klar och tämligen tjock. Under kokningen skummas den noga. Då mesta hettan avgatt, hälles den pa varma glasburkar. 685. Apelsinmarmelad II. 1 kg. apelsiner 3/4 — 1 kg. strösocker vatten BEREDNING: Apelsinerna torkas med en fuktig duk och skalas. På skalen skäres allt det vita bort. De skäras sedan i fina strimlor och kokas med litet vatten i 10 min. Vattnet silas ifrån, nytt kallt vatten hällos på, och i detta få skalen koka ytterligare 10 min. Vattnet silas ifrån, och för tredje gången hälles nytt vatten pa, sa mycket att det star jämt över skalen. Häri kokas nu skalen, tills de bli mjuka. Apelsinerna skäras i klyftor, alla kärnor och hinnor tagas bort, och fruktköttet lägges till skalen jämte sockret. Mar- meladen får så koka, tills den är klar och tämligen tjock. Under kokningen röres marmeladen om da och da och skum- mas noga. Då mesta hettan avgått, öses den upp i värmda glasburkar. 686. Apelsinmarmelad ill. 6 apelsiner \ . , 3 lit. vatten 3 citroner j 2 kg. socker