12 f SOPPOR I V I och köttet får koka, tills det är fullkomligt mört. Soppan silas ocli skummas väl samt avsmakas med vinet, salt och vitpeppar. Svansbitarna serveras i soppan. —< 22. 2 kalvläggar 1 lit. vatten 1 tsk. salt 1 msk. smör 3 msk. mjöl Vindsorsoppa (f. 6 pers.). 1% lit. oxbuljong 1 liten knippa persilja 1 del. madeira (socker), salt cayennepeppar BEREDNING-: Läggarna skållas, ansas och kokas i vattnet under två timmar, varefter de tagas upp. Köttet skäres i bitar, och spadet silas och skummas. Smör och mjöl samman- fräsas, och V2 liter av spadet samt buljongen tillsättas, ävenså den rensade och sköljda persiljan, vinet och kryddorna. Soppan får därefter koka V2 tim. vid sakta eld, varefter persiljeknippan tages upp. Det skurna köttet serveras i soppan, som bör ha tydlig vinsmak. 23. Falsk sköldpaddsoppa (f. 6 pers.). 1 gödkalvhuvud 1 msk. salt V2 tsk. vitpeppar 1 liten bit ingefära 2 rödlökar 2 morötter 1 selleri 1 msk. smör 3 msk. mjöl 2 lit. kalv- och oxbuljong 1 knivsudd cayennepeppar brynt socker 2 msk. sherry eller madeira BEREDNING: Kalvhuvudet klyves, hjärnan tages ur, och huvudet sköljes väl samt lägges i vatten omkring 12 tim. Det tages därefter upp och sättes på elden i så mycket kallt vatten, att detta står över köttet; saltet tillsättes, och då spadet kokat upp, skummas det väl, och kryddorna jämte rotsakerna