EFTERRÄTTER1 257 . , , J Frukt, krämer ocli puddingar. 477. Helkokta äpplen (f. 6 pers.). 12 äpplen 2 kkp strösocker 6 kkp vatten BEREDNING: Äpplena skalas, blomfnasettagesbort, skaften skrapas och avtagas till hälften. Av sockret och vattnet kokas en klar lag. Äpplena läggas ned däri och få koka, tills de äro klara och lösa, varefter de läggas upp på geléskål. Sockerlagen hopkokas och hälles över äpplena. De serveras helst kalla med vispad grädde. Äpplena kunna även kokas oskalade. De sköljas då, torkas av och pickas med en silvergaffel. 478. Sirapsäpplen (f. 6 pers.). 12 äpplen 3 — 4 msk. sirap 3 msk. smör BEREDNING: Äpplena skalas, och kärnhusen urhålkas, dock ej ända igenom, utan så att urhålkningen får en botten. Äpplena fyllas med sirap och ställas i en smör- bestruken, eldfast pajform. Resten av smöret lägges i små flockar över äpplena. Formen sättes in i god ugnsvärme, och äpplena få steka, tills de äro mjuka, utan att falla sönder. De tagas ut ur ugnen och få kallna, sockras över och serveras med grädde. 17