(SYLTER 364 3 kg. röda vinbär 7 del. vatten 674. Syltade apelsinskal. apelsinskal vatten 1 kg. toppsoeker till varje kg. kokta apelsinskal EREDNING: Apelsinskalen läggas i vatten över natten. I ) De kokas därefter i vatten 3 — 4 tim., eller tills de äro mjuka. De tagas upp ocli vägas. Av sockret och litet av spadet kokas en klar sockerlag. Häri nedläggas skalen och kokas, tills de äro fullkomligt klara. De hällas då upp i glasburk. Sockerlagen bör helt och hållet täcka skalen. BEREDNING: Vinbären sköljas och få rinna av. De repas och få under omrörning koka med vattnet på mycket svag eld omkr. 20 min. Bären hällas därefter upp i silduk, och saften får utan någon pressning rinna av. Den väges, sockret sättes till, och saften röres, tills sockret någorlunda smält. Den bringas då långsamt till kokning och får sakta koka 8 —10 min. Under kokningen skummas geléet väl. Det hälles genast upp i varma, med konjak sköljda burkar. 3 kg. strösocker BEREDNING: Vinbären sköljas och läggas ned i syltgrytan, varvtals med sockret. De få ett uppkok över sakta Fraktgeléer. 675. Kokt rött vinbärsgelé I. 3 lit. röda vinbär 4 del. vatten 3/å — 1 kg. strösocker till varje kg. saft 676. Kokt rött vinbärsgelé II.