3C6 (MARMELADER BEREDNING-: Av sockret ock vattnet kokas en klar lag, som hälles npp att kallna. Äpplena skalas och skäras i mycket tnnna klyftor; kärnhusen tagas bort. Allt eftersom äpplena skalas, läggas de ned i den kalla lagen (för att bibe- hålla sin färg). De sättas sedan på elden och få koka, tills de falla sönder och bilda ett mos. Är moset ej nog syrligt, tillsättes citronen. (Då moset är färdigt, röres salicylsyran ned.) Äppelmoset lägges varmt ned i krukan. För att för- hindra moset att mögla kan man, sedan det kallnat, belägga det med ett tunt lager av lingonsylt. Eller ock betäckes det med ett i konjak doppat pergamentpapper. 680. Enkelt äppelmos. 10 lit. äpplen 3 del. vatten halv vikt socker mot de skalade (skal och saft av 1 citron) äpplena BEREDNING: Äpplena skalas, skäras i klyftor, och kärn- husen tagas bort. De sättas på elden jämte vattnet, sockret och citronen, få under ständig rörning koka, tills äpplena falla sönder och bilda ett mos. Det hälles varmt upp i krukan och belägges, sedan det kallnat, med ett tunt lager av lingonsylt eller med ett i konjak doppat pergament- papper. 681. Äppelmarmelad. 10 lit. äpplen saften av 1 citron 1 V2 lit. vatten 2 del. vitt franskt vin 3/4 kg. strösocker mot varje kg. äppelmos BEREDNING: Äpplena tvättas (men skalas ej), skäras i bitar, och kärnhusen tagas bort. De sättas på i kallt vatten och få koka, tills de bli mjuka och falla sönder, då de pas-