49 SOPPOR ) Gröt. 104. Smörgröt (f. 6 pers.). 4 msk. smör 2 små kkp mjöl salt 2 äggulor 1 lit. kokande mjölk BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, den kokande mjölken tillsättes, litet i sänder, under flitig rörning, och gröten får koka 15 min. Den saltas, och de uppvispade äggulorna jämte 1 tsk. kallt smör röras ned. Den serveras varm med mjölk. 1 kkp potatisgryn BEREDNING : Smöret smältes i en gryta, mjölken hålles i och får koka upp, grynen skakas i, och gröten får under rörning koka V2 tim., eller tills grynen äro klara. Gröten avredes med mjölet utrört i litet kall mjölk, får ett gott uppkok, avsmakas och serveras. 105. Potatisgrynsgröt (f. 6 pers.). l/s msk. smör 2 lit. mjölk 1 msk. vetemjöl salt 106. Mannagrynsgröt (f. 6 pers.). '/2 msk. smör 2 lit. mjölk 1 Vs kkp mannagryn 2 tsk. salt 2 tsk. socker 4 bittermandlar 8 sötmandlar 4