24 (SOPPOR Soppor av fisk. 44. Fiskbuljong (f. 6 pers.). 1 V2 kg. fisk 2 Vo lit. vatten 2 msk. salt 2 morötter 1 litet selleri 1 palsternacka 1 liten knippa persilja 6 vitpepparkorn 3 nejlikor 1 lagerblad 1 msk. smör BEREDNING-: Eisken rensas på vanligt sätt, sköljes väl och torkas med en duk, skäres i bitar och sättes på i kallt vatten, tillsatt med saltet. Då den kokar upp, skummas den väl, och de ansade rotsakerna samt kryddorna och smöret läggas i. Buljongen får därefter sakta koka med tätt slutande lock omkr. 2 tim. Den silas upp och användes antingen avredd, med grönsaker, eller som underlag till puréer. Användes saltsjöfisk, blir buljongen bäst. 45. Fisksoppa (f. 6 pers.). 2 lit. fiskbuljong 1 morot V2 selleri 1 purjolök 2 msk. grovt hackad persilja 10 vitpepparkorn 3 nejlikor 1 lagerblad 1 msk. smör 3 msk. mjöl salt 2 äggulor 1 hg. riven ost BEREDNING: Buljongen får koka upp och skummas väl. Moroten, selleriet och purjolöken ansas på vanligt sätt, skäras i fina strimlor och läggas i buljongen tillika med den