( MELLANRÄTTER 178 319. Njursauté (f. 6 pers.). 3 kalvnjurar 1 V2 kkp god buljong 1 V2 msk. smör V2 del. vitt franskt vin 1. sherry BEREDNING: Njurarna skäras i 1 cm. tjocka skivor och brynas i smöret. Do läggas sedan i en kastrull, spädas med buljongen och få sakta steka, tills de äro full- komligt mjuka. Vinet hällos på, och njursautén avsmakas och serveras. 320. Färserade ägg (f. 6 pers.). 1 hg. benfritt oxkött 1 ha. benfritt kalvkött O Vo hg. späck salt vitpeppar V2 saltgurka, finhackad Va ägg 1 — 1 V2 kkp gräddmjölk Till panering: 1 ägg, 1 kkp stötta skorpor Till kokning: V2 hg- hottyr BEREDNING: Äggen hårdkokas 5 — 6 min. och skelas. De beläggas därefter med den väl arbetade och kryddade köttfärsen, rullas i stötta skorpor, penslas med ägg och rullas åter i stötta skorpor. Färserna tillplattas något vid båda ändarna och kokas gulbruna i flottyr. De skäras därefter mitt itu, tvärs över. Serveringsfatet belägges med salad eller persilja, och härpå ställas de små färshalvorna. En persilje- kvist fästes vid var och en som grepe, sa att färshalvan far utseende av en liten korg. Färserade ägg serveras helst med grönsalad och skarpsås.