14 (SOPPOR Smör och mjöl sammanfräsas, den silade och skummade buljongen tillsättes, och soppan får koka 10 min. Därefter liigges det skurna köttet i, och soppan avsmakas med peppar och salt. Äggulorna och grädden vispas i soppskålen, och soppan tillslås under stark vispning. 26. Njursoppa (f. 6 pers.). 3 fårnjurar 2 hg. benfritt kött salt vitpeppar 1 liten portug. lök 2 msk. smör 2 msk. mjöl IV2 msk. risgryn V, knippa persilja 2 lit. buljong BEREDNING!: Njurarna och köttet skäras i små tärningar, vilka kryddas med peppar och salt. Löken skalas, hackas fint och fräses tillika med köttet i smöret omkr. 10 min. Mjölet jämte risgrynen, persiljeknippan och buljongen tillsättes. Då köttet är fullkomligt mört, silas soppan upp, och fettet skummas noga av. Köttet och njurarna stötas och passeras genom hårsikt. Den passerade massan blandas i soppan, som därefter får ett uppkok. Om så önskas, tillsättes soppan med litet vin eller kurry- pulver. Den serveras med rostat bröd. 27, Hotchpotchsoppa (f. 6 pers.). 3/4 kg. fårbringa 2 lit. buljong 2 msk. smör 3 msk. mjöl 1 purjolök 3 medelstora morötter V, selleri 1 palsternacka 2 kkp färska eller konserve- rade ärter 8 små jordärtskockor 1 blomkålshuvud salt vitpeppar