[EFTERRÄTTER 260 Äpplena skalas, skäras i klyftor, ock kärnhusen tagas bort. Sockret ock vattnet kokas till en klar lag, äpplena läggas i ock få koka, tills de äro mjuka. De läggas då upp försiktigt på mitten av ett fat, ock sockerlagen hopkokas under några min. samt källes sedan över frukten. De kokta ris- grynen läggas i en ring kring äpplena. Äggvitorna sias nu till hårt skum, blandas med sockret ock bredas över äpplena. Fatet sättes in i svag ugnsvärme ock får stå, tills marängen fått en ljusgul färg. Anrättningen serveras helst kall med vispad grädde. 483. Risgrynskaka med äpplen (f. 6 pers.). 4 kkp risgryn 1 lit. oskum. mjölk 2 kkp äppelmos Äggstanning: 3 ägg, 1 V2 kkp mjölk Till formen: V2 msk. smör BEREDNING: Risgrynen skållas, sättas på i kokande mjölk ock få koka, tills de äro mjuka. En pajform smörjes med smör; hälften av risgröten lägges i formen. På gröten lägges äppelmoset ock däröver resten av gröten. Till stanningen vispas ägg ock mjölk tillsammans, bland- ningen källes över gröten i formen, ock denna sättes in i medelmåttig ugnsvärme en kalv timme. Serveras kall. 484. Röd äppelpudding (f. 6 pers.). 2 lit. äpplen skalet av 1 2 citron saften av 2 citroner 2 kkp socker 1 lit. vatten 25 gr. röd gelatin BEREDNING: Äpplena skalas, skäras i klyftor, ock kärn- husen tagas bort. Av sockret ock vattnet kokas en klar