(kött 100 persiljan. Smöret upphettas i en stekpanna, kotletterna läggas i och brynas val. Lock lägges på, och kotletterna få genom- stekas omkr. V4 tim. De läggas npp på varmt fat, stekpannan vispas ur med litet kokande vatten, och såsen hälles över kotletterna. Om så önskas, tillsättes litet citronsaft till såsen. Va tsk. vitpeppar BEREDNING-: Fläsket skäres i jämna skivor på tvären, och svålen tages bort. Mjölet och pepparn blandas på en tallrik, och däri vändas fläskskivorna samt brynas hastigt i en het panna. De läggas därefter i en liten gryta, spädas med kokande vatten och få koka omkr. 1 tim. Såsen spädes med mjölken och avredes, om så behövs. 194. Falsk fläskkotlett (f. 6 pers.). y4 kg. magert, lättsaltat fläsk 2 kkp vatten 2 msk. mjöl 1 kkp mjölk villebråd. 195. Hönsfrikassé med ris (f. 6 pers.). 2 unghöns 1 msk. ättika 1 V2 lit. kokande vatten salt (2 lagerblad) (2 nejlikor) Till såsen: 1 msk. smör 2 msk. mjöl 4 kkp höns buljong 1 del. tjock grädde 2 äggulor Ris: 1 Va kkp karolinarisgryn 2 tsk. salt 2 l/'2 lit. vatten Till garnering: 1 knippa persilja