SALADER) 381 EREDNING: Saltet ocli vattnet blandas kallt tillsammans. När saltet är fullkomligt smält, läggas gurkorna ned i laken och få ligga där tre dygn. Gurkorna tagas upp och läggas ned i en bytta eller sten- kruka varvtals med blad, dillkronor och pepparkorn. Varje gurka bör viras med blad, så att de ej komma att ligga tätt tillsammans (då bli de fläckiga). Första och sista varvet böra vara blad. Av ättikan och vattnet kokas en lag, vilken slås het över gurkorna. En botten med tyngd lägges på, och krukan bindes över. Lagen bör stå över gurkorna. När dessa äro klara, då man skär dem itu, äro de färdiga. För att gurkorna bättre skola hålla sig, kan man täcka dem med gul senap, insydd i en liten påse. 2 msk. socker BEREDNING: Gurkan skalas och skäres i tunna skivor från stjälken nedåt. Skivorna läggas varvtals med salt mellan flata tallrikar, pressas och få så ligga ett par timmar. Den saft, som bildas, hälles av. Av ättikan, vattnet, sockret och pepparn göres en lag. Häri lägges gurkan ned och strös över med hackad persilja. 715, Pressgurka. 1 pressgurka, 2 msk. fint salt Till lagen: V2 kkp ättika 1 msk. vatten V2 tsk. stött vitpeppar 2 msk. hackad persilja 716. Ättiksgurkor. V2 kg. grovt salt 425 gr. fint salt 850 gr. små gröna gurkor 25 små förvällda spanska lökar 6 chalottenlökar 20 gr. dragon 4 skidor spansk peppar 20 gr. fenkol 1 V2 lit. vinättika Va del. konjak eller stark sprit