143 260. Kokt lax (f. 12 pers.). 4 kg. lax 4 msk. salt 1 msk. socker vatten 2 tsk. salpeter BEREDNING-: Laxen borstas, rensas och tvättas väl. Den gnides sedan in med salt, salpeter och socker samman- blandat och får ligga en stund. Laxen sättes på elden i varmt, men ej kokande vatten, och man skummar noga, då spadet kokar upp. Fisken får därefter sakta koka vid sidan av elden, tills fenorna lossna. Den lägges då genast upp på serveringsfatet och garneras med persilja, salad, citron, röd- betor eller hårdkokta ägg. Serveras fisken kall, garneras den med majonässås, vilken även serveras till fisken. Varm serveras fisken med holländsk sås eller annan fin fisksås. BEREDNING: Fisken skäres i bitar och urvattnas. Den sättes på elden i kallt vatten tillsammans med kryddorna och får sedan sakta koka färdig. Fisken tages därefter genast upp och serveras med korintsås. BEREDNING : Fisken skäres i bitar och urvattnas. Den tages upp, och skinnet skrapas, tills det blir vitt. Fisken sättes 261. Kokt, salt lax (f. 6 pers.). 1 V2 kg. salt lax vatten 2 lagerblad några kryddpepparkorn 262. Kokt kabeljo (f. 6 pers.). 1 V2 kg. kabeljo, vatten