(VÄXTBÄTTER | 194 Färsk 'potatis sättes på att koka i varmt vatten; gammal, mogen potatis i kallt vatten. Vattnet bör nätt ocli jämt stå över potatisen. Bäst blir potatisen kokad i ånga i “potatis- kokaret Då den kokat färdig, slås vattnet genast av, och grytan ställes ett ögonblick vid sidan av elden (kvarblivet vatten skall avdunsta). Kålrot skalas med tjockt skal (skalet är osmältbart trä- ämne). Morot, palsternacka, sockerrot, svartrot, jordärtskocka och pepparrot skrapas tunt. Mjöl- och gryn rätter böra kokas ytterst väl. Döre kokningen bör mjölet röras ut med någon vätska och får stå att svälla omkr. 1 tim. (härunder uppmjukas den hinna, som omgiver varje litet stärkelsekorn, och hinnan brister sedan lättare vid själva kokningen). Blandas mjölet med smör, som vid stuvningar och såser, bör det få koka 10—15 min.