fsALADER 380 713. Syltade gurkor. 5 st. stora gurkor med ej för 3 lit. vatten stort kärnlius 3 tsk. salt Till lagen: 2 lit. god ättika 1,7 5 kg. strösocker 15 gr. hel muskotblomma 25 gr. ingefära 7 gr. hel vitpeppar 3 bitar kanel BEREDNING: Gurkorna skalas och skäras itu på längden. Allt inkråm gräves ut med en silversked, och gurk- halvorna skäras itu på bredden. Vattnet kokas upp med saltet. Så många gurkor, som få rum på ytan, läggas i och få koka, tills de bli mjuka och klara. De tagas då upp med hålslev och läggas på dubbelt linne att rinna av. Ättikan och sockret kokas med kryddorna, inknutna i en liten muss- linslapp, till en lag. Då lagen har stark kryddsmak, lyftes den av elden. Gurkorna läggas ned i en porslinskruka, och lagen silas över. Burken täckes över med fyrdubbelt linne och en tallrik. Kryddorna tillvaratagas. Efter 3 — 4 dagar hälles lagen av och kokas tillsammans med kryddorna omkr. 10 min. Den slås därefter upp att kallna och silas sedan åter över gurkorna. Kryddorna till- varatagas. Efter 6 dagar förnyas samma kokning. Den upprepas ånyo efter åtta dagar, och gurkorna äro färdiga. Är lagen för stark, bör man vid sista kokningen till- sätta litet vatten. På samma sätt syltas Mölon och Pumpa. 714. Saltgurkor. 1 kg. grovt salt 3 lit. vatten 100 st. västeråsgurkor körsbärs- och vinbärsblad dillkronor 2 — 3 msk. kryddpepparkorn Till lagen: 3 lit. ättika, 1 % lit. vatten