SAFTER) 377 705. Apelsinsaft I. Skalet av 6 apelsiner 2 kg. strösocker 1 2,3 lit. kokande vatten 40 gr. citronsyra BEREDNING-: Allt det vita på skalens insida skäres bort noga, och skalen skäras i fina strimlor, dessa läggas i en porslinskruka, och det kokande vattnet hälles över. Krukan täckes över med lock och far sta i tva dygn. Där- efter silas skalen ifrån, och sockret och citronsyran tillsättas. Då detta är väl upplöst och saften klar, tappas den på buteljer, vilka korkas och hartsas. 706. Apelsinsaft II. 8 apelsiner 40 gr. vinsyra 2— 2 V2 kg. toppsocker 2 2/3 lit. kallt vatten BEREDNING: Apelsinerna torkas väl med en fuktig duk och rivas därefter mot sockret. Sockret, apelsinsaften, den stötta vinsyran och vattnet blandas i en kruka och få sedan stå, tills allt är smält. Blandningen röres om allt emellanåt. När saften är fullkomligt klar, silas den och buteljeras; buteljerna korkas och hartsas. Salader. 707. Lingonsalad. 1 kg. stora, saftiga lingon några nejlikor Va kg. strösocker BEREDNING: Lingonen rensas och sköljas. De pickas med en grov synål runt omkring och läggas därefter ned varvtals med sockret och några nejlikor i en burk. Denna bindes över, och då sockret är smält, är saladen färdig.