85 KÖTT-) V2 hg. nj urtal g 1 ägg 2 del. tunn grädde Sås: V2 msk. smör 1 V2 msk. mjöl 1U tsk. vitpeppar 2 msk. stötta skorpor köttsky V2 tsk. soja BEREDNING-: Bringan tvättas med en duk doppad i hett vatten, bogbladet ocli revbenen skäras ut försiktigt, så att köttet blir så helt som möjligt. (På benen kokas buljong, varmed steken spädes under stekningen.) Två hg. av köttet skäres i tärningar och drives 3 gånger genom köttkvarn, till- sammans med den sönderplockade njurtalgen. Köttet stötes därefter med smöret i stenmortel och. blandas med kryddorna, de uppvispade äggen, grädden och de stötta skorporna. Färsen arbetas, tills den blir smidig och. sammanhängande. Bringan gnides in med saltet, färsen lägges in, ocli bringan hopsys väl. Den brynes därefter, tillsammans med den skalade löken, i det brynta smöret, spädes med den kokande buljongen och får därefter sakta steka med tätt slutande lock 1 — 1 V2 tim. Köttskyn silas, skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 167. Ugnstekt bogblad (f. 6 pers.). 2 kg. kalvbog V2 msk. salt V2 tsk. vitpeppar 8 medelstora äpplen 2 msk. smör V4 lit. kokande vatten 1. buljong BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och hugges i tva lika stora delar, som gnidas in med salt och vitpeppar. Äpplena torkas väl, befrias från blom- fnase och läggas mellan bogbladen, som därefter sammanbindas med den köttiga sidan utåt. Steken lägges i en smörbestruken långpanna och sättes in i ugn att brynas, varefter den spädes med kokande vatten eller buljong. Till stekningen åtgår omkr. 2 tim., vaiundei köttet överöses var tionde minut