386 (INKOKNINQ- 725. Blomkål på konservburkar. Blomkålen rensas ocli nedlägges så hel som möjligt i konservburkar. Kall kokad saltlake (1 msk. salt till varje lit. vatten) hälles på, och burkarna skruvas igen eller lödas. De kokas sedan 1/2 tim. 726. Sparris på konservburkar, Sparris kan konserveras antingen skuren i bitar eller hel. I det senare fallet böra sparrisstjälkarna vara lika långa. De skalas och sättas ned i konservburkarna med knopparna uppåt. Kokt kallnad saltlake (1 msk. salt till varje lit. vatten) hälles på, och burkarna skruvas igen eller lödas. Sparris skuren i bitar kokas 1 1/2 tim., hel 2 V2 tim. Torkning av frukt. 727, Torkning av äpplen. Äpplena skalas. För att ej förlora sin färg läggas de, allteftersom de äro skalade, i citronlösning (10 —15 gr. citron- syra till varje lit. vatten). Äro de stora och vackra, tagas kärn- husen ut med äppelpipa (av bleck), och äpplena skäras i ringar. I annat fall skäras de i klyftor, och kärnhusen tagas bort. Frukten bredes ut på torkollor eller, om sådana ej finnas till hands, på med glatt papper betäckta plåtar. Ollorna eller plåtarna sättas därefter genast in i mycket svag ugnsvärme, helst efter ett storbak, och frukten får stå inne, tills den är fullkomligt torr, ända till ett dygn.