312 (bakelser 579. Gräddmunkar (35 st.). 7s lit. tjock grädde 10 —12 msk. vetemjöl Till pannan: 1 msk. smör 1 msk. vatten BEREDNING: Grädden vispas till hårt skum. Mjölet siktas och tillsättes omväxlande med vattnet. Munk- pannan upphettas långsamt och smörjes. Till var munk tages omkr. 1 msk. av smeten. Munkarna gräddas vid stark värme ovanpå spisen. De serveras med sylt. 580. Berlinermunkar (30 st.). 1 V,i del. mjölk 75 gr. smör 2 ägg 25 gr. strösocker Till kokning: l/2 kg. flottyr skal och saft av V4 citron 30 gr. pressjäst 4 hg. vetemjöl äppelmos eller vinbärsgelé BEREDNING: Mjölken ljummas och blandas med det skirade smöret, de uppvispade äggen, sockret, skalet och saften av citronen samt den i litet ljum mjölk upplösta jästen. Därefter arbetas mjölet in, degen slås smidig och blank och ställes att jäsa omkr. 1 tim. Den arbetas sedan och kavlas ut fingertjockt, och med glas uttagas små runda kakor. Mitt på kakan lägges litet vinbärsgelé eller äppelmos och där- ovanpå en annan kaka; kanterna penslas med äggvita och tryckas väl tillsammans. Munkarna få därefter jäsa 1 tim. De kokas sedan i flottyr, läggas upp på gråpapper att rinna av samt rullas i socker. De serveras varma.