266 (efterrätter 1 BEREDNING: Mjölken, smöret, sockret ock den rivna söt- mandeln kokas, tills mjölken fått tillräcklig mandelsmak. Majsmjölet ock äggen vispas tillsammans ock sättas till mjölken nnder kraftig vispning. Krämen får ett kort uppkok ock sias upp i vattensköljd form att kallna. Den serveras med sylt eller saftsås. 497. Änglamat (f. 6 pers.). 4 del. tjock grädde 20 st. små skorpor eller kak- 2 kkp sylt bitar BEREDNING-: Grädden vispas till kårt skum. Sylt ock kakbitar blandas i, krämen lägges upp i glasskål ock är sedan färdig att serveras. 498. Vaniljkräm (till fyllning av tårtor). 4 del. tjock grädde 3 msk. strösocker Va vaniljstång 6 äggulor BEREDNING: Grädden kokas med vaniljen, tills den fått tillräcklig vaniljsmak, sockret tillsättes, ock krämen lyftes av elden. Äggulorna vispas tillsammans i en bål, ock grädden slås till under stark vispning. Krämen sättes åter över elden att under fortsatt vispning sjuda, men får ej koka. Den källes upp ock vispas sedan, tills den blivit kall. 499. Päron i vaniljkräm (f. 6 pers.). 3 stora päron V2 kkp socker Vaniljkräm: 6 del. tunn grädde 75 gr. strösocker Vj stång vanilj 3 del. vatten 3 tsk. potatismjöl 4—5 äggulor