( VÄXTRÄTTER 196 350. Grönsalad med citron (f. 6 pers.). BEREDNINGr: De yttre bladen tagas bort och likaså stjälkarna. Varje blad sköljes, varefter de läggas på dnk att rinna av. Saladen lägges npp på en karott, de större bladen ytterst, de små i mitten, så att de tillsammans bilda ett huvud. Citronsaft, vatten och socker blandas väl till- sammans, och såsen hälles över saladhuvudet. 2 kkp buljong Till garnering: 1 hårdkokt ägg. EREDNING-: Spenaten rensas, sköljes hastigt och får avrinna. Den förvälles i helt litet kokande och saltat vatten, varefter den tages upp och får rinna av. Den hackas därefter fin tillsammans med mjölet. Smöret fräses, och den hackade spenaten lägges i. Buljong, mjölk eller vatten till- sättes, och stuvningen får koka i 10 min. Spenaten avsmakas med salt och socker och garneras med det hårdkokta ägget, finhackat eller skuret i klyftor. 3 saladhuvuden saften av 1 citron vatten socker 351. Stuvad spenat (f. 6 pers.). 3/4 kg. spenat 3 msk. mjöl 2 msk. smör mjölk 1. vatten Va msk. socker 2 tsk. salt 352. Spenatpudding (f. 12 pers.). 2 Va hg. spenat 1 kkp stötta skorpor V. lit. god mjölk 4 ägg 4 msk. smör 1 tsk. salt Va msk. socker Till formen: Va msk. smör, 2 msk. stötta skorpor