202 (Växträtter i 364. Stuvade sockerärter (f. 6 pers.). 2 l/a lit. sockerärter 1 lit. vatten 2 tsk. salt 1 msk. smör 1 msk. mjöl 1/2 msk. kackad persilja socker •• BEREDNING-: Artskidorna rensas, sköljas ock sättas på i kokande ock saltat vatten tillsammans med V2 msk. av smöret. När de äro mjuka, tagas de upp. Resten av smöret fräses med mjölet, spädes på med spadet, vari ärterna kokt, ock såsen får koka 10 min. Därefter läggas ärtskidorna i samt den kackade persiljan, ock stuvningen avsmakas med socker ock salt. 365. Kokta turska bönor (f. 6 pers.). 1 kg. färska turska bönor 2 msk. kackad persilja 1 lit. vatten 2 — 3 msk. smör 2 tsk. salt BEREDNING: Bönorna rensas, sköljas ock skäras i bitar på snedden, så vida de ej äro späda, i vilket fall de anrättas kela. De sättas på i kokande, saltat vatten (kort spad) ock få sakta koka, tills de äro mjuka. Den kackade persiljan ock det kalla smöret tillsättas, ock allt omblandas väl. 366. Stuvade turska bönor (f. 6 pers.). 1 lit. salta turska bönor | vatten Stuvning: 3 msk. smör 4 msk. mjöl 3 kkp mjölk 2 del. grädde 1 äggula socker