323 BAKELSER , BEREDNING: Smöret tvättas och röres med sockret, tills det blir vitt, och de uppvispade äggen sättas till. Mjölet siktas tillsammans med bakpulvret och nedröres omväxlande med grädden. En liten jämn plåt smörjes med smör och beklädes med smort papper, härpå bredes smeten ut och sättes sedan in i varm ugn att gräddas ljusgul. Kakan stjälpes upp på sockrat papper, bestrykes med något sönder- rört vinbärsgelé och rullas ihop. Rullen skäres därefter i 1 cm. tjocka skivor. 602. Ungdomsbakelser (75 st.). 6 ägg (= 360 gr.) 360 gr. smör 360 gr. strösocker 360 gr. vetemjöl Till fyllning: vinbärsgelé Glasyr: 1 hg. florsiktat socker, 2 msk. vatten BEREDNING: Äggen och sockret röras väl. Smöret smältes, får kallna och röres, tills det blir vitt, samt blandas sedan till äggsmeten. Sist tillsättes mjölet. Smeten bredes ut ganska tunt på en väl smord plåt och sättes in i ugn att gräddas. När den är gräddad, skäres den mitt itu, och den ena halvan bestrykes med gelé. Den andra hälften lyftes därefter på den förra, och kakan glaseras samt skäres i sneda rutor. 603. Strutar (15 st.). ^ ägg mjöl = vikten av 1 ägg (drygt) socker = vikten av 2 ägg ,/4 tsk. pulveriserad kanel BEREDNING: Äggen vispas tillsammans med sockret, och mjölet och kanelen sättas till. Smeten bredes ut på väl