40 (SOPPOR 79. Apelsinsoppa (f. 6 pers.). 1 V* lit. vatten 4 del. apelsinsaft (socker) 2 apelsiner 2 msk. potatismjöl BEREDNING: Vattnet ock saften kokas upp, socker efter smak tillsättes, ock soppan avredes med potatismjölet ntrört i litet kallt vatten, får ett gott uppkok och serveras med apelsinerna skurna i skivor. 1 kkp russin EREDNING: Sagogrynen sköljas och sättas pa med vattnet och citronskalet. Russinen sköljas och kokas för sig i en kastrull och hällas i soppan, då grynen äro klara. Äggulorna, sockret, citronsaften och vinet vispas väl till- sammans i soppskålen, och soppan hälles i under staik visp- ning, varefter den avsmakas. Serveras med skorpor. BEREDNING: Vattnet kokas upp med kanelen, sagogrynen sköljas och läggas i; likaså de rensade och sköljda rus- sinen. Sockret och saften tillsättas, och soppan får koka, tills grynen äro klara. Soppan avsmakas och serveras med skorpor. 80. Vit sagosoppa (f. 6 pers.). 1 kkp vita sagogryn 2 lit. vatten 7a citron 2 äggulor 4 — 5 msk. socker 1 72 del. vin 2 lit. vatten 1 bit kanel Va kkp röda sagogryn 81. Röd sagosoppa (f. 6 pers.). t — 1 Va kkp krossocker 1 kkp russin 1 72 kkp sur lingonsaft