( KÖTT 64 Till buljong tvättas köttet med duk doppad i kallt vatten, sättes på i kallt vatten, saltas (saltet drar nt köttsaften), bringas långsamt till kokning, skummas och får långsamt koka 5 —6 tim. Till köttsoppa tvättas köttet med en duk doppad i kallt vatten, lägges ned att koka i kallt vatten, får ett hastigt upp- kok, skummas och saltas. Sopprötterna läggas i, och soppan får långsamt koka med tätt slutande lock, tills köttet är mört. Önskar man endast ett gott kött, tvättas det med en duk doppad i hett vatten. Köttet lägges därefter i kokande vatten, får hastigt koka upp, skummas, saltas och får därefter sakta koka färdigt. Salt kött nedlägges till kokning i kallt vatten, emedan en del av saltet då dragés ut. Är vattnet efter första uppkoket mycket salt, hälles det bort, och nytt kallt vatten spädes pa. Förfaringssättet vid stckning av kött bör ga ut pa att, sa vitt möjligt är, kvarhålla alla närings- och smakämnen i köttet. Det tvättas därför med duk doppad i hett vatten. Det utsättes vid själva stekningen till en början för stark hetta, varigenom äggviteämnet på ytan stelnar och bildar en skyddande skorpa kring köttet. Sedan denna skorpa bildats (köttet blivit “brynt1“), måste hettan betydligt minskas och köttet långsamt färdigsteka vid jämn, ej för stark värme. Är hettan för stark, stelnar ägg- viteämnet för hårt och blir därigenom osmältbart. Köttet blir även smaklöst, emedan köttsaften dragés ut och smak- ämnena förflyktigas.