53 SOPPOR ) Birätter till soppor. 115, Frikadeller (f. 6 pers.). 2 hg. benfritt oxkött 2 msk, smör 1 msk. stötta skorpor 1 tsk. potatismjöl 2 tsk. salt l/2 tsk. vitpeppar V2 kkp mjölk BEREDNING-: Köttet skäres i tärningar, drives tre gånger genom köttkvarn och stötes väl tillsammans med smöret. Eärsen blandas därefter med de stötta skorporna, mjölken, potatismjölet och kryddorna samt arbetas, tills den blir smidig. Av färsen formas små frikadeller, vilka kokas i saltat vatten eller svag buljong omkring 10 min. De serveras till kål eller starka buljongsoppor i allmänhet. BEREDNING: Fisken tages ur (fjällas ej), sköljes och torkas väl, fläkes och skrapas fint (intet fjäll eller ben får följa med). Den stötes tillsammans med smöret i sten- mortel, tills massan är fin och sammanhängande, varefter den blandas med hälften av grädden samt passeras. I ett fat blandas resten av grädden, äggulorna, saltet, sockret, vitpepparn och mjölet. Denna blandning tillsättes matsked vis i färsen. Den bör sedan arbetas omkring V2 tim., varefter de till skum slagna äggvitorna skäras ned. Eärsen tryckes genom sprits eller pappersstrut i små avlånga kakor på en smord långpanna; kokande vatten hälles försiktigt på, och quenellerna få sakta koka 5 — 6 min. 116, Queneller (f. 6 pers.). 2 hg. skrapat fiskkött 1 ägg salt vitpeppar socker 80 gr. smör 2 msk. mjöl 3 del. grädde