KÖTT~) 89 BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och skäres i skivor på tvären, dessa bultas lätt och beströs med peppar och salt. Persiljan sköljes, rensas och hackas grovt och inarbetas i 2 msk. av smöret. Persilje- smöret delas i lika många delar, som man har köttskivor; en del lägges på varje skiva, vilken därefter hoprullas och ombindes med snöre (förut doppat i kokande vatten). Kyck- lingarna brynas i resten av smöret, spädas med kokande buljong eller vatten och få steka på sakta eld, tills de kännas möra, då de tagas upp, och snörena tagas bort. Såsen silas, skummas, avredes med grädden och serveras över kyckliugarna. 174. Kalvnoasetter (f. 6 pers.). 1 kg. benfritt kalvkött (av steken) 1 V2 hg. späck salt, vitpeppar 3 msk. smör 4 del. gräddmjölk BEREDNING: Köttet tvättas med en duk, doppad i hett vatten, befrias från hinnor och skäres tvärt över fibrerna i 2 — 3 cm. tjocka skivor. Skivorna bultas lätt på båda sidor. Späcket skrapas och skäres i strimlor. Varje köttskiva späckas sedan med två strimlor, så att de bilda ett kors, och beströs med litet salt och vitpeppar. Smöret brynes i en stekpanna, noasetterna läggas i och stekas vackert bruna på båda sidor. Sist tillsättes gräddmjölken, och anrättningen får koka med slutet lock i ö min. Den är sedan färdig att serveras. 175. Gräddkött (f. 6 pers.). 1 V2 kg. benfritt kalvkött av steken 5 del. grädde vitpeppar salt 4 msk. smör