311. Vol-au-vent med kräftstuvning (f. 6 pers.). Smördeg: 875 gr. mjöl 1 V2 del. vatten 2 msk. brännvin 1 litet ägg V2 kg. smör (lika vikt mod degen) Stuvning: V2 msk. smör V2 msk. kräftsmör 2 msk. mjöl 3 — 4 del. tunn grädde 1 äggula 3 hg. kräftstjärtar salt, socker vitpeppar EREDNING-: Smördegen beredes på vanligt sätt och kavlas ut till 1 V2 cm. tjocklek. Av degen utskäras en rund botten och sedan större och mindre ringar samt sist en liten rund kaka, så att alla dessa lagda tillsammans bilda en pyramid. De olika kakorna och ringarna gräddas väl i het ugnsvärme. De läggas sedan upp pa varandra, och ring- arna fyllas inuti med kräftstuvning. Yol-au-venten garneras med kräftstjärtar. Till stuvningen fräsas smör och mjöl tillsammans, grädden spädes på, och såsen får koka 10 min., varefter den avredes med äggulan. De väl urvattnade kräftstjärtarna tillsättas, och stuvningen avsmakas med kryddorna, 312, Pastejer med fågelstuvning (f. c pers.). Smördeg: V4 hg. mjöl 1 del. vatten 1 msk. brännvin Va ägg 350 gr. smör (lika vikt med degen)