5 SOPPOR ) BEREDNING: Buljongen kokas upp och klaras, om så behöves, med äggvita. Färgas med soja och avsmakas med konjak, sherry och kryddor. Serveras med rostat bröd. 5. Juliennesoppa (f. 6 pers ). 2 små morötter 2 palsternackor 1 litet selleri 1 purjolök i litet saladhuvud 2 msk. smör 1 tsk. socker 2 lit. consommé eller bul jong (salt, peppar) BEREDNING: Saladhuvudet sköljes och skäres i strimlor, rotsakerna sköljas och skrapas samt skäras i fina strimlor. De brynas därefter väl i smöret och sockras, consommén till- sättes, och soppan får koka omkr. 20 min. Den skummas, avsmakas och serveras mycket het. 6. Klar buljong med grönsaker (f. G pers ). D/o lit. stark, klar buljong 2 små morötter 1 palsternacka V2 selleri 1 purjolök 12 små jordärtskockor 1 litet blomkålshuvud vatten salt (vitpeppar) BEREDNING: Rötterna sköljas, skrapas och skäras i fina strimlor samt sättas på i kokande, lätt saltat vatten tillika med blomkålen. Buljongen kokas upp, de färdigkokta rötterna jämte blomkålen tillsättas, och soppan avsmakas. 7. Oskarssoppa (f. 6 pers.). 2 lit. stark buljong 2 morötter 1 liten palsternacka (vitpeppar) salt frikadeller av kalv färs 3 msk. konserverade cham- pinjoner