31 SOPPOR't J och buljongen tillsättas, och soppan får koka 10 min., var- efter den avsmakas. Äggulan och grädden vispas upp i sopp- skålen, och soppan tillslås under kraftig vispning. 59, Jordärtskockspuré (f. 6 pers.). 1 lit. jordärtskockor 2 V2 lit. buljong 1 msk. smör 2 msk. mjöl salt, vitpeppar socker 2 äggulor 1 del. grädde BEREDNING: Jordärtskockorna ansas på vanligt sätt och kokas därefter i buljongen, tills de äro nog mjuka att passera. Smör och mjöl sammanfräsas, den passerade purén tillsättes och får koka 10 —15 min. Soppan skummas och avsmakas. Äggulorna och grädden vispas upp i soppskålen, och purén tillslås under stark vispning. Den serveras med små kokta jordärtskockor eller med rostat bröd. 60, Potatissoppa (f. 6 pers.). 1 lit. potatis 2 V<2 lit. buljong 1 knivsudd sellerifrö V2 msk. smör 2 msk. mjöl vitpeppar salt 2 äggulor BEREDNING: Potatisen råskalas och kokas i 1 liter av buljongen, tills den är mjuk, varefter den passeras. Smör och mjöl sammanfräsas, purén och resten av buljongen spädas på, och soppan får koka 10 min. Den avsmakas, äggulorna vispas upp i soppskålen, och soppan tillslås under kraftig vispning.