131 [kött) 245. Köttpudding med potatismos (f. 6 pers.). V2 lit. kokt 1. stekt kackat kött 2 små rödlökar 2 msk. smör 7. msk. salt V2 tsk. vitpeppar 2 del. buljong Potatismos: 1 lit. potatis 1 msk. smör V2 kkp mjölk socker, salt Till formen: V2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Löken skalas, finhackas ock brynes jämte köttet i smöret, varefter kryddorna tillsättas. Potatisen råskalas, kokas ock mosas sönder med en gaffel. Mjölken kokas upp tillsammans med smöret ock röres ned i moset; detta kryddas sedan ock arbetas väl. En form smöijes med smör, ett varv av potatismoset lägges i ock därefter det brynta köttet. Buljongen källes över, ock överst lägges åter ett varv av potatismoset. Puddingen strös över med stötta skorpor ock sättes in i ugn att fa vacker brun färg. Den serveras med steksås. 246. Köttpudding med risgryn (f. 6 pers.). '/a lit. kokt 1. stekt kackat kött 2 små rödlökar 2 msk. smör V2 msk. salt V2 tsk. vitpeppar 1 kkp risgryn 1 lit. mjölk 1 ägg 1 tsk. salt V» Ht- buljong Till formen: Va msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Löken skalas, finhackas ock brynes jämte köttet i smöret, varefter kryddorna tillsättas. Risgrynen sköljas ock påsättas i den kalla mjölken ock få under rörning