387 tobkningP 728. Torkning av päron. Dessa torkas på samma sätt som äpplen men böra före torkningen förvällas i tunn sockerlag (2 kg. socker till varje liter vatten). Äro de sma, kunna de torkas kela. 729. Torkning av bär. Blåbär, körsbär ocb bigaråer torkas på samma sätt som äpplen. De kunna lufttorkas ett par timmar, innan de sättas in i ugnen. 730. Torkning av grönsaker. Torkning av grönsaker kan ske antingen med eller utan föregående förvällning. Bäst är att förvälla dem, varvid förfares på följande sätt. Ärter ocb bönor spritas ocb för- vällas 3 — 4 min. i kokande, lätt saltat vatten (1 msk. salt till varje lit. vatten). För att de må bibehålla färgen, tillsättes kokvattnet med en knivsudd bikarbonat eller alun samt 1 knippa persilja. Sockerärter, turska bönor, spenat ocb persilja sköljas väl, få rinna av ocb förvällas några min. Grönsakerna spolas över med kallt vatten, bredas därefter ut pa rent linne, helst på torkollor, eljest på plåtar, ocb sättas in i ugn med 35 — 40° värme (bäst bakugn). Skola grönsakerna ej förvällas, sköljas de väl, fa rinna av ocb torkas i ugn 2 — 3 dagar. Man kan även torka dem helt enkelt i fria luften. Nässlor torkas bäst på detta sätt. De böra ej sköljas. Grönsakerna böra förvaras i bleckburkar men få ej läggas ned, innan de äro fullt torra. De förvaras på torrt ställe.