fCHARKUTERIVAROR ~j 402 Färsen stoppas i väl rengjorda, smala svinfjälster. Kor- varna spolas med kallt vatten, gnidas in med en blandning av salt, socker och salpeter och få ligga till följande dag, då de läggas ned i saltlake. EREDNING: Hjärtslaget och levern böra läggas i vatten kvällen förut. Oxläggen och kållappen tvättas med en duk doppad i kallt vatten och sättas på elden jämte levern och hjärtslaget i så mycket kallt vatten, att det står jämt över köttet. När spadet kokar upp, skummas det noga, och köttet får koka, tills det är mört. Det tages upp, körtlar, senor och ben tagas bort, och köttet skäres i bitar samt drives en gång genom köttkvarn. Köttspadet kokas ihop, och häri få korngrynen sedan koka, tills de äro mjuka. Denna gröt blandas till köttet; den fint hackade och i litet smör brynta löken och kryddorna tillsättas, och massan arbetas omkr. 1 tim. Den stoppas sedan i väl rengjorda krokfjälster till små, korta korvar. Dessa förvällas ett par min. i kokande vatten och hängas sedan upp att torka, eller ock rökas do helt 750. Hack-korv. 1 hjärtslag av ungnöt 1 oxlägg 1 kg. oxkött (kållapp) V4 oxlever vatten 1 kg. korngryn 4 medelstora rödlökar (eller 2 msk. mej ram) 10 msk. salt 1 V2 msk. stött kryddpeppar 1 tsk. stött vitpeppar 6 — 7 meter krokfjälster lindrigt. 751. Blodkorv. 2 kkp korn gryn 1 V2 lit. fläskspad 6 — 8 del. svinblod Va portugisisk lök | 3 msk. flottyr 2 kkp sultanarussin 1 hg. osmält ister 2 del. grädde