87 [kött) brynes i en stekpanna, köttet lägges i oeh brynes på alla sidor. Det spädes sedan med kokande vatten eller buljong ocli får sakta steka färdigt eller omkr. 1 tim. Under stek- ningen överöses bringan med sin sky var tionde minut. Såsen serveras antingen som sky eller avredes enligt allmänna regler för såser. 170, Kalvkotletter (f. 6 pers.). 12 kalvkotletter 1 msk. salt V2 kkp gräddmjölk 1 ägg V2 tsk. vitpeppar 2 kkp stötta skorpor 3 msk. smör V2 lit. kokande buljong 1. vatten BEREDNING: Kotletterna tvättas med en duk doppad i hett vatten, putsas och bultas ett slag på varje sida. De beströs med peppar och salt, doppas i det uppvispade ägget blandat med gräddmjölken och vändas i de stötta skorporna. Kotletterna brynas i det upphettade smöret, vätskan spädes på, och kotletterna få sakta steka 10 —15 min. med slutet lock. De läggas upp på fat, såsen hälles över, var- efter de garneras med persilja. Om så önskas, kan paneringen (ägget och de stötta skorporna) uteslutas. 171. Kalvkotletter å la Napolitaine (f. 6 pers.). 12 kalvkotletter 1 msk. salt V2 tsk. vitpeppar 2 ägg 1 V2 kkp stötta skorpor 7s kkp riven ost (helst par- mesanost) 3 msk. smör V2 Ht buljong 1. vatten 2 kkp u idealmakaronerCl 2 lit. vatten 1 msk. salt 3 msk. tomatpuré 1. smält smör