bakelser") 325 606. Mandeläss (30 st.). 150 gr. sötmandel 6 msk. strösocker 6 bittermandlar 2 äggvitor BEREDNING: Mandeln skållas och torkas, rives eller drives genom kvarn och stötes i stenmortel tillsammans med sockret. Äggvitorna slås till hårt skum och röras ned sist. Mandelmassan spritsas ut till äss på väl rengjorda och smorda plåtar. De gräddas i mycket svag ugnsvärme. Om man så vill, kunna de garneras med röd och vit kristyr. 607. Mandelberg (30 st.). 2 äggvitor 200 gr. strösocker saften av V2 citron 100 gr. sötmandel Till garnering: 10 pistaciemandlar BEREDNING: Mandeln skållas och skäres i långa strimlor, som torkas mycket väl. Äggvitorna, sockret och citron- saften röras sakta tillsammans med en träsked åt ett håll under 1 tim. Sedan röres mandeln försiktigt i. På väl smorda eller vaxade plåtar uppläggas med skedar av smeten toppiga kakor, som beströs med den skållade och finhackade pistaciemandeln. Ivakorna gräddas i mycket svag ugnsvärme. 608. Maränger (20 st.). 2 stora äggvitor 150 gr. strösocker saften av V2 citron