284 (EFTERRÄTTER Konjaken, vattnet och sockret blandas tillsammans, upp- värmas och hällas över puddingen, och såsen tändes på. Den kan även serveras i särskild såsskål, brinnande. 240 gr. socker Till formen: V2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING-: Fikonen skäras i strimlor, läggas i en skål, övertäckt med lock, och sättas ned i kokande vatten, så att fikonen få svälla. Mandeln skållas, rives eller drives genom mandelkvarn, stötes med sockret och blandas sedan med grädden och äggulorna. Sist nedblandas även fikonen, och massan hälles i smord och brödbeströdd form samt gräddas i svag ugnsvärme. Puddingen stjälpes upp på fat och serveras med vanilj- eller skumsås. 135 gr. smör Till formen: 1 msk. smör EREDNING: Äggulorna och sockret röras, tills äggbland- ningen är vit och pösig. Grädden och smöret sättas till, och massan får under vispning sjuda över elden, tills krämen tjocknar. Yispningen fortsättes, tills krämen är kall, då skal och saft av citronen röras i. Sist nedskäras försiktigt de till hårt skum slagna vitorna. Katrinplommonen kokas mjuka i litet vatten, varefter de kärnas ur. En form smörjes med smör och beklädes med 533. Fikonpudding (f. 6 pers.). 300 gr. konfektfikon 300 gr. sötmandel 2 V4 del. grädde 6 äggulor 534. Katrinplommonkaka (f. 6 pers.). 6 ägg 135 gr. socker V, lit. tunn grädde skal och saft av 1 citron 425 gr. katrinplommon 1 hg. sötmandel