1G3 298. A-la-daube på lax (f. 6 pers.). 1 V2 kg. lax 1 Va msk. salt några kryddpepparkorn 1 V2 lit, vatten dillstjälkar Till geléet: 3/i lit. fiskspad, 2 äggvitor EREDNING: Till denna ä-la-daube tages helst av lax- ryggen, emedan ryggbenet innehåller mycket gelatin och sådant därför ej behöver tillsättas. Laxen skäres i bitar och sättes på elden tillika med kryd- dorna och dillstjälkarna i varmt vatten och får salda koka, tills den är mjuk, men ej så att den faller sönder. Den tages upp och lägges ned i en vacker ä-la-daube-form. De vackraste bitarna läggas på botten och på sidorna. Spadet klaras med äggvitorna, silas genom servett eller silduk och hälles över fisken. A-la-dauben ställes ut på kallt ställe att stelna, stjälpes upp och garneras med dill. Till geléet: 3/4 lit. fiskspad, 2 äggvitor BEREDNING: Alen flås, rensas, sköljes och tvättas väl. Den gnides in med saltet, skäres i bitar och sättes på elden i varmt vatten tillika med kryddorna och dillstjälkarna och får sakta koka färdig. Fisken tages så upp och lägges i en vacker ä-la-daube-form; spadet klaras med äggvitorna, silas genom servett eller silduk och hälles över fisken. A-la-dauben ställes ut på kallt ställe att stelna, stjälpes upp och garneras med dill. 299. A-la-daube på å! (f. 6 pers.). 2 msk. salt dillstjälkar några kryddpepparkorn 4 msk. ättika 1 lit. vatten