344 1 lit. ljum mjölk 50 gr. sötmandel (kaffebröd Degen får åter jäsa upp och bakas sedan ut i kransar eller flätor, som läggas på väl rengjorda och smorda plåtar. Då bröden jäst upp, penslas de över med de uppvispade äggen samt Överströs med den skållade och hackade sötmandeln, blandad med pärlsockret. Av denna deg bakas även kringlor och snurror, men dessa penslas endast med ägg eller med vatten. Bröden gräddas i varm ugn. 50 gr. pressjäst Till pensling: 1 ägg, 50 gr. sötmandel, Va kkp pärlsocker BEREDNING: Jästen löses upp i litet av den ljumma mjöl- ken, vetemjölet siktas med saltet, 3 — 4 kkp tagas unda.n till utbakning, resten slås i ett fat. Den ljumma mjölken tillsättes under flitig rörning, och den upplösta jästen ned- röres, varefter degen slås smidig och blank. Den sättes på varmt ställe att jäsa till sin dubbla storlek. I degen ned- arbetas 200 gr. av smöret, rört med 2 kkp av sockret till vitt skum. Degen får sedan åter jäsa upp. Den arbetas upp och delas i 10 delar. Varje del kavlas ut till en avlång fyrkant av 1 cm. tjocklek och penslas med i esten av smöret, skirat. Sötmandeln skållas, hackas och blandas med 1 kkp strösocker samt strös över den penslade degen, som nu rullas ihop till en lång rulle. Denna skäres i 12 15 delar, de tilltryckas på mitten med skaftet av en bordskniv, vändas och sättas på väl smorda plåtar att jäsa. iSär biöden äro uppjästa, penslas de med söndervispat ägg och beströs med skållad och finhackad sötmandel, blandad med pärlsockret. De gräddas i god ugnsvärme. I stället för att skära sönder rullen till små bröd kan man lägga upp den till krans och klippa den. 643. Vegabröd. 2 kg. vetemjöl 1 tsk. salt 3 — 4 kkp strösocker 300 gr. smör eller margarin