256 [ EFTERRÄTTER 475. Vaniljsufflé (f. 6 pers.). 50 gr. smör 50 gr. mjöl V4 lit. oskummad mjölk 5 ägg Till formen: V2 msk. smör 50 gr. strösocker 2 msk. vaniljsocker syltad frukt BEREDNING-: Smör ocli mjöl sammanfräsas, mjölken spädes på under flitig rörning, och smeten får ett gott uppkok. Äggulor och socker röras, tills massan blir vit och pösig, och blandas sedan ned i den kokta smeten. Sist ned- röras de till hårt skum slagna vitorna. I en smord paj- form nedlägges ett varv syltad frukt, och smeten hälles över. Sufflén gräddas i vattenbad i ugn omkr. V2 tim. Den serveras varm. 476. Chokladsufflé (f. 6 pers.). 50 gr. smör 50 gr. mjöl v4 lit. oskummad mjölk 5 ägg 100 gr. strösocker 50 gr. kakaopulver Till formen: 1 msk. smör BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, mjölken spädes på under flitig rörning, och smeten får ett gott uppkok. Äggulor och socker röras, tills blandningen blir vit och pösig; kakaon blandas i jämte den kokta smeten. Sist ned- röras de till hårt skum slagna vitorna. Smeten sias genast i en med kallt smör smord form, bindes över med smort papper, sättes i vattenbad och får långsamt koka omkring /% tim. Den stjälpes upp och serveras varm med vaniljsas eller vispad grädde.