( mellanrätter"! 174 Fågelstuvning: 1 msk. smör V2 lit. stekt fågel (skuren i 2 msk. mjöl tärningar) Va lit. buljong 1. steksås BEREDNING: Srnördegen beredes som vanlig smördeg ock kavlas ut till 3 mm. tjocklek. Härmed beklädas små pastejformar. Smördegen täckes med ett papper, formarna fyllas med ärter ock sättas in i ugn att grädda. Ärterna ock papperet tagas bort, ock pastejerna stjälpas upp. De fyllas sedan med fågelstuvning, vilken lagas som ragu. 313. Pirog med köttstuvning (f. 6 pers.). Smördeg: 250 gr. vetemjöl 1 msk. brännvin l/j ägg Till pensling: Vj ägg Stuvning: 2 msk. smör 4 msk. vetemjöl 3 — 4 del. buljong vatten 250 gr. smör 3 kkp. i tärningar skuret stekt kött 1 liten burk ärter salt, vitpeppar BEREDNING: Smördegen beredes som fm smördeg, hälften av degen kavlas ut till en botten (passande till sciveiings- fatet). Denna lägges pa plat ock gräddas ljusbi un. Hill stuvningen fräsas smör och mjöl, buljongen spädes på,^ ock såsen får koka 10 min. Köttet ock ärterna läggas ner i såsen, ock stuvningen avsmakas med salt ock vitpeppar. Stuvningen bredes ut pa den gräddade smördegsbottnen. Resten av smördegen kavlas ut till lock, lägges över stuv- ningen ock tryckes till i kanterna. Locket garneras med rutor eller blad av smördeg. Det penslas med ägg, ock pirogen gräddas därefter omkr. 10 — 15 min. i god ugns- värme. Serveras genast.