SMÅBRÖDj 337 627. Kanelkransar (175 st.). 425 gr. smör 170 gr. strösocker 1 ägg G00 gr. vetemjöl 2 tsk. stött kanel 1 kkp pärlsocker BEREDNING-: Smöret tvättas och röres med sockret, tills det blir vitt. Ägget tillsättes, och sist inarbetas mjölet. Degen rullas ut till små kransar, dessa doppas i en blandning av kanel och pärlsocker och gräddas i medelmåttig ugnsvärme. 628. Norska kransar (120 st.). 200 gr. smör 200 gr. strösocker 3—4 msk. grädde 4 äggulor 420 gr. vetemjöl 1 rågad tsk. bakpulver BEREDNING-: Smöret tvättas och röres tillsammans med sockret, tills det blir vitt och pösigt. Grädden blandas i och därefter äggulorna, en i sänder, samt vetemjölet, siktat med bakpulvret. Smeten tryckes genom sprits och formas till äss eller kransar, som gräddas gulbruna i medelmåttig ugnsvärme. 629. Mandelsprits (130 st.). 280 gr. smör 210 gr. strösocker 1 ägg 35 gr. riven bittermandel 425 gr. vetemjöl BEREDNING : Smöret tvättas och blandas tillika med de övriga ingredienserna med det siktade vetemjölet på bakbordet. När degen är väl arbetad, tryckes den genom sprits och formas till äss eller kransar. Kakorna gräddas i medelmåttig ugnsvärme på väl avtorkade plåtar. 22