310 ’ BAKELSER j Bakelser. 575. Petits-choux (20 st.). 3 cl cl. vatten 100 gr. smör 2 tsk. strösocker 100 gr. vetemjöl 3 ägg BEREDNING-: Vatten, smör och socker få koka upp, mjölet vispas i, och smeten får koka, tills den släpper pannan. Då mesta hettan avgått, röras äggulorna i en i sänder. Sist nedskäras de till hårt skum slagna vitorna. På väl rengjorda och smorda plåtar läggas med en sked stora klickar av smeten. Kakorna gräddas i god ugnsvärme. Därvid iakttages, att ugnsluckan ej bör öppnas förrän efter 10 min. Då bakelserna sedan kallnat, skäres ett lock i dem, och de fyllas med någon kräm eller med vispad grädde. 576. Choklad-petits-choux (10—12 st.). 1 del. skirat smör 3 del. vatten 150 gr. mjöl Till fyllning: 1 kkp jordgubb- sylt 40 gr. osockrad choklad 3 ägg 3 del. tjock grädde 1 msk. vaniljsocker BEREDNING: Smöret och vattnet kokas upp, mjölet vispas i, och smeten får under ständig rörning koka, tills den släpper pannan. Den lyftes av elden, chokladen smältes och röres i. Sedan mesta hettan avgått, röras äggulorna ned en i sänder. Sist nedskäras de till hårt skum slagna äggvitorna. På väl rengjorda och smorda plåtar läggas med en sked stora