372 (SAFTER1 Safter. Allmänna regler för saftning. Med avseende på kokkärl och redskaj) gälla samma regler som vid syltning (s. 355). För saftning kan användas antingen strösocker, toj)j)socker eller holländskt krossocker. Kokningen bör ske hastigare än vid syltning och kok- ning av gelé, eljest stelnar saften lätt till gelé. Man kan butelj era saften varm eller kall. I det först- nämnda fallet böra de väl rengjorda och torra buteljerna värmas upp, innan saften hälles i. Buteljerna böra därefter genast korkas och hartsas. Korkarna läggas förut i ljumt vatten, så att de bli mjuka. Hartsen upphettas och blandas med litet flottyr eller vax. Härigenom hindras, att den sedan spricker sönder. I stället för harts kan parafin användas. Parafinet löses upp i vattenbad, och några droppar ättika tillsättas. Buteljerna böra doppas 2—3 gånger i parafinet, för att detta skall fullkomligt täcka korken. 692. Hallonsaft, 30 lit. hallon V2 kg. socker till varje kg. 1 \ 2 lit. vatten saft BEREDNING: Hallonen rensas. De sättas på med vattnet och få under omrörning koka omkr. 15 min. Massan hälles därefter upp i silduk och får självrinna till följande dag. Saften sättes då på med sockret och får koka under noggrann skumning, tills den är klar och simmig. Den buteljeras varm eller kall, buteljerna korkas och hartsas.