392 ' SALTNING ur med enrislag. Lagen kokas av vatten ocli enris och hälles het i kärlet, som bör fyllas ända till brädden. Lagen får stå kvar, tills den kallnat; den slås då ut, och kärlet torkas väl. Botten och sidor gnidas med salt, och på bottnen lägges dessutom ett rätt tjockt lager av grovt salt. Köttet styckas nu. Först skäras stekar och bogar ifrån, sedan hugges det övriga köttet i lagom stora stycken. Alla körtlar skäras bort, och köttet gnides väl, särskilt invid benen, med en blandning av salt, socker och salpeter. Till 2 kg. kött beräknas: 6 msk. smörs alt 3 msk. socker 1 V2 tsk. kalisalpeter. Grenom salpetern motverkas, att den röda köttfärgen vid salt- ningen går förlorad. Salpetern gör visserligen köttet hårt, men detta motverkas i sin ordning av sockret. Köttet lägges ned i det iordninggjorda kärlet, varvtals med salt. Man använder härvid bäst grovt salt, emedan detta innehåller mera sälta än det fina saltet. Skinnsidorna läggas nedåt och köttsidorna mot varandra. I botten Läggas stekar och bogar med läggarna inåt och så tätt tillsammans som möjligt. Alla små hål och gropar fyllas med salt, och mellan köttstyckena lägges salt, så att dessa ej direkt röra vid var- andra. Kär allt kött är nedlagt, strös ett tjockt lager av salt över, en botten lägges på och därovanpå ett par väl rengjorda stenar som tyngd. Köttet får så stå, tills saltet smält. Den lake, som bildats, täcker då vanligen ej köttet, utan man måste koka en särskild Saltlake: 12 lit. vatten 100 gr. kalisalpeter 3 kg. grovt salt 400 gr. strösocker. Saltlaken kokas och skummas väl samt får fullkomligt kallna, innan den hälles över köttet. Köttet bör ofta tillses. Blir laken möglig, visar detta, att den är för svag, och bör den då kokas om med mera salt. Är den grumlig och röd, måste den likaledes kokas om och skummas noga. Det uppflytande skummet innehåller näm- ligen äggviteämne (som dragits ut ur köttet), och detta kan