j bakelser) 317 BEREDNING: Smördegen beredes som fin smördeg(n:o 548), degen kavlas ut till en avlång kaka av 1 cm. tjocklek. Socker strös över, ocli underkakan vikes i tre delar. Den klappas ut något på längden, och vikes tvärs över mitten (från vänster till höger), sockras över och kavlas åter ut till en kaka av 2 cm. tjocklek och 15 cm. bredd. Vikes sedan dubbel längs efter mitten, uppifrån nedåt. Degen klappas till i överkanten och skäres i 1 cm. tjocka skivor. Dessa vändas i socker och läggas på väl avtorkad plåt med snitt- sidan nedåt i rader med 10 cm. mellan raderna. Kanapéerna sättas in i varm ugn utan underplåt. När de fått färg på undersidan, vändas de och gräddas vackert bruna även på andra sidan. De serveras antingen enkla eller också två och två lagda o Ö pa varandra med marmelad mellan dem. 590. Kongresser (20 st.). Smördeg: 200 gr. vetemjöl 1 msk. konjak 1 del. vatten 200 gr. smör Fyllning: 3 ägg 300 gr. strösocker 250 gr. sötmandel BEREDNING: Smördegen beredes som enkel smördeg (n:o 549). Den kavlas ut ganska tunt, och med den beklädas små pastejformar. Mandeln skållas och rives eller drives genom mandel- kvarn. Äggen och sockret röras väl tillsammans, mandeln blandas i, och med denna smet fyllas formarna till hälften. Av den övriga smördegen ut sporras omkr. 1 cm. breda remsor, och dessa läggas i kors över formarna. Bakelserna gräddas 1 god ugnsvärme.