FISK ) 161 295. Färserad gädda (f. 6 pers.). skrapat fiskkött) 300 gr. smör 40 gr. mjöl 1,4 kg. gädda (= 600 gr. 4 ägg 1 Vo msk. salt V« tsk. vitpeppar (socker) G del. grädde Till panering: 1 ägg, 2 msk. stötta skorpor Till stekning: 2 msk. smör, fiskspad BEREDNING-: Gäddan fjällas och skäres upp i ryggen, inälvorna tagas nr, och fisken tvättas val. Ryggkenet tages bort, och köttet skrapas försiktigt från skinnet. Skinnet sys ihop med blessyrsöm, och en liten öppning lämnas upp- vid huvudet. Det finskrapade fiskköttet drives jämte smöret tre gånger genom köttkvarn och stötes därefter med äggulorna i sten- mortel, tills massan är fin och sammanhängande. I ett fat blandas mjölet, grädden och kryddorna. När allt är väl samman- blandat, inarbetas blandningen matskedvis i färsen. Färsen arbetas sedan omkr. 1 tim., varefter de till hårt skum slagna äggvitorna nedskäras. Färsen avprovas och fylles genom korv- horn i det förut beredda fiskskinnet. Fisken får dock ej fyllas för full, ty genom den uppslagna äggvitan sväller färsen, och fisken spricker lätt. Gäddan penslas därefter med ägg, beströs med stötta skorpor och stekes i ugn omkr. 1 * 3/2 tim. Den serveras med champinjon-, kräft- eller hummersås. 296. Fiskfärsbullar (f. 6 pers.). 1 kg. gädda 1. kolja (= 400 1 msk. salt Va tsk. vitpeppar socker muskot fiskbuljong, kokt på skinn och gr. skrapat fiskkött) 200 gr. smör 300 gr. vetebröd 5 — 6 del. oskum. mjölk 3 ägg ben 11