34 (SOPPOR1 “oarVd tUlsätta litet soda av ungefär en artas LuT:, R ‘Sakefna. ansas Pa vanligt sätt, skäras i strimlor kokas for sig i saltat vatten. Då ärtorna äro kokta, passeias do. Smor och mjöl sammanfräsas, purén tillsattes, och soppan far koka 10 min. De kokta rotsakerna jämte sitt spad hallas i, och soppan avsmakas. Grädden vispas upp i soppskålen, ock soppan tillslås. 66. Grönsoppa med mjölk (f. 6 pers.). 2 morötter V4 rotselleri 1 purjolök 1 msk. smör 1 liten knippa persiljj Va liter spritade ärter 2 sma blomkålshuvud 1 V2 — 2 lit. god mjölk 3 msk. mjöl salt, socker 2 äggulor l 2 del. grädde BEREDNING: Morötterna sköljas, skrapas och skäras i tunna skivor; sellerit och purjolöken ansas och skäras 1 ±ina strimlor. Rotsakerna och purjon fräsas i smöret, spadas^ med litet kokande vatten och kokas mjuka i kort spad." Blomkålen rensas och lägges en stund i ättikblandat vatten* vai efter den sättes pa tillika med ärterna att koka i litet saltat vatten. Mjölken kokas upp och avredes med mjölet utrört i litet kall mjölk, varefter soppan får koka 10 min. Den fint hackade persiljan tillsattes jämte de kokta rotsakerna och grön- sa erna med sitt spad, och soppan avsmakas. Äggulorna och grädden vispas upp i soppskålen, och soppan slås till under stark vispning. Anvandas konserverade ärter, upphettas dessa i sin burk och tillsättas sist i soppan.