421 kokt el. stuvad; kan f. ö. användas som kålrot, men har mildare smak än denna. Sockerrot (fig. 3) eller Scorzonera: anrättas kokt med rört smör eller stuvad som jordärtskockor (se rec. 390). Karotter (fig. 4), en liten art morötter: användas kokta till kött och fisk; mycket användbara till garnering. Bryssetkål (fig. 5), synnerligen fin och närande; är bäst sedan den frusit; användes kokt. Pl. XIV. Purjolök (fig. 1) har en mycket mild löksmak; an- vändes som krydda i soppor samt kokt med rört smör. Chalottenlök (fig. 2), en liten lökart med ganska skarp smak; användes som krydda i såser, på fisk och ljusa kötträtter. Syltlök (fig. 3) användes någon gång som krydda i finare rätter, men huvudsakligen inlagd som sal ad Portugisisk lök (fig. 5) har svagare löksmak och större sockerhalt än de vanliga lökarterna, och användes därför, då man ej önskar lök- smaken så starkt framträdande. Den väger ända till 425 gr. och an- vändes stekt, antingen enbart (till smörgåsbordet) eller som garnitvr till kötträtter. (Färsfylld lök, rec. 322.) Västeråsgurka (fig. 4): en liten gurkart, som särskilt lämpar sig för insaltning (se rec. 714). Pl. XV och XVI. Våra viktigaste matnyttiga svampar. Bland vårt lands talrika ätliga svampar avbildas här endast några få arter, vilka förtjäna särskild uppmärksamhet genom smaklighet, allmän förekomst och sin lättigenkänlighet (intresserade hänvisas för övrigt till Linclblacls svampbok eller till Svampkarta utgiven av Aftonbladet och Dagen med åtföljande beskrivning). Vid rensningen befrias svampen från jord, hårda hinnor och maskstungna delar. Frö redningen bör — särskilt å unga exemplar — så mycket som möjligt bibehållas, då de värdefullaste näringsämnena finnas där. Samtliga här avbildade svampar anrättas lättast såsom stuvning enligt rec. 327. Svampstuvningar kunna serveras enbart, till omeletter, tillsammans med grönsaker eller med rester av fisk och kött. Nästan alla svamparter kunna användas till såser, tillagade såsom champinjon- sås (rec. 429). Svampsåser användas huvudsakligen till fiskrätter, men kunna också serveras till kokt kött. Svamp kan även stekas i smör och serveras då på smörgåsbordet. All svamp bör tillagas så fort som möjligt.