( soppoe"I . 4 cayennepeppar l msk. konjak V. 1 ned, litet i sänder. Buljongen får sedan koka i 15 min. och silas därefter genom en i varmt vatten urvriden servett eller ylleduk. Buljong kan också klaras med hela ägg. Den får av gulan vacker färg och blir simmig. Kokas buljongen dagen innan den skall användas, kunna klarmedel vara överflödiga. Önskas brun buljong, brynes köttet före kokningen. 2. Consommé (f. 6 pers.). 1 kg. märgpipa l/2 kg. kalvbringa 1 höns 4 lit. buljong 1 t sk. salt 1 morot 1 liten palsternacka BEREDNINGh Hönset ansas på vanligt sätt och brynes på stark eld, men får ej genomsteka. Ox- och kalv- köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten, och styckas i små bitar. Det lägges därefter jämte hönset och saltet i den kalla buljongen, får långsamt koka upp och skummas, varefter de ansade rotsakerna läggas i. Buljongen får sedan sakta koka 4 — 5 tim. och klaras därefter på vanligt sätt. Till consommé serveras pastejer, vindböjtlar, makaroni eller vermiceller. 3. Efterbuljong. Denna buljong kokas på kött, senor och ben från före- gående buljongkokning eller ock på stekben. Den kokas som vanlig buljong och användes som underlag för enklare soppor. 4. Götisk soppa (f. 6 pers.). 9 lit. stark, klar buljong 1 tsk. soja V2 del. sherry salt