125 [KÖTT) Till formen: 1/2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor. 235. Leverbiff (f. 6 pers.). 8 hg. oxlever 3 hg. fläsk 1 msk. salt 3 msk. mjöl 2 kkp vatten 2 kkp mjölk Va tsk. vitpeppar BEREDNING: Levern tvättas och får ligga i vatten V4 tim. Den torkas därefter väl, och hinnorna tagas bort. Levern skäres i skivor, dessa vändas i en blandning av mjöl, salt och vitpeppar. Eläsket skrapas, svalen tages bort, och fläsket skäres i skivor samt stekes i het panna; i flottet brynas sedan leverskivorna. När de äro brynta, hälles vattnet och mjölken på, och levern får sakta steka V2 tim., eller tills den kännes mör. Den lägges upp på fat, fläskskivorna läggas däromkring, och såsen hälles över. EREDNING: Levern sköljes väl och får ligga i vatten omkr. Vi tim. Den förvälles därefter och får kallna, varefter den rives eller finhackas. Grynen sköljas i varmt vatten och fa koka mjuka i mjölken. Fläsket hackas fint och blandas jämte levern, kryddorna, sirapen och de sköljda rus- sinen i den avsvalnade gröten. Massan slås i smord och bröd- beströdd form, strös över med stötta skorpor och gräddas i god ugnsvärme omkr. 1 tim. Serveras med skirat smör. 236. Korvkaka (f. 6 pers.). 5 hg. oxlever 3 hg. fläsk 1 Va kkp risgryn 1 Va lit. mjölk 2 msk. sirap ZU msk. salt Va tsk. vitpeppar 1 kkp russin