106 f kött~| BEREDNING-: Järparna plockas, svedas, tagas nr, sköljas väl och torkas. De uppsättas därefter och beläggas med späckskivor. Smöret brynes i en stekgryta, järparna läggas ned däri med brösten upp och brynas väl på alla sidor, varefter de saltas. Buljongen spädes på, och järparna få sakta steka omkr. 3U tim. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 205. Stekta rapphöns med champinjoner (f. 6 pers.). 3 rapphöns 3 msk. smör 1 V2 msk. mjöl 4 del. buljong 1 del. vitt vin vitpeppar salt saften av en halv citron 20 små förvällda champig' noner BEREDNING: Eåglarna, som böra vara unga och möra, plockas, svedas, tagas ur, sköljas väl och torkas in- och utvändigt med en duk. Smöret upphettas i en stek- gryta, rapphönsen läggas i och få steka pa livlig eld V2 — 3/4 tim., under det att de då och då vändas. Smöret, vari fåglarna stekt, fräses med mjölet; buljongen och vinet spädas på, och såsen får koka 10 — 15 min., sedan kryddas den, och citronsaften och champinjonerna tillsättas. Rapphönsen skäras mitt itu och läggas ater tillsammans, sa att de se hela ut. Såsen bör serveras mycket het. 206. Stekt and (f. G pers.). 2 änder 3 msk. smör 2 tsk. salt V2 — 1 lit. buljong citronsaft soja