f MELLANRÄTTER1] 189 342. Sill i låda. 2 st. salta sillar 2 msk. smör V2 kkp stötta skorpor 1 del. grädde BEREDNING-: Sillen vattenlägges dagen förut, rensas och befrias från skinn och ben. En omelettlåda smörjes med hälften av smöret, sillhalvorna vändas i de stötta skor- porna och läggas ned i lådan. Resten av smöret lägges i flockar ovanpå, och sillen sättes in i ugn. När den är till hälften färdig (efter 5 —10 min.), liälles grädden över, och sillen får steka, tills den är alldeles mör. 343, Ansjovislåda (f. 6 pers.). 15 ansjovisar 2 msk. stötta skorpor 4 kokta potatisar 1 msk. hackad persilja 2 msk. smör BEREDNING: En omelettlåda smörjes med smör och beströs med stötta skorpor. Häri nedläggas skivor av kokt, kall potatis samt däröver ett varv rensad ansjovis och sist åter ett varv potatis. Det hela strös över med stötta skorpor och hackad persilja. Överst lägges resten av smöret, fördelat i flockar, och lådan sättes in i ugn att få brun färg. 344. Inlagd siil (f. 6 pers.). 2 salta sillar 3 — 4 msk. ättika 2 msk. socker 7, tsk. vitpeppar 2 msk. hackad lök B EREDNING-: Sillen vattenlägges dagen förut, rensas, och skinn och ben tagas bort. Den skäres i strimlor på sned den