338 630. Shortbread med ris (40 st.). 120 gr. smör 60 gr. strösocker 70 gr. rismjöl 130 gr. vetemjöl BEREDNING: Det siktade mjölet ock sockret blandas väl tillsammans. Häri knådas smöret in, ock alltsammans naggas, ock med sporre utskäras små trekantiga kakor, som gräddas vackert rostgula i svag ugnsvärme. 320 gr. vetemjöl BEREDNING: Smöret tvättas, ock mjölet siktas med bak- pulvret. Alla ingredienserna arbetas väl tillsammans på bakbordet, och degen ställes ut att stelna. Den kavlas ut ock naggas, ock med mått uttagas runda kakor, med ett litet kål vid ena sidan. Kakorna gräddas rostgula i ej för stark ugns- värme. 200 gr. korinter BEREDNING: Smöret tvättas, mjölet siktas med bakpulvret, ock smöret arbetas in. Därefter inblandas sockret, de rensade korinterna, de fint skurna pomeransskalen ock den arbetas till en smidig deg. Denna kavlas ut ganska tunt, 631, Rågkakor (100 st.). 400 gr. smör 200 gr. strösocker 300 gr. rågsiktmjöl 2 tsk. bakpulver 632, Engelska kakor (100 st.). 400 gr. vetemjöl 2 tsk. bakpulver 160 gr. smör 200 gr. strösocker 30 gr. pomeransskal 2 tsk. riven ingefära 3 ägg 2 msk. mjölk