23 i SOPPOR ) I J 43. Linssoppa (f. 6 pors.). V, lit. linser 30 gr. rökt skinka 1/2 portugisisk lök V* selleri 1 V2 msk. smör 2 lit. buljong 1 V2 msk. mjöl vitpeppar, salt 2 äggulor 1 del. grädde Till servering: 1 selleri V. ägg 2 msk. stötta skorpor 30 gr. smör V2 hg. rökt skinka BEREDNING-: Linserna sköljas och läggas i blöt dagen förut. Skinkan skrapas och skäres i bitar, selleriet skrapas, löken skalas och förvälles, och alltsammans hackas ganska fint. Det fräses nu i 1 msk. av smöret tillsammans med linserna. När smöret sugits upp, tillsättes buljongen, och soppan får långsamt koka med tätt slutande lock. När linserna äro mjuka, passeras soppan. Resten av smöret fräses med mjölet, och purén tillsättes. Soppan får koka 10 min. och avsmakas därefter. Äggulorna och grädden vispas i soppskålen, och soppan slås till under stark vispning. Selleriet skrapas och kokas i saltat vatten, skäres i skivor, paneras och stekes i smöret. Skinkan kokas och skäres i strimlor. Selleriet och skinkan serveras i soppan. I stället kan man — om så önskas — i soppan servera frankfurterkorv.