204 (VÄXTRÄTTER BEREDNING: Bönorna rensas och läggas i blöt, dagen innan de skola användas. De sättas på i kallt, mjukt vatten och få sakta koka, tills de äro mjuka. De avsmakas med sirap, ättika och salt. 369. Stuvade gröna ärter (f. 6 pers.). 3 kkp torra gröna ärter 2 tsk. salt 1 lit. vatten 1 msk. smör BEREDNING: Ärterna rensas och läggas i blöt dagen förut. De sättas på i kallt, mjukt vatten och få långsamt koka, tills de äro mjuka. De avsmakas med salt, och det kalla smöret röres ned. 370. Kokta ryska ärter (f. 6 pers.). 2 hg. ryska ärter salt vatten 2 msk. smör BEREDNING: Ärterna rensas och läggas i blöt i kallt vatten dagen förut. De sättas på i kallt vatten och få sakta koka, tills de äro fullkomligt mjuka. Vattnet hälles av, ärterna avsmakas med salt, och det kalla smöret röres ned. Rotfrukter. 371, Kokt potatis (f. 6 pers.). 1 v2 lit. potatis vatten 1 msk. salt BEREDNING: Potatisen borstas, skalas med tunna skal och sköljes väl samt får ligga i vatten, tills den skall