(köttj 76 152. Sjömansbiff (f. 6 pers.). 1 kg. innanlår 1. fransyska (b en fr it t) 2 tsk. salt 72 tsk. vitpeppar 3 msk. smör 2 små rödlökar 1 lit. potatis 3 — 4 del. svag buljong (V2 — 1 del. vitt franskt vin eller öl) BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i liett vatten ocb skäres i skivor på tvären. Skivorna bultas, kryddas och brynas hastigt i smöret. Löken skalas, skäres i skivor och brynes likaså. Potatisen skalas och skäres i skivor. En form eller panna med tätt slutande lock smörjes med smör, däri nedlägges ett varv potatis, därpå ett varv bilfar och litet lök. Så lägges allt varvvis, översta varvet bör vara potatis. Stekpannan vispas ur med buljongen, och denna (jämte vinet eller ölet) hälles över köttet. Locket lägges på, och anrättningen får sakta koka 2 — 3 tim. 153. Biffpaj med potatis (f. 6 pers.). 1 kg. benfri fransyska 1. in- nanlår 2 tsk. salt V2 tsk. vitpeppar 2 msk- smör Smördeg: 125 gr. smör 125 gr. smjöl 2 små rödlökar 1 lit. potatis 2 del. svag buljong (72 del. vitt franskt vin) 3 — 4 msk. vatten BEREDNING: Smördegen beredes såsom enklare smör- deg. Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och skäres i skivor på tvären. Dessa bultas, kryddas och brynas hastigt i smöret. Löken skalas, skäres i skivor och brynes. I en eldfast form av lera eller porslin nedläggas biffarna varvtals med löken och, om man så vill, med skalad och i skivor skuren potatis. Stekpannan vispas ur med buljon-