243 EFTERRÄTTER) 451. Ananas i gelé (f. 6 pers.). 1 burk ananas 1 lit. vatten 200 gr. socker citronsyra 25 gr. gelatin 2 äggvitor BEREDNING: Ananasspadet, vattnet, sockret ocb citron- syra efter smak upphettas i en kastrull. Det spolade ocb i litet varmt vatten upplösta gelatinet tillsättes, äggvitan vispas i, varefter allt får ett kort uppkok. Geléet silas genom en i bett vatten urvriden servett eller silduk. Ett par kaffe- koppar av det klara geléet slås på botten av en vattensköljd kransform, ocb detta ställes ut att stelna. Formen fylles därefter med ananas skuren i vackra skivor, ocb sist nedbälles resten av geléet. Det ställes åter ut att stelna, varefter geléet stjälpes upp. G-lacer. Allmänna regler för glaceberedning. Glace beredes av såväl grädde som fruktsaft. Saftglace båller sig ej så länge frusen som gräddglacen (bör därför ej läggas upp för tidigt). Frysningen sker i glacemaskin, glacedosa (med rund botten) eller i brist på bådadera i en enkel bleckflaska. Locket bör sluta mycket tätt, så att intet salt tränger in i glacen. Den träbytta, i vilken glacedosan sättes ned, bör belst vara försedd med en tapp, så att vattnet kan rinna ut. Till frysningen användes en blandning av is ocb grovt salt. För att öka kylan kan man även blanda i litet salpeter. Isen hackas fint ocb lägges varvtals med salt i byttan kring dosan.