289 EFTERRÄTTER ) BEREDNING-: Brödet skäres i skivor, och på ena sidan bredes smör. Mjölken och ägget vispas samman, och häri blötes brödet lätt. En form smörjes med tvättat smör och beströs med fint stötta skorpor; på formens botten lägges ett varv av smörgåsarna, likaså runt kring formens kanter — därpå ett varv äppelkompott eller annan frukt. Så fort- sättes, tills formen är fylld; översta varvet bör vara smörgåsar. Äggen och mjölken vispas samman och slås över puddingen, denna sättes in i svag ugnsvärme. Då den fått en vacker, gulbrun färg, är den färdig. Den serveras antingen i sin form, eller ock stjälpes den upp, sedan mesta hettan avgått. 543. Tysk äppelkaka (f. G pers.). 1 tolvöres vetebröd 5 del. mjölk 5 ägg Till formen: V2 msk. smör 2 m-sk. smör 5 del. äppelmos 2 msk. korinter BEREDNING-: Brödet skäres i skivor. Två ägg vispas med hälften av mjölken, och häri blötas brödskivorna, varefter de stekas lätt i smöret. De läggas ned i en smord form och beläggas med äppelmoset och de sköljda och rensade korinterna. Av den övriga mjölken och äggen göres en stan- ning, som liälles över kakan, vilken genast sättes in i ugn att gräddas. Den stjälpes upp, strös över med socker och serveras med vispad grädde. 544. Brudar med slöja (f. 6 pers.). 2 hg. katrinplommon 1 V2 hg. ringäpplen 1 hg. aprikoser 2 hg. socker 8/i — 1 lit. vatten 1 25-öres kryddbröd 75 gr. smör 19