168 [ FISK BEREDNING-: Risgrynen sköljas i liett vatten. Mjölken kokas upp, risgrynen läggas i ocli få koka till en tunn gröt, som hälles upp att svalna. Äggen vispas sönder och tillsättas jämte kryddorna i gröten. Sist nedröres den urvatt- nade och i små tärningar skurna laxen. Massan hälles i smord och brödbeströdd form och gräddas i ugn, tills puddingen höjt sig och fått vacker gulbrun färg. Serveras med skirat smör. 307. Kabiljopudding (f. G pers.). V2 kg. okokt kabiljo 1. V2 lit. kokt, hackad fisk 2 kkp risgryn Va lit. vatten 1 lit. god mjölk 2 ägg 3 msk. smör 1. flottyr V2 tsk. vitpeppar salt 1 — 2 tsk. socker Till formen: V2 msk. smör 1. flottyr, 3 msk. stötta skorpor BEREDNING: Fisken vattenlägges dagen innan den skall användas. Den kokas, får kallna, alla ben tagas bort och kabeljon hackas fint. Grynen sköljas, sättas på elden i kallt vatten, och när detta kokar, tillsättes mjölken. Grynen få nästan färdigkoka, smöret eller flottyren sättes till, och gröten slås upp att kallna. En form smörjes och beströs med stötta skorpor. I de kalla grynen nedröras kryddorna, den hackade fisken och de uppvispade äggen. Massan hälles därpå i formen, beströs med stötta skorpor och krusas nätt. Puddingen sättes i god ugnsvärme att grädda under 1 tim. Serveras med skirat smör.