262 f EFTERRÄTTER BEREDNING: Äpplena skalas, nrkärnas och skäras i klyftor. För att bibehålla sin färg läggas de, allt eftersom de äro skalade, i vatten, tillsatt med 1 msk. ättika. De sättas på i kokande vatten tillika med sockret och få koka, tills äppelklyftorna äro mjuka. Ivrämen avredes med det i litet kallt vatten utrörda potatismjölet, får ett gott uppkok, av- smakas och hälles upp i geléskal eller karott att kallna. 487. Rabarberkräm (f. 6 pers.). s/4 kg. färsk 1. 74 lit. kon- 1 V2 kkp krossocker serverad rabarber 2 msk. potatismjöl V2 lit. kokande vatten BEREDNING: Rabarbern sköljes och torkas, skalas tunt och skäres i omkr. 1 V2 cm. långa bitar. Den sättes på i kokande vatten, och sockret lägges i. Då rabarbern ar mjuk, avredes krämen med det i litet kallt vatten utiöida potatismjölet, får ett kort uppkok och slås upp att kallna. 488. Fin rabarberkräm (f. 6 pers.). 74 kg. färsk 1. 7'i Ht- kon- 2 kkp krossocker serverad rabarber 1 Va ms^- potatismjöl V2 lit. vatten BEREDNING: Rabarbern sköljes och torkas, skalas tunt och skäres i omkr. 1 V2 cm. långa bitar. Av sockret och vattnet kokas en klar lag. Rabarbern lägges i och far koka tills den är mjuk. Krämen avredes med potatismjölet utror i litet kallt vatten, får ett kort uppkok och slås upp i gele- skål eller karott att kallna.