Grönsaker och skidfrukter. 348. Grönsalad med grädde (f. 6 pers.). 3 saladhuvuden 2 hårdkokta ägg 1 rå äggula 1 msk. socker V3 tsk. vitpeppar 1 tsk. senap 1 — 2 msk. ättika 2 del. tjock grädde BEREDNING: Saladen rensas, sköljes och skäres i stora bitar. Äggen hårdkokas och skalas; gulor och vitor skiljas från varandra. När gulorna kallnat, gnidas de sönder tillsammans med den råa äggulan, sockret, senapen och vit- pepparn. Ättika och grädde tillsättas därefter litet i sänder, så att ej såsen blir klimpig. Saladen blandas väl med denna sås och garneras med de hackade äggvitorna. 349. Grönsalad med olja (f. 6 pers.). 3 saladhuvuden 2 äggulor V4 tsk. salt V4 tsk. vitpeppar V2 tsk. senap 3 msk. olja 2 msk. ättika BEREDNING: Saladen rensas, sköljes och skäres i stora bitar. Äggulorna röras tillsammans med salt, vitpeppar och senap; oljan och ättikan tillsättas droppvis under flitig rör- ning. Saladen blandas väl med denna sås och serveras genast.