f SOPPOR ) 11 omkr. 10 min. Den avsmakas med salt, vitpeppar och, om så önskas, med litet vin. Soppan serveras med makaroner kokta i buljong. 20. Köttsoppa (f. 6 pers.). 2 kg. märgpipa, rev eller hals 3 lit. vatten 1 msk. salt 2 morötter 1 palsternacka 1 purjolök 1 liten kålrot 1 liten knippa persilja BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten. Det hugges därefter i två stycken, sättes på i det kalla vattnet och får hastigt koka upp, skummas väl och saltas. Soppan får därefter sakta koka med tätt slutet lock 3 — 4 tim. Efter ornkr. 2 tim. läggas de ansade rotsakerna i. Då soppan är färdig, skäras rotsakerna i bitar och serveras i soppskålen. Sist tillsättes den hackade persiljan, buljongen får ett uppkok och hälles upp i soppskålen. Köttet kan an- tingen serveras i soppan, skuret i bitar, eller särskilt med pepparrotssås. 21 Oxsvanssoppa (f. 6 pers.). 1 oxsvans 2 msk. smör 1 liten chalottenlök 1 liten morot 3 persiljestjälkar 10 kryddpepparkorn 11 2 3 2 msk. mjöl 2 lit. buljong vitpeppar, salt 3 msk. sherry BEREDNING: Oxsvansen tvättas med hett vatten och torkas väl. Den hugges i stycken efter lederna. Smöret brynes i en järngryta, oxsvansarna läggas i jämte den skalade löken, den sköljda och skrapade moroten, skuren i bitar, per- siljestjälkarna samt kryddpepparkornen. Alltsammans får sakta bryna under omrörning 1 — 2 tim., varefter mjölet tillsättes, och bryningen fortsättes ännu 1/2 timme. Buljongen hälles i,