VÄXTRÄTTER*) 197 BEREDNING-: Spenaten rensas, förvälles, får rinna av och hackas därefter fint. Äggulorna vispas tillsammans med mjölken, och häri blötas de stötta skorporna. Den hackade spenaten nedröres i blandningen jämte det smälta smöret och kryddorna. Äggvitorna slås till hårt skum och nedröras sist. Massan slås i smord och brödbeströdd form och gräddas i vattenbad i ugn omkring 1 tim. 353. Stuvad vitkål (f. 6 pers.). 1 medelstort kålhuvud vatten ättika salt Stuvning: 2 msk. smör 4 msk. mjöl 4 — 5 kkp kålspad eller mjölk salt, socker BEREDNING-: Kålstocken tages bort, likaså de yttre bladen, och kålhuvudet skäres i 6 — 8 delar; dessa få ligga i ättikblandat vatten omkr. V2 tim. (man beräknar 1 msk. ättika till varje lit. vatten). Kålen tages upp och förvälles i saltat vatten utan lock omkr. 10 min.; den tages därefter upp och sättes på i nytt kokande vatten (drygt 1 lit.) och får häri koka, tills den är fullkomligt mjuk. Smör och mjöl samman- fräsas, kålspadet eller mjölken spädes på litet i sänder, och såsen får koka i omkr. 10 min., varefter vitkålen lägges i och stuvningen avsmakas. 354. Kokt blomkål (f. 6 pers.). 3 medelstora blomkåls- huvuden vatten ättika salt 2 msk. smör BEREDNING-: Kålstocken skäres av, alla blad tagas bort, och blomkålen lägges i ättikblandat vatten (1 msk. ättika till varje lit. vatten) omkr. 1/-i tim. Kålen tages upp