167 fisk] BEREDNING-: Sillarna vattenläggas dagen förut; de rensas på vanligt sätt, ocli skinnet dragés av. . De kackas där- efter fint tillsammans med potatisen; kött, mjölk ock peppar blandas i. Av färsen formas bullar, dessa vändas i stötta skorpor ock stekas gulbruna i smör eller flottyr. De serveras med korintsas. 305. Fiskpudding (f. 6 pers.). 1 kg. smör 1 kg. mjöl 5 del. oskummad mjölk 72 lit. fisk (kokt ock finkackad) Till formen: 7a msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Smör ock mjöl sammanfräsas, ock mjölken sättes till under flitig rörning, så att smeten ej klimpar sig. Den får koka 10 min., varefter den källes upp att kallna. Den fint kackade fisken tillsättes, jämte kryddorna ock äggulorna. Sist nedskäras de till kårt skum slagna ägg- vitorna. Massan källes i en smord ock brödbeströdd foim ock gräddas i vattenbad i ugn omkr. \2 tim. Puddingen serveras med ckampinjon- eller kräftsås eller ock med skirat smör. 4 agg salt socker vitpeppar 306. Laxpudding (f. 6 pers.). 2 kkp risgryn 2 lit. mjölk 3 ägg vitpeppar salt socker V4 kg. salt lax Till formen: 1 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor