j SAFTER j 373 693. Hallonsaft med vinbär. 15 lit. hallon 5 lit. röda vinbär V2 kg. socker till varje kg. saft 2 lit. vatten EREDNING: Hallonen rensas, vinbären sköljas och repas. Bären sättas sedan på med vatten och få under omrör- ning koka, tills de äro fullkomligt sönderkokta. Massan hälles upp i silduk och får självrinna till följande dag. Saften kokas med sockret under noggrann skumning, tills den är klar och simmig. Den buteljeras varm eller kall, buteljerna korkas och hartsas. 3 msk. ättika BEREDNING-: Bären stötas och läggas ned i en kruka. Det varma vattnet och ättikan hällas över, och bären få stå att jäsa omkr. 8 dagar, eller tills de flyta upp. En gång om dagen böra bären röras om. De hällas sedan upp i silduk att självrinna. Saften sättes på med sockret och får koka, tills den är klar och simmig. Den buteljeras varm eller kall, buteljerna korkas och hartsas. BEREDNING: Bären rensas och sköljas. De sättas på med vattnet och få koka, tills de äro riktigt sönder- 694. Jäst hallonsaft. 15 lit. hallon 3 lit. varmt vatten 1/2 kg. socker till varje kg. saft 695. Hjortronsaft. 10 lit. hjortron 4 lit. vatten V2 kg. socker till varje k saft kokta. Massan hälles då upp och får svalna något. Saften