395 [lutning} i en balja med kallt vatten (bäst sjövatten) och få ligga en vecka, varunder vattnet bytes om fyra gånger. Kalken och sodan lösas upp i det kalla vattnet, fisken lägges ned häri med skinnsidan uppåt, och en tyngd lägges på för att hålla styckena nere. Eisken bör ofta plockas om, så att de bitar, som ligga överst, komma underst. Efter 3 — 4 dagar tagas styckena upp, allteftersom de äro uppsvällda. De borstas med en rotborste och läggas i kallt vatten. Detta bör bytas om två gånger om dagen; under de två första dagarna borstar man för varje gång fisken. Efter omkring 8 dagar är fisken färdig att anrätta. 739. Lutning av fisk med aska. 4 kg. spirlånga 1. gråsej Till luten: 15 lit. vatten 5 lit. stark björkaska 2 del. släckt kalk BEREDNING: Fisken lägges i blöt som i föregående recept. Av vattnet, askan och kalken kokas en lut. Denna silas upp i en ren balja och får stå till följande dag, då den bör vara fullkomligt klar. Den blötlagda fisken lägges ned häri med skinnsidan upp och får ligga 6 — 8 dygn. Den behandlas sedan som i föregående recept. 740. Pressylta. 1 svinhuvud (= 4 kg.) 3 kg. kalvbog vatten 12 kryddpepparkorn 12 vitpepparkorn 7 msk. salt 3 tsk. stött vitpeppar BEREDNING: Svinhuvudet klyves, tvättas och skrapas och får sedan ligga i vatten ett dygn. Vattnet bytes om ett par gånger.