[ FISK | 146 peppar 3 del. grädde salt Till garnering: 2 ägg Stuvning: 2 V2 msk. fiskspad 1 V2 msk. smör mjöl BEREDNING-: Eisken befrias från skinn och ben och skäres i 2 cm. tjocka skivor, vilka gnidas in med salt och ättika. Den sättes på i varmt, men ej kokande vatten, får sedan sakta koka, tills den är mjuk och lägges därefter upp på serveringsfatet. Smör och mjöl sammanfräsas, fiskspadet och grädden spädas på under flitig rörning, och såsen får koka under 10 min. Den avsmakas och hälles över fisken på fatet. Anrättningen garneras med hårdkokta ägg, skurna i klyftor. 268. Stuvad gädda med kräftstjärtar och blomkål (f. 6 pers.). 1 V2 kg. gädda 1 V2 msk. salt 1 V2 t sk. ättika vatten Stuvningen: 2 msk. kräftsmör 1 V2 msk. mjöl fiskspad 2 — 3 del. grädde 2 1ig. kräftstjärtar peppar salt socker Blomkål: 1 stort blomkåls- huvud vatten salt BEREDNING: Gäddan rensas, sköljes väl, gnides in med ättika och salt, samt kokas i kort spad. När den är kokt, tages den npp, och skinnet dra,ges av. liskköttet befiias därefter från alla ben och skäres i tärningar. Kräftsmör och mjöl sammanfräsas, fiskspad och grädde spädas på, och såsen får koka i 10 min. Kräftstjärtarna och