29 f SOPPORj 54. Fin morotpuré (f. G pers.). 2 Va lit. buljong 1 msk. mjöl Va kg. morötter Va msk. smör vitpeppar salt 2 äggulor 1 del. grädde EREDNINO: Morötterna sköljas, skrapas ocli skäras i bitar samt brynas i smöret. När de äro vackert bruna, påspädes Va lit. av buljongen, och. morötterna få koka, tills do äro mjuka, varefter de passeras. Smör och mjöl sammanfräsas, purén tillsättes jämte resten av buljongen, och soppan får koka i 10 min., varefter den skummas och avsmakas. Äggulorna och grädden vispas upp i soppskålen, och purén hälles i under stark vispning. EREDNING: Palsternackorna tvättas, skrapas och skäras i bitar. Smör och mjöl sammanfräsas, 1 lit. av bul- jongen tillsättes, och palsternackorna läggas i. Då de äro fullt mjuka, passeras soppan. Resten av buljongen tillsättes, och purén får koka upp, skummas och avsmakas. Äggulan och grädden vispas upp i soppskålen, och purén tillslås under stark vispning. Den serveras med rostat bröd eller med stekt bröd. 55. Palsternackpuré (f. G pers.). 1 msk. smör 2 msk. mjöl 5 medelstora palsternackor 2 V2 lit. buljong salt, socker vitpeppar 1 — 2 äggulor 2 del. grädde 56. Selleripuré (f. 6 pers.). 2 medelstora selleri 2 palsternackor 2 morötter vatten salt 1 msk. smör 1 msk. mjöl 2 lit. ljus buljong salt vitpeppar 2 äggulor 1 del. gräddö