118 (kÖTTJ Köttet ocli smöret stötas väl tillsammans i en stenmortel ocli passeras därefter genom hårsikt. De uppvispade äggulorna, grädden ocli kryddorna blandas så småningom till färsen, som arbetas 1 tim. Då tillsättes den fint skurna tryffeln och ägg- vitorna slagna till hårt skum. Ar färsen för hård, tillsättes litet grädde, i motsatt fall en äggula. Färs av vilt beredes på samma sätt. En vacker pip- eller ä-la-daube-form smörjes med smör och bröd beströs. I formen nedlägges varvtals av den ljusa och den mörka färsen, och locket lägges på (saknar formen lock, bindes den över med ett smort papper). Den sättes ned i vattenbad i ugn eller på spisen att koka omkr. 1 V2 tim. Färsen avprovas med vispkvist, stjälpes upp, skäres i vackra skivor och garneras med grönt. Såsen beredes enligt allmänna regler för såser och den finhackade tryffeln lägges ned däri. 223. Färsfyllt kålhuvud (f. 6 pers.). 1 medelstort kålhuvud 3 hg. benfritt oxkött 2 hg. späck 3—4 kkp god mjölk 1 ägg 1 liten msk. salt V2 tsk. vitpeppar 4 msk. stötta skorpor 1 iläsksvål 3 msk. flottyr V4 lit. buljong BEREDNING: Kålhuvudet förvälles helt, tages upp och får rinna av. Det urhålkas uppifrån och fylles med den arbetade köttfärsen, som bör vara tämligen lös, övertäckes med några stora kålblad samt ombindes och brynes i rykande flottyr. När kålhuvudet är brynt, tages det upp, flottyren hälles bort, en Iläsksvål lägges på bottnen av grytan, och på denna lägges kålhuvudet. Den kokande buljongen spädes pa, och anrättningen får sakta koka minst 2 timmar. Serveras på fat med såsen i särskild såsskål.