322 ( BAKELSER BEREDNING: Smöret smältes, får kallna och röres med sockret, tills det blir vitt och pösigt. Äggen tillsättas sedan omväxlande med mjölet. En plättpanna sättes in i ugnen att bliva varm, penslas sedan med smält smör, och V2 msk. av smeten lägges i varje rum. Plättpannan sättes in i ugnen, och när kakorna äro gräddade, tagas de ut. De läggas två och två på varandra med gelé eller sylt emellan. Kakan glaseras med vatten- glasyr och skäres sedan i två halvor. 600. Sponge-cakes (30—35 st.). strösocker = vikten av 4 ägg (=240 gr.) rivna skalet av 1 citron 1. 3 droppar mandelessence Till formarna: 2 msk. tvättat smör, strösocker •• BEREDNING: Fint vetemjöl torkas och siktas. Äggulorna röras med sockret, tills massan blir vit. Mjölet tillsättes jämte det lätt rivna citronskalet eller mandelessencen. Ägg- vitorna slås till hårt skum och skäras försiktigt ned i smeten. Sponge-cakes-formar eller vanliga släta bakelseformar smörjas med tvättat smör, beströs med socker och fyllas till tre fjärdedelar med smet. Kakorna sättas in i tämligen varm ugn att genomgräddas och få en vacker rostgul färg. De stjälpas ur formarna, medan de ännu äro varma, sockras över och få sedan svalna. 4 ägg vetemjöl = vikten av 3 små ägg (= 180 gr.) 601, Rullbakelser (20—25 skivor). 2 ägg (= 120 gr.) 120 gr. smör 120 gr. strösocker 120 gr. vetemjöl V2 t sk. bakpulver 2 msk. grädde 1. mjölk 4 msk. rött vinbärsgelé