[SAFTER 374 vrides genom silduk ocli kokas sedan med sockret under skumning, tills den blir simmig och är fri från skum. Den buteljeras varm eller kall, buteljerna korkas och hartsas. 696. Vinbärssaft. 9 lit. röda vinbär Va kg. socker till varje kg. 2 lit. blåbär 1. hallon saft 2 V2 lit. vatten I3eREDNING lika med hallonsaft (s. 372). 697. Sur blåbärssaft, 10 lit. blåbär, 5 lit. vatten BEREDNING-: Bären rensas och kokas med vattnet, tills de äro fullkomligt sönderkokta; då hällas de upp i silduk att självrinna. Saften sättes åter pa att koka, varunder den skummas mycket noga. Den buteljeras varm eller kall, butel- jerna korkas och hartsas. 698. Krusbärssaft !. 10 lit. gröna, omogna krusbär V2 kg. socker till varje kg. 5 lit. vatten saft BEREDNING: Krusbären sköljas, snoppas och läggas i en stenkruka. Vattnet kokas upp och hälles över bären i stenkrukan, som sedan täckes över med en handduk och ett lock. Dagen därpå hälles saften av, kokas upp och hälles över bären. Detta upprepas tre dagar å rad. På fjärde dagen kokas saften med sockret. Den far under skumning koka, tills den blir simmig och fatt en vacker röd färg. Den butelj eras varm eller kall, buteljerna korkas och hartsas.