41 SOPPOR ) 82. Turkisk vinsoppa (f. 6 pers.) V, kkp risgryn v2 lit. franskt vin 1 1/2 lit. vatten 1 V2 kkp krossocker J/2 citron 1 kkp russin V2 kkp korinter BEREDNING: Risgrynen sköljas ock kokas mjuka i vattnet, tillsatt med 2 del. av vinet samt sockret. Resten av vinet, skalet och saften av citronen tillsättas, och soppan upp- hettas, men får ej koka. Sist ilägges den förut sköljda och i kort spad kokta frukten, varefter soppan avsmakas. Serveras med skorpor eller biskvier. 83. Rödvinssoppa med sagogryn (f. 6 pers.). 1 Va ht- vatten 50 gr. röda sagogryn 1 bit kanel 1 V2 kkp krossocker skalet av V4 citron 3 del. rödvin 3 msk. vinbärssaft BEREDNING: Sagogrynen sköljas och sättas på att koka i vattnet tillika med sockret, kanelen och citronskalet. Då grynen äro klara, tillsättas vinet och vinbärssaften. Soppan upphettas, men får ej koka, och avsmakas med socker. Serveras med skorpor eller biskvier. 84. Vinsoppa (f. 6 pers.). 1 V2 lit. vatten 1 citron 150 gr. socker 3 del. franskt vin 1 V2 msk. potatismjöl 4 äggulor