275 f EFTERRÄTTER *) Till garnering: biskvier BEREDNING: Mandeln skållas, rives ock stötes tillsammans med sockret till en fin massa. Mandelmassan, mjölken och äggen vispas tillsammans i en kastrull, och blandningen får under vispning sjuda över elden, tills krämen tjocknar. Det i litet ljumt vatten upplösta gelatinet tillsättes, och da blandningen är kall, nedröres den till hart skum slagna gräd- den. Krämen hälles upp i vattensköljd och sockrad form och ställes ut att stelna. När den skall serveras, hålles formen ett ögonblick i ljumt vatten, puddingen stjälpes upp och gar- neras med sylt och biskvier. 516. Mosspudding med vin (f. 6 pers.). 6 äggulor 2 del. sherry 100 gr. strösocker Till garnering: biskvier skal och saft av 2 citroner 6 blad gelatin 3 del. tjock grädde BEREDNING: Äggulorna, sockret, vinet, det rivna skalet och saften av citronerna vispas i en kastrull över elden, tills krämen börjar sjuda, då den lyftes av. Vispningen fort- sättes, tills krämen avsvalnat. Därefter tillsättas det i litet ljumt vatten upplösta gelatinet samt den till hårt skum slagna grädden. Krämen hälles i vattensköljd och sockrad form samt ställes ut att stelna. Då den skall serveras, hålles formen ett ögonblick i ljumt vatten, puddingen stjälpes upp och garneras med biskvier. 517, Biskvipudding (f. 6 pers.). 1!i lit. tjock grädde 1 hg. biskvier 3 msk. socker 5 blad gelatin Till garnering: vinbärsgelé, biskvier