(BAKELSER 324 rengjorda och smorda plåtar till mycket tunna, runda kakor, som gräddas i måttlig ugnsvärme. När de äro färdiga, formas do ögonblickligen till strutar, emedan de eljest bli hårda. Strutarna fyllas vanligen med sylt och vispad grädde. 604, Ärkebiskopsbakelser (15 st.). 75 gr. sötmandel 2 äggvitor 3 msk. strösocker BEREDNING: Mandeln torkas av på duk, men skållas ej. Den hackas grovt och röres ned jämte sockret i de sönder- slagna äggvitorna. Smeten bredes ut tunt på väl rengjord och smord eller vaxad plåt. Den gräddas gulbrun i svag ugnsvärme. Medan plåten ännu är het, skäres kakan i fyr- kantiga bitar, som böjas över en käpp. 605. Bruna mandelspån (15 st.). 100 gr. sötmandel 3 bittermandlar 1 agg 100 gr. strösocker 3 äggvitor BEREDNING: Mandeln skållas, torkas och rives fint. Ett ägg röres med sockret, tills blandningen blir skum- mig, mandeln och de till lätt skum slagna vitorna nedröras. En jämn plåt torkas noga av och smörjes med tvättat smör. Härpå utbredes smeten tunt med spade, och plåten sättes in i svag ugnsvärme. Då smeten stannat och fått vacker, brun färg, tages plåten ut på ugnsluckan. Spån av omkr. 1 dem. i fyrkant skäras ut och rullas ihop på snedden, medan de ännu äro riktigt heta, ty eljest brytas de sönder.