233 •• BEREDNING: Äggulorna, sockret, pepparn, saltet, senapen ock ättikan gnidas väl tillsammans med en träsked. Grädden slås till skum ock tillsättes litet i sänder, varefter såsen avsmakas. 432. Kokt majonnässås (f. 12 pers.). 1 Va msk. smör 4 msk. mjöl V2 msk. senap V2 tsk. vitpeppar 3 del. buljong 1. fiskspad 1 msk. socker 3 äggulor 2 msk. fin matolja 3 msk. ättika 3 del. tjock grädde BEREDNING: Smöret, mjölet, senapen ock vitpepparn sammanfräsas i en kastrull, buljongen spädes på, ock såsen får koka, tills den är tjock som en tunn gröt. När den är kokt, passeras den genom sikt oeli röres, tills den kallnat. Då tillsättas sockret ock äggulorna en i sänder samt matoljan ock ättikan droppvis under jämn rörning. Sist ned- blandas den till skum slagna grädden. 433. Äkta majonnässås (f. 12 pers.). 2 äggulor 1 knivsudd salt 1 liten tsk. engelsk pulveriserad senap V2 lit. fin matolja 3 — 4 msk. ättika 1. citronsaft V2 msk. vatten BEREDNING: De råa äggulorna, saltet ock senapen röras sönder i en skål, vilken ställes i isvatten för att kållas tillräckligt kall. Oljan, som likaledes bör vara mycket kall, kalles ned droppvis till äggulorna, omväxlande med ättikan eller citronsaften under ständig rörning åt ett kåll. Då ock då tillsättas likaledes några droppar vatten, emedan såsen eljest lätt skär sig.