109 TköttI I / 210. Renstek (f. 12 pers.). 3 kg. renstek 4 lit. dricka 2 hg. späck 3 msk. smör Sås: 1 V2 msl 3 msk. mjöl BEREDNING-: Om steken är frusen, bör den ligga i dricka, tills den är fullständigt upptinad. Den tages upp, sköljes väl, torkas med en duk, och alla hinnor tagas noga bort. Steken späckas därefter i täta rader med späcket skuret i fina strimlor. Smöret upphettas i en stekgryta, och steken brynes väl däri, saltas sedan och spädes med buljongen litet i sänder, överöses ofta och vändes ett par gånger under stekningen. Till stekningen åtgår 3 — 4 tim. Köttskyn silas och skummas, och. såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 1 msk. salt 1 — 1 V2 lit. kokande buljong 1. vatten L smör köttsky 1 — 2 del. tjock grädde 211. Stekt rensadel (f. 6 pers.). 2 72 kg. rensadel 4 lit. dricka 1 hg. späck 3 msk. smör 72 msk. salt 74 — 1 lit. buljong 1. vatten Sås: 72 msk. smör 1 72 msk. mjöl köttsky 1 del. tjock grädde BEREDNING: Köttet lägges i dricka över natten, tages upp, sköljes väl och torkas med en duk. Alla hinnor tagas noga bort, och rensadeln späckas i täta rader med späcket skuret i fina strimlor. Smöret upphettas i en stekgryta, och steken brynes väl däri; därefter saltas den och spädes med buljongen litet i sänder, överöses • ofta och vändes ett par gånger under stekningen. Till stekningen åtgår 2 — 2 tim.