130 ( KÖTT~| BEREDNING: Steken skäres i skivor och lägges ned i en eldfast form med några tnnna skivor av saltgurka mellan varje varv, till dess formen är i det närmaste fylld, varefter den uppvärmda såsen hälles över. Potatisen mosas sönder och smaksättes med salt och socker. Äggvitorna slås till skum och nedröras försiktigt i moset. Detta bredes ut till lock på formen, strös över med stötta skorpor och krusas nätt. Puddingen sättes in i ugnen att bli genomvärm och få vacker gulbrun färg. I stället för steksås kan man taga buljong eller kött- extrakt upplöst i kokande vatten. 244. Köttpudding med makaroni (f. 6 pers.). V4 kg. makaroner 1 V2 lit. mjölk salt och socker V2 lit. kokt eller stekt hackat kött och skinka V2 medelstor portug. lök 2 msk. smör 2 del. buljong och överbliven steksås 3 — 4 msk. riven stark ost 3 msk. stötta skorpor Till formen: V2 msk. smör BEREDNING: Makaronerna kokas mjuka i mjölken, smak- sättas och hällas upp att kallna. Löken finhackas och brynes jämte köttet i smöret. Buljong eller steksås spädes på, makaronerna och köttet läggas varvtals i den smorda pajformen; första och sista varvet böra vara makaroni. Pud- dingen beströs med den rivna osten och med stötta skorpor och sättes in i medelmåttig ugnsvärm e att få vacker brun färg. Härtill åtgår omkring s/4 tim. Serveras med skirat smör eller steksås.