Tårtor 548. Fin smördeg. % kg. vetemjöl 3 del. vatten V, del. brännvin 1 ägg 1 kg. smör (lika vikt med den övriga degen) BEREDNING-: Av mjölet, vattnet, brännvinet och ägget göres en smidig deg, som kavlas nt i fyrkant till omkr. 15 mm. tjocklek. På mitten lägges det väl tvättade smöret. Nu vikes alla fyra hörnen av degen över smöret, och degen klappas lätt nt med kavel till en fyrkant av omkr. 10 — 15 mm. tjocklek. Denna fyrkant vikes därefter ihop, så att V4 därav slås inåt från vänster och V4 slås inåt från höger. Kanterna av dessa båda inslag mötas då mitt på fyrkanten. Den ena halvan av degen vikes så över den andra efter längden. Degen ligger nu i fyra lag på varandra. Den långa, smala degen vikes sedan i tre delar över varandra (så att man får lager). Så arbetas degen, tills allt smör är väl inblandat, varefter den sättes ut på is att vila i 20 min. Degen kavlas åter ut till en fyrkant av omkr. 5 — 7 mm. tjocklek, vilken vikes ihop på samma sätt som nyss och får vila på is 20 min. Den kavlas ånyo ut och vikes ihop som förut. Därefter lägges degen med den tredubbla sidan åt den arbetande och kavlas ut åt ett håll nedifrån upp, men vikes sedan ihop endast i tre delar. Så förfares två gånger med 20 minuters vila mellan varje gång. Smördegen är nu färdig, men bör gärna ytterligare vila en stund, innan den bakas ut.