C 154 FISK ovanpå fisken, som nu sättes in i ugnen. Då den fått en vacker gulbrun farg, spädes den med fiskspad eller vatten och far ytterligare steka omkr. 30 min. 281. Havstunga å la Colbert (f. 6 pers.) 2 kg. havstunga 1 V2 msk. salt V2 kkp stötta skorpor 3 msk. smör Maitre-d’hotel-smör: 150 gr. smör 1 msk. hackad persilja Sas: 1 msk. hackad persilja saften av 1/2 citron 1 tsk. citronsaft V2 tsk. salt U tsk. vitpeppar 1 kkp buljong BFKEDKING: Fisken rensas och sköljes väl. En djup skåra göres från huvudet till stjärten, och ryggbenet skäres av upp- och nedtill. Fisken saltas därefter, vändes i det uppvispade ägget och de stötta skorporna samt stekes gulbrun i smöret. Medan fisken stekes, tillredes maitre-d^otel-smöret: per- siljan sköljes och hackas fint samt blandas därefter väl med smöret, kryddorna och citronsaften. Då ilsken är färdigstekt, tages ryggbenet ut, och maitre-d’hotel-smöret lägges in°i öpp- ningen. Fisken lägges upp på varmt fat; smöret, vari den stekt, tillsättes med den hackade persiljan, citronsaften och buljongen samt hälles över fisken. 282. 2 kg. gös 1 V2 msk. salt 1 tsk. ättika 3 msk. smör 1 äggula Gös å la Homburg (f. 6 pers.). 2 msk. parmesanost (1. annan skarp ost) V2 kkp stötta skorpor 1 msk. skirat kräftsmör 3 del. grädde