188 f MELLANRÄTTER i små tärningar. Saltgurkan ocli de råa, skalade äpplena skäras liksom köttet, rödbetorna ocli potatisen i tärningar. Allt- sammans blandas väl, ocli ättika, socker ocli peppar tillsättas. Sillsaladen lägges upp hårt packad på serveringsfatet och garneras med finhackade rödbetor och hårdkokta ägg. Serveras med grädde eller skarpsås. EREDNING: Strömmingarna rensas, benas ur och sköljas väl. Ansjovisarna rensas, benas ur och klyvas. En omelettlåda smörjes väl och beströs med stötta skorpor. En ansjovishalva lägges in i varje strömming, och strömmingarna läggas ned i lådan tätt intill varandra med ryggarna uppåt. De stötta skorporna strös över, ocli smöret lägges i flockar ovanpå. Lådan sättes in i god ugnsvärme, och när ström- mingarna äro bruna och genomstekta, serveras den. 6 kokta potatisar BEREDNING: Sillen vattenlägges dagen förut, rensas och befrias från skinn och ben. En omelettlada smörjes med smör. Potatisen skäres i skivor, och ett varv härav lägges på bottnen av formen; därovanpå lägges sillen, sedan löken, skalad och skuren i skivor, och överst återigen ett varv potatis. De stötta skorporna strös över, och smöret lägges i flockar ovanpå. Lådan sättes in i ugn att få vacker färg. 340, Strömmingslåda (f. 6 pers.). 20 strömmingar 10 ansjovisar 2 msk. smör 3 msk. stötta skorpor 341. Sillfat (f. 6 pers.). 1 — 2 salta sillar 1 lök 2 msk. smör 3 msk. stötta skorpor