116 220. Timbal på kalv (f. 6 pers.). 5 hg. benfritt kalvkött 50 gr. smör 2 ägg 2 V2 del. tunn grädde 3 msk. mjöl 1 liten msk. salt V2 tsk. vitpeppar V2 hg. makaroni BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, befrias från senor och hinnor, skäres i tärningar och drives tre gånger genom köttkvarn. Det stötes därefter i stenmortel tillsammans med smöret och äggulorna. Grädden jämte mjöl, salt och vitpeppar inarbetas i färsen. En vacker bleckform smörjes med smör och garneras med förvälld maka- roni, skuren i ringar och stjärnor. Äggvitorna slås till hårt skum och nedskäras sist i färsen, som genast hälles i den förberedda formen. Formen bindes över med smort papper, och timbalen gräddas i vattenbad i ugn eller på spisen 1 — 1 V2 tim. Den stjälpes upp och serveras med konserverade ärter, överhällda med skirat smör. Panad: 1 V2 tolv-öres vetebröd, 3 del. kokande mjölk T) EREDNING: Hönsköttet skrapas väl från benen, skäres O jämte kalvköttet i tärningar och drives tre gånger genom köttkvarn. Brödet befrias väl från bruna kanter, skäres i bitar, mjölken tillsättes, och panaden arbetas över elden med träsked, tills den bildar en lös och smidig deg. Den far avsvalna och passeras därefter genom hårsikt. Köttet och smöret stötas väl tillsammans i stenmortel och passeras därefter genom har- 221. Hönsfärs. köttet av en höna 2 hg. kalvkött 100 gr. smör 3 ägg 2 del. grädde salt, vitpeppar 75 gr. salt kokt tunga 1/2 burk tryffel (ä kr. 1: 2 5)