Allmänna regler för såser, Kokkärlet, vari såsen skall kokas, bör ej vara för stort ock bör helst ha rund botten (det är lättare att röra om i ett sådant kärl, och vidbränning förhindras). Kokkärl av för- tent koppar eller emaljerat järn äro lämpligast. När man rör i såsen, bör man ej använda visp, utan trubbig träslev (visparna äro svåra att hålla rena, och mycket av såsen fastnar i dem). Avredes såsen med smör och mjöl, bör man låta den koka 10 —15 min., så att stärkelsen i mjölet hinner svälla. Såsen vinner därigenom i smak och lättsmälthet. Vätskan bör spädas pa litet i sänder, så att såsen ej klimpar sig. Spädes vätskan på kall, blir såsen blank och glansig. Spädes sasen med köttsky eller buljong, bör denna förut ha silats och noga befriats från fett. Avredes såsen med ägg, tillsättas dessa strax före ser- veringen, och såsen får därefter ej koka, ty då skär den sig. För att höja smaken kan man, strax innan såsen ser- veras, röra i 1 tsk. kallt smör. Har man till en middag flere såser, böra dessa hållas varma i vattenbad, tills do skola serveras.