(fisk] 170 310. Kokning av Hummer och Kräftor. Är hummern färsk, bibehåller stjärten sin spänstighet, och klorna äro rörliga. Om klornas rörlighet ej kan fram- kallas genom en sakta tryckning på ögonen, är detta ett tecken, att hummern redan länge förvarats, och den är i så fall dålig. Skrovliga skal på levande hummer antyda, att den ar gammal. Den slätaste och tyngsta är bäst. ^ Hanarna anses bättre än honorna och kännas igen på de två översta stjärt- fenorna, som äro större och styvare än hos honorna. Vid kokning av hummer måste vattnet, när man lägger i hummern, vara kokande och starkt saltat. Man beiäknar 100 gr. salt till 2 V2 lit. vatten. Hummern lägges ned med huvudet först — den dör då ögonblickligen. Vattnet skall täcka den helt och hållet. Färgen blir rödare, om under kok- ningen ett glödgat järn doppas ned några gånger i vattnet. En hummer, som väger 425 gr., kokas på 15 min. Kokas den för länge, blir köttet hart. Köper man kokt hummer, bör den få ett uppkok, innan den användes. Den får därigenom en bättre smak. Ar hummer än så lindrigt skämd, är den ytterst ohälsosam. Vid uppköp av kräftor skall man noga se till, att alla äro levande. De stora och medelstora äro bäst. ^Kräftorna sättas på i kokande vatten, och kokvattnet bör stå väl över kräftorna. Till varje tjog kräftor beräknas 40 gr. salt samt dill efter behag. Kräftorna få koka 10 — 15 min., tagas upp med lialslev och serveras antingen varma eller kalla.