391 j SALTN1NGJ 733. Konservering av fågel. Fåglarna brynas i smör ocli få sedan steka, tills de äro nästan möra. Under stekningen spädas de, helst med b^]j011§’ el i est med vatten (aldrig med mjölk eller grädde). Mw cle äro stekta, tagas de upp och delas i stycken. Forst skaras lår- och vingben av, sedan skiljes bröstbenet med vidhängande kött från det övriga skrovet, vilket ej tages med vid kon- serveringen. Den sönderdelade fågeln lägges nu ned i val rengjord& konservburk av bleck, styckena böra därvid läggas så nära varandra som möjligt. Köttskyn silas (men fettet skummas ej bort) och slås över köttet, så att detta fullstän- digt täckes därav. Då fettet stelnar, bildar det en för luften ogenomtränglig flottkaka. Konservburkarna skruvas eller lodas igen och sättas ned i en kastrull med kokande och saltat vatten. Vattnet bör stå väl över burkarna. Om det bubblar vid locket, är detta ett tecken till att burken ej är tät. Den tages då upp och skruvas till hårdare eller lödes om igen. Kokningen fortsättes V2—1 tim., beroende på burkens storlek. Burkarna tagas upp och avkylas hastigt. De förvaras pa kallt ställe. På samma sätt konserveras även Renstek eller annan stek Köttbullar Svinkarré Kotletter, 734. Saltning av fårkött, Saltar man ned endast ett mindre förråd av kött, kan man med fördel använda Höganäsburkar (ut- och invändigt glaserade). Vid nedsaltning av större förråder användas trä- kärl. Bäst äro sådana av ek eller en, men även kärl av furu kunna användas. Träkärlen böra före användningen kokas