237 441. Fin skumsås (f. 6 — 8 pers.). 6 äggulor 2 V2 del. vitt vin 50 gr. socker skalet och saften av V2 citron BEREDNING-: Citronen rives nätt, så att blott det gula skalet följer med, och saften pressas ut. Alla ingredi- enserna vispas väl tillsammans i en kastrull och få under kraftig vispning sjuda över stark eld, tills såsen höjt sig till sin dubbla storlek, då den lyftes av och genast serveras. 442. Aprikossås (f. 6 pers.). 1 Vo hg. torkade aprikoser 75 gr. socker 8 del. vatten BEREDNING-: Aprikoserna sköljas i ljumt vatten och få därefter ligga 2—3 tim. i det vatten, i vilket de skola kokas. Do sättas sedan på tillsammans med sockret att koka, tills de äro fullkomligt mjuka, varefter de passeras. Såsen får ett uppkok, spädes, om så behöves, med litet vatten, får kallna och serveras. 443. Plommonsås (f. 6 pers.). 3 hg. katrinplommon 5 kkp vatten 1 V2 kkp socker BEREDNING-: Plommonen sköljas och få därefter ligga 2 — 3 tim. i det vatten, vari de skola kokas. De sättas sedan på med sockret att hastigt koka, tills plommonen äro fullkomligt sönderkokta. Kärnorna tagas bort, och plom- monen jämte sin sas drivas genom harsikt. Såsen kokas upp, avsmakas och serveras.