112 [KÖTT 1 formen fylles med det övriga köttet, och resten av gelét hälles försiktigt över. A-la-dauben ställes ut på kallt ställe att stelna. 215. A-la-daube på höns (f. 6 pers.)s 1 höns vatten 1 msk. salt 5 vitpepparkorn Till gelét: 1 lit. av spadet några droppar sockersoja 2 tsk. köttextrakt 8 —10 blad gelatin 2 äggvitor Till garnering: 1 hårdkokt ägg (rödbetor) persilja i i BEREDNING: Hönset plockas, svedes, tages ur och kokas tillsammans med kryddorna i vattnet, tills det kännes fullt mört. Skinnet dragés av. Köttet löses från benen och skäres i vackra bitar. Buljongen sättes pa jämte köttextraktet, sojan och det sköljda, i litet hett vatten upplösta gelatinet. När blandningen är varm, ivispas de sönderslagna ägg- vitorna, och det hela får under vispning ett gott uppkok samt silas genom en i hett vatten urvriden servett eller sil- duk. Det klara gelét hälles på bottnen av en vattensköljd ä-la-daube-form och ställes ut att stelna. Formen garneras med hårdkokta ägg, rödbetor och persilja. De vackraste bitarna (de ljusaste) läggas på bottnen och på sidorna. Formen fylles med det övriga köttet, och resten av gelét hälles för- siktigt över. A-la-dauben ställes pa kallt ställe att stelna. 216. A-la-daube på vilt (f. 6 pers.). 1 orre vatten 1 msk. salt 5 vitpepparkorn