[kött] 74 i omkr. 3 cm. tjocka skivor; dessa bultas lätt och beströs med peppar ocli salt. Persiljan sköljes, rensas och hackas fmt och inarbetas jämte citronsaften i 1 msk. rört smör. Resten av smöret upphettas i en stekpanna, biffarna stekas hastigt på båda sidor och läggas upp på varmt fat. Stek- pannan vispas ur med den kokande buljongen, och såsen hälles över biffarna. En klick av persiljesmetet lägges på varje biff. Chateaubriand bör serveras mycket het. 149. Chateaubriand med oxmärg (f. 6 pers.). 1 V2 hg. oxfilé 1 hg. oxmärg 1 portug. lök Va msk. salt V4 tsk. vitpeppar 5 msk. smör 2 del. buljong 1. vatten 1 knippa persilja saften av V2 citron BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten. Filéns yttre hinnor tagas bort, och den skäres i omkr. 3 cm. tjocka skivor, som bultas lätt. Skivorna klyvas horisontellt, dock utan att delarna skiljas, blott så att en liten öppning eller påse bildas. Märgen, som bör ha legat i vatten en stund för att draga ut blodet, blanclieras, får rinna av och kallna, skäres i skivor, penslas med smält smör och beströs med den hackade och i litet smör uppfrästa löken. I varje biff inlägges en märgskiva; biffen tryckes till och kryddas på båda sidor. Persiljan sköljes, rensas och hackas fint och inarbetas jämte citronsaften i 1 msk. rört smör. Resten av smöret upphettas i en stekpanna, och biffarna läggas i. Därvid iakttages, att öppningarna läggas mot pannans skaft, och detta lyftes något under stekningen, så att märgen ej flyter ut. Biffarna stekas hastigt på båda sidor och läggas upp på varmt fat. Stekpannan vispas ur med den kokande buljongen, och såsen hälles över biflarna. En klick av persilje- smöret lägges på varje biff. Serveras mycket het.