1 kg. syltlök 2 lit. ättika (2 grader sprit- 2 lit. vatten 4 msk. salt 383 finläggning") 719. Syltlök. ättika på varje lit. vatten) 5 blad muskotblomma 2 V2 hg. socker BEREDNING: Löken .skalas och får ligga ett dygn i en lake av saltet och vattnet. Hälften av ättikan kokas upp tillsammans med muskotblomman och sockret. Löken lägges i och får sakta koka, tills den är klar och mjuk (den provas med vispkvist). Löken tages upp med hålslev och lägges i en burk. Den övriga ättikan hälles över löken, som övertäckes med en dubbelviken handduk och en tallrik. Då den är kall, bindes den över. Inläggning av frukt ocli grönsaker. 720. Inlagda hjortron. Halvmogna röda hjortron, fullmogna hjortron. BEREDNING: De halvmogna, röda bären rensas, sköljas och läggas på väl rengjorda och torra konservburkar av glas. De mogna bären vridas i en handduk, och den tjocka saften hälles över de omogna bären. Saften bör väl täcka bären. Burkarna skruvas igen och förvaras på kallt ställe. De serveras med socker som kompott.