fKÖTT 92 stora stycken, vilka dock böra hänga ihop, sättes på i kallt vatten (kort spad), får koka npp, skummas och får sedan koka med tätt slutande lock, tills köttet är mört, varefter det tages upp. Ägget vispas upp med mjölken, bringan penslas över härmed och beströs därefter med de fint stötta skorporna. Den lägges i en långpanna, vars botten är täckt med spadet, samt sättes in i ugn att få vacker ljusgul färg. Bringan serveras upplagd på potatispuré och garnerad med persilja. Kan ock med fördel serveras med brynta rötter. 180. 17a kg. fårbringa vatten 1 msk. salt 2 msk. smör Pilau på lam (f. 6 pers.). V‘> portug. lök 2 — 4 morötter 72 — 1 kålrot Ris: 172 kkp karolina-risgryn 2 lit. vatten 1 msk. salt BEREDNING: Bringan tvättas med en duk doppad i hett vatten och styckas i vackra bitar. Den sättes på att koka i varmt vatten, skummas, saltas och får sedan koka 1 tim., varefter den tages upp, och buljongen silas. Löken skalas och hackas grovt samt brynes i hälften av smöret, köttet lägges i och brynes likaledes. En liter av den upp- silade buljongen tillsättes, och köttet får sakta koka, tills det är mört. Botsakerna ansas, skäras i fina strimlor och brynas i den andra hälften av smöret, varefter buljongen spädes på och rotsakerna få koka — helst var för sig — tills de bli mjuka. Bisgrynen sköljas och sättas på i 2 lit. kokande, saltat vatten ocli få koka, tills de bli mjuka, under det att de en och annan gång röras om med en gaffel. De silas sedan upp och sättas in i värmugnen att torka. Köttet lägges upp mitt på serveringsfatet, och riset och rotsakerna i grupper runt omkring. Anrättningen garneras med persilja. Såsen silas, skummas och avredes, om så önskas,