107 [kött) BEREDNING: Änderna plockas, svedas, tagas nr, sköljas mycket väl och torkas samt uppsättas. De gnidas in med levern, tills de fått en rödbrun färg, brynas sedan i smöret och saltas. Den kokande buljongen spädes på litet i sänder, och änderna få steka omkring 1 tim., under det att de ofta ösas över med sin sky. Änderna serveras mycket varma. Såsen silas och skummas, avsmakas med citronsaft och soja och serveras som sky. Önskas den avredd, beredes den enligt allmänna regler för såser. 207= Stekt 1 hare V2 citron 1 hg. späck Sås: 1 msk. smör 1 V2 msk. mjöl hare (f. 6 pers.). 2 msk. smör V2 msk. salt V2—1 lit. buljong 1. vatten köttsky 1 — 2 del. tjock grädde BEREDNING: Haren bör ha hängt några dagar för att bli mör. Den flås, och alla hinnor tagas ytterst noga bort. Huvudet skäres av vid bogarna, ävensom det tunna på sidorna. Ryggen knäckes i 5 — 6 sammanhängande stycken, likaså knäckas lårbenen. Ena bakbenet trädes in mellan senorna i det andra. Haren sköljes väl, torkas med en duk och gnides med citronen, till dess köttet har en frisk och syrlig lukt. Den späckas därefter med späcket skuret i fina strimlor i fyra rader på vardera sidan om ryggen samt på den köttigaste delen av låret. Smöret upphettas i en stekgryta, haren brynes däri på alla sidor, saltas och spädes med buljongen litet i sänder. Den får därefter steka färdig med tätt slutande lock, vartill åtgår 1 — 1 V2 tim. Haren kan antingen serveras med sin sky, eller ock kan såsen avredas enligt allmänna regler för såser.