Småbröd. 609. Biskvier (40 st.). 150 gr. sötmandel 6 msk. strösocker 6 bittermandlar 2 äggvitor BEREDNING-: Mandeln skållas ock rives eller drives genom mandelkvarn samt stötes med sockret i sten- mortel. Äggvitorna slås till kårt skum ock inarbetas i mandel- massan. Denna lägges sedan npp med skedar till små kakor, vilka gräddas i mycket svag ugnsvärme. 610. Kyssar (60 st.). 200 gr. sötmandel 200 gr. strösocker Till garnering: vinbärsgelé 2 äggvitor BEREDNING-: Mandeln skållas, rives eller drives genom mandelkvarn ock stötes med sockret i stenmortel. Ägg- vitorna slås till kårt skum ock nedarbetas i mandeln ock sockret. Mandelmassan lägges sedan upp med skedar på väl rengjorda ock smorda plåtar till små runda kakor. I mitten av varje kaka göres en liten fördjupning, som fylles med gelé. Kyssarna gräddas i mycket svag ugnsvärme.