120 BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i liett vatten, skäres jämte späcket i tärningar och drives tre gangei genom köttkvarn. Äggen och mjölken vispas upp, de stötta skorporna läggas i och få stå att svälla. Löken skalas, finhackas och fräses i V2 msk. av smöret. De uppblötta skor- porna jämte kryddorna blandas i färsen. Denna bör arbetas, tills den blir sammanhängande som en deg. Sist tillsättes den frästa löken. Smöret brynes i en stekpanna, köttbullarna formas med skedar doppade i ljumt vatten, och brynas i det heta smöret. 1 kkp kokande vatten tillsättes, locket lägges på, och kött- bullarna få genomsteka under V* tim. EREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres jämte 1 hg. av späcket i tärningar och drives tre gånger genom köttkvarn. Det uppvispade ägget, kryddorna, potatismjölet och mjölken tillsättas, och färsen arbetas, tills den är smidig och sammanhängande. Av färsen formas små kotletter i form av järpbröst, de späckas med resten av späcket skuret i fina strimlor. Järparna paneras och stekas därefter i smöret. De serveras med ärter eller andra grönsaker. 226. Oxjärpar (f. 6 pers.). 5 1ig. benfritt oxkött 2 hg. späck 1 ägg 1 msk. salt oxkött Va tsk. vitpeppar 2 msk. potatismjöl 3 — 4 del. mjölk Till panering: 1 ägg, 2 kkp stötta skorpor Till stekning: 3 msk. smör