129 EREDNINGr: Blodet silas genom hårsikt och vispas väl, varefter sirapen och drickat hällas i. Mjölet vispas i, den finhackade njurtalgen och kryddorna tillsättas. Löken skalas och hackas fint, fräses i flottyren och nedröres sist i smeten. Man steker litet av smeten för att känna, om den är lagom kryddad. En vacker bleckform smörjes med flottyr och beströs med stötta skorpor, fylles till två tredje* delar med smeten och bindes över med smort papper samt sättes ned i kokande vatten och får koka 2— 3 tim. Med en vispkvist provas, om puddingen är färdig. Av samma smet kan gräddas plättar, men smeten bör då spädas ut med litet mjölk. V2 kkp mjölk BEREDNING: Köttet skäres i skivor. Dessa doppas i det uppvispade ägget och mjölken samt vändas i de stötta skorporna och stekas gulbruna i smöret. Serveras med potatispuré eller grönsaker. Rätter av köttrester. 1 kg. kokt eller stekt kött 1 ägg 242. Griljerat kött (f. 6 pers.). eller stekt kött 1 kkp stötta skorpor 2 msk. smör 243. Uppvärmd stek i form (f. 6 pers.;. Rester av stek (3 V2 hg.) överbliven steksås 2 saltgurkor I V2 lit. kokt potatis salt socker 2 äggvitor 2 msk. stötta skorpor 9