/ fFLOTTYR 4 04 Om flottyr. 753. Kokning av flottyr. */3 kg. njurtalg Va kg. svinister vatten 1 potatis 1. 1 äpple BEREDNING!: Talgen ocli istret skäras i fina tärningar och få ligga i vatten omkring 24 tim. Tärningarna kramas väl nr och sättas på att koka i nytt, kallt vatten. Potatisen eller äpplet skalas, skäres itu och lägges till flottyren, vilken härigenom blir klarare. Elottyren får koka, tills en tunn, blåaktig rök stiger upp från ytan, och tärningarna (“grevarna“) sjunka till botten. Den silas upp i en ren stenkruka och förvaras på svalt ställe. Elottyr kan även beredas av endast njurtalg men blir då hårdare. 754. Kokning i flottyr. Flottyren upphettas i en järnkastrull, till dess en blå- aktig rök stiger upp från dess yta. Kastrullen bör vara till två tredjedelar fylld med flottyr. För att pröva, om den är lagom het, kan man kasta ned i flottyren en bit mjukt bröd, omkring vilken då genast bildas en massa små blåsor. Kro- ketterna, eller vad man för övrigt vill koka i flottyren, ned- läggas nu, men ej för många på en gång, ty flottyren skulle då avkylas för mycket. När de äro färdiga, läggas de upp på rent gråpapper, så att flottyren får rinna väl av. Tillsättes flottyren med en msk. brännvin strax före kokningen, får det i flottyren kokta mindre flottyrsmak.