370 f KOM POTTEr"| då upp ocli torkas av. Användas vanliga burkar med kork, hartsas dessa nu genast, varvid noga tillses, att de bli fullt lufttäta. Under de första dagarna bör man vända på burkarna två gånger dagligen, så att frukten sjunker ned i sockerlagen. 687, Jordgubbskompott. 3 lit. jordgubbar 8 hg. toppsocker 1 lit. vatten BEREDNING: Jordgubbarna (som böra vara stora, fasta och köttiga) rensas, sköljas mycket försiktigt, ifall det är nödvändigt, och få rinna av väl. De kokas sedan såsom vanlig kompott under 15 min. På samma sätt beredes kompott av Hallon Åkerbär Hjortron. 688. Körsbärskompott. 3 lit. körsbär 6—8 hg. toppsocker 1 lit. vatten BEREDNING: Bären rensas, och stjälkarna tagas bort. Frukten sköljes försiktigt och får mycket väl rinna av. Den kokas sedan som vanlig kompott under 20 min. På samma sätt kokas kompott av Bigarråer Plommon Klarbär.