kött) 95 185. Irländsk köttstuvning (f. 6 pers.). 1 V2 kg. fårkött 2 rödlökar 1 rask. salt V2 tsk. vitpeppar 6 kkp vatten 1 Va lit. potatis BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres i små bitar och lägges i bottnen på en kastrull. Löken skalas, förvälles, skäres i skivor och lägges jämte kryddorna ovanpå köttet. Det kokande vattnet hälles på, och köttet får sakta koka % tim. Då ilägges den skalade och i skivor skurna potatisen, och stuvningen får ytterligare koka omkr. Va tim. Köttet serveras mitt på fatet, potatisen runt omkring, och såsen hälles över. Rätter av svinkött. 186, Griljerad skinka 5 kg. skinka Till ingnidning: 4 msk. salt 2 msk. socker V2 msk. salpeter Till laken: 12 lit. vatten 1,3 kg. smörsalt 25 gr. salpeter 1G0 gr. strösocker (julskinka) (f. 18 pers.). Till kokning: vatten (24 kryddpepparkorn) Till panering: V2 msk. senap V2 msk. socker 1 ägg 2 msk. stötta skorpor gnides in med salt, socker och BEREDNING: Skinkan salpeter. Av vattnet, saltet, salpetern och sockret kokas en lake, vilken skummas väl och hälles upp att kallna. När