288 [EFTERRÄTTER BEREDNING-: Brödet, som ej bör vara för färskt, rives samt fräses i två tredjedelar av smöret. Äpplena skalas, skäras i bitar och kokas tillsammans med sockret och litet vatten till mos. En form eller gjutpanna smörjes med smör och beströs med de stötta skorporna, och i denna läggas varv- tals det frästa brödet och äppelmoset. Första och sista varvet skall vara bröd. Det sista varvet belägges dessutom med resten av smöret, fördelat i små flockar. Kakan sättes in i medelmåttig ugnsvärme att gräddas omkring Va tim. Den stjälpes upp och strös över med socker samt serveras med grädde eller vaniljsås. 541. Äppelkaka med stötta skorpor (f. 6 pers.). 2 lit. saftiga äpplen 3 1/2 kkp stötta skorpor 2 Va hg. socker 2 msk. smör Till formen: Vs msk. smör BEREDNING: Äpplena skalas och skäras i tunna skivor eller klyftor. I botten av en smord paj form lägges ett tjockt lager av de stötta skorporna, därovanpå äpplena varv- tals med sockret och sist resten av de stötta skorporna. Överst lägges smöret, fördelat i flockar. Eoimen sättes in i ej alltför stark ugnsvärme omkr. 45 min., eller tills äppel- skivorna kännas mjuka. Den serveras i sin form med vispad grädde. 542. Smörgåspudding (f. 6 pers.). 1 ägg 2 kkp äppelkompott eller an- nan frukt 1 tolvöres vetebröd 2 msk. smör 3 kkp mjölk Till stanningen: 2 ägg, 1 Va kkp mjölk Till formen: Va msk. smör, 3 msk. stötta skorpor