127 KÖTT 1 J Till panering: 2 ägg, 2 kkp stötta skorpor Till kokning: 3/± kg. flottyr. BEREDNING: Tungorna få ligga i kallt vatten 1 tim. därefter skållas de och skrapas väl. De sättas på i kokande vatten och skummas noga, då spadet kokar upp. Salt och rotsaker läggas i, och tungorna få sakta koka, tills de äro möra. När de äro färdiga, avdrages skinnet genast, och köttet skäres i fina tärningar. Smör och mjöl sammanfräsas, spadet, i vilket tungorna kokat, spädes på, tungan och den finskurna kaprisen läggas i, och stuvningen får koka 10 min., varefter den avsmakas. Massan bredes ut på ett flatt fat att kallna, och små sockertoppformiga kroketter formas därav. Dessa rullas i stötta skorpor, doppas i vispat ägg och rullas åter i stötta skorpor, varefter de få stå att torka 1 2 tim. Elottyren upphettas, kroketterna kokas gulbruna däri och läggas upp på gråpapper att rinna av. De garneras med persilja och serveras med champignon- fcller brun sås. 239. Makaronipudding med njurstuvning (f. 6 pers.). 3 hg. makaroner vatten 3 ägg V2 lit. oskum. mjölk Till formen: 1 msk. smör 2 msk. stötta skorpor Stuvning: 3 kalvnjurar 1 72 msk. smör 3 msk. vetemjöl vitpeppar salt socker V2 kkp riven ost buljong peppar, salt madeira BEREDNING: Makaronerna brytas i 1 dem. långa bitar och förvällas väl i vatten. De läggas därefter ned i en smord och brödbeströdd kransform. Äggen vispas till- sammans med mjölken och kryddorna, och stanningen hälles