(kÖTTj 102 Smör och. mjöl sammanfräsas, buljongen och mjölken med sin mandel tillsättas, och såsen får koka 10 min. Sist läffges köttet i. 197. Stekta kycklingar (f. 6 pers.). 3 kycklingar ä V2 kg. 1 knippa persilja 3 msk. smör 2—3 tsk. salt V2 — 1 lit. vatten 1. buljong Sås: V2 msk. smör köttsky 1 V2 msk. mjöl 1 V2 del. tjock grädde BEREDNING: Kycklingarna plockas, svedas omsorgsfullt, tagas ur samt sköljas väl och torkas in- och utvändigt med en handduk. Några persiljekvistar sköljas, bestrykas med 1 msk. av smöret och läggas in i kycklingarna, varpå dessa sys ihop och uppsättas. Resten av smöret brynes i en stekgryta, och kycklingarna läggas ned däri med ryggarna nedåt. När de äro vackert brynta på alla sidor, saltas de, spädas därefter med den kokande buljongen eller vattnet och få sakta steka möra med tätt slutande lock. Kycklingarna skäras och serveras på varmt fat, garnerade med krussallad. Köttskyn silas, skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 198. Stekt gås (f. 12 pers.). 1 stor, gödd ung gås 1 citron 2 små msk. salt 2 hg. katrinplommon 2 lit. färska 1. 3 hg. torkade äpplen 1 V2 — 2 lit. buljong 1. vatten BEREDNING: Gåsen öppnas och tages ur, sköljes väl och torkas av med en duk samt gnides in- och utvändigt med citronen; litet av saltet strös inuti. Frukten sköljes (blom- fnaset tages bort), och härmed fylles gåsen, varefter den hop-