( KÖTT 88 BEREDNING-: Kotletterna tvättas med en duk doppad i hett vatten, putsas samt bultas ett slag på varje sida. De beströs därefter med salt och peppar, penslas över med de uppvispade äggen och vändas i de stötta skorporna, blan- dade med osten. De brynas därefter i smöret, buljongen spädes på, och kotletterna få steka färdiga under l * 3U tim. Makaronerna sköljas och sättas på i saltat och kokande vatten. Då de äro mjuka, silas de upp och spolas över med vatten för att ej klibba tillsammans. Tomatpurén eller det smälta smöret sättes till under försiktig rörning. Kalvkotletterna serveras på mitten av serveringsfatet och makaronerna runt omkring. 172, Wienerschnitzel (f. 6 pers.). 1 kg. benfritt innanlår av kalv 3 msk. salt 2 kkp kallt vatten 1 kkp stötta skorpor 3 msk. smör 18 rensade och urbenade an sjo vis ar 1 citron 2 msk. kapris BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och skäres på tvären i omkr. 1 V2 cm. tjocka skivor, vilka bultas väl. Skivorna doppas därpå i starkt saltat vatten (3 msk. salt och 2 kkp vatten) och få avrinna. De vändas därefter i stötta skorpor och stekas hastigt på båda sidor i smöret. Pannan vispas ur med litet kokande vatten, och såsen hälles försiktigt på serveringsfatet. Ovanpå var schnitzel lägges en citronskiva, 2 halvor av en benad och rensad ansjovis korsvis samt några hackade kapris utan sin ättika. 173. Kalvkyckling (f. 6 pers.). 1 V2 kg. benfritt kalvkött salt, vitpeppar 3 V2 msk. smör 1 knippa persilja 2 kkp buljong 1. vatten 1 del. tjock grädde