384 fINLÄGGNING 721. Inläggning av rabarber I. Rabarber, kallt vatten. BEREDNING: Rabarbern sköljes, skalas tunt ocb skäres i bitar, vilka läggas på väl rengjorda ocb torra buteljer. Buteljerna fyllas med friskt vatten, korkas och hartsas samt förvaras i källare. På samma sätt kunna inläggas Krusbär Hjortron Lingon Blåbär. 722. Inläggning av rabarber II. Rabarber, kokande vatten BEREDNING: Rabarbern sköljes, skalas tunt och skäres i bitar, vilka läggas på väl rengjorda och torra buteljer. Dessa läggas i en kall stekugn, som så småningom upphettas. Då rabarbern är mjuk, fyllas flaskorna med kokande vatten, varefter de genast korkas och hartsas. På samma sätt kunna Krusbär läggas in. 723, Inläggning av ärter på buteljer. Ärterna spritas, och de mindre skiljas fran de stöire. De fyllas på väl rengjorda och fullkomligt torra buteljer, vilka skakas lätt, så att intet tomrum bildas. ^ Buteljerna korkas väl och bindas över med segelgarn eller ståltråd. ^ De sättas ned i en gryta med hö och omgivas därmed, sa att buteljerna ej röra vid varandra. Så mycket vatten liälles på, att det står över innehållet i buteljerna. Tillsättes kokvattnet med litet salt, blir värmegraden högre. Ärterna skola koka omkr. 2 tim. Buteljerna böra avkylas så hastigt som möj- ligt, ty annars surna ärterna lätt. De förvaras på svalt ställe, helst i källare.