213 VÄXTRÄTTEB) Smör och mjöl sammanfräsas, spadet tillsättes, och såsen får koka 10 min., jordärtskockorna läggas i, och stuvningen av- smakas. På samma sätt stuvas även sockerrötter. Mjöl- ocli grynrätter. 391. Kroppkakor (f. 6 pers.). 1 V2 lit. potatis 2 hg. vetemjöl 1 msk. salt 3 hg. rökt skinka 1 liten rödlök V4 t sk. vitpeppar BEREDNING-: Potatisen skalas och kokas, vattnet hälles av, och potatisen mosas sönder med en gaffel eller drives genom purépress och får kallna. Saltet, ägget och större delen av mjölet tillsättas (en del av mjölet sparas till utbakningen). Degen arbetas helt litet på bakbordet och formas till runda kakor. Löken skalas; skinkan och löken skäras i tärningar och brynas samt kryddas. Ett hål göres i mitten av varje kaka, och häri lägges en tesked av den brynta skinkan, var- efter hålet väl tilltryckes. Kakorna läggas i kokande, saltat vatten och få sakta koka, tills de flyta upp, eller omkr. 10 min. Kroppkakorna serveras med skirat smör. 392, Ugnspannkaka (f. 6 pers.). 2 V2 — 3 kkp mjöl 1 msk. socker 1 tsk. salt 2 ägg 1 lit. oskummad mjölk Till pannan: 1 msk. smör