47 SOPPOR ) 99. Potatisgrynsvälling (f. 6 pers.). V, msk. smör V2 kkp potatisgryn 2 lit. mjölk salt BEREDNING: Smöret smältes i en gryta, mjölken hälles i och får koka upp. Grynen skakas i, och vällingen får under rörning koka V2 tim., eller tills grynen äro klara, varefter den avsmakas och serveras. 100. Tapiokavälling (f. 6 pers.). V2 kkp tapiokagryn 2 lit. mjölk V2 msk. smör salt (socker) BEREDNING: Tapiokagrynen sköljas. Smöret smältes i en gryta, mjölken hälles i och får koka upp. De sköljda tapiokagrynen tillsättas, och vällingen får koka, tills grynen aro klara. Vällingen avsmakas. 101. Havresoppa (f. 6 pers.). 1 liten kkp vanliga havre- gryn 1 V2 lit. vatten 1 lit. mjölk 18 katrinplommon el. 1 kkp russin socker, salt 10 sötmandlar BEREDNING: Grynen sköljas, sättas på i kallt vatten och fa langsamt koka med tätt slutande lock, tills de äro mjuka eller omkr. 2 tim. Plommonen eller russinen sköljas, sättas på i kallt vatten och få långsamt koka, tills de äro mjuka. Giynen passeras. Mjölken kokas upp, den passerade soppan hälles i och får ett uppkok. Mandeln skållas, skäres i strimlor och lägges i jämte frukten med sitt spad. Avsmakas och serveras.