132 (kött koka, tills de äro mjuka. De källas upp att kallna, varefter det uppvispade ägget ock saltet tillsättas. Det brynta köttet ock buljongen nedröras i gröten, ock massan fylles i en smord form, strös över med stötta skorpor ock gräddas i ugn. Puddingen serveras med steksås eller skirat smör. 247. Pudding av kokt kött (f. 6 pers.). 7 del. (5 kkp) kokt kackat kött 3 ägg 7 del. (5 kkp) gräddmjölk 10 msk. stötta skorpor 1 del. skirat smör 1 msk. korinter 72 msk. socker 3 tsk. salt litet riven muskotnöt Till formen: 72 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING-: Köttet kackas fint ock blandas med de upp- vispade äggen ock gräddmjölken, de stötta skorporna, det skirade smöret, de rensade ock förvällda korinterna samt kryddorna. Massan källes i smord ock brödbeströdd form, ock puddingen gräddas i vattenbad i ugn omkr. 1 72 Em. Serveras med skirat smör. 248. Köttstuvning med 4 kkp skuret kött (rester av stek) 1 72 msk. smör 3 msk. mjöl Till äggstanning: 3 ägg 3 kkp mjölk Till formen: 72 msk. smör, 2 äggstanning (f. 6 pers.). 4 kkp buljong eller steksås salt vitpeppar (1 purjolök) salt, socker 1 liten knippa persilja msk. stötta skorpor BEREDNING: Köttet skäres i tärningar. Av smör, mjöl ock buljong beredes en tjock sås; den avsmakas med