153 | FISK ) 279. Biff av helgeflundra (f. 6 pers.). 1 V, kg. helgeflundra 2 msk. salt 2 tsk. vitpeppar CU portug. lök) 3 kkp fiskbuljong 1 tsk. mjöl 1 V2 tsk. engelsk senap (till- ättika 3 msk. smör till stekning lagad) 1 tsk. soja BEREDNING-: Helgeflundran befrias från skinn och ben, och på dessa kokas buljong. Eisken skäres i 3 cm. tjocka skivor, vilka bultas lätt och läggas på ett ^ serveringsfat. Skivorna beströs med salt, peppar och, om så önskas, litet fint hackad lök. Så mycket ättika hälles över, att den star jämt med fisken. Efter två timmar tagas skivorna upp och torkas väl med en duk. De brynas därefter i smöret och läggas på varmt fat. Mjölet röres i pannan, fiskbuljongen spädes på, soja och senap tillsättas, och såsen får ett gott uppkok, avsmakas och hälles över fisken. Den lägges upp på serveringsfatet och garneras med persilja och små srnör- BEREDNING: Eisken skållas, skrapas, rensas, sköljes och torkas väl samt gnides in med en blandning av ättikan, saltet och litet vitpeppar och får så ligga en stund. Den penslas därefter med det uppvispade ägget och beströs med de stötta skorporna samt lägges ned i en langpanna, smord med hälften av smöret. Resten av smöret lägges i små flockar degsrutor. 280. Ugnstekta rödspottor (f. 6 pers.). 2 kg. rödspotta 2 tsk. ättika 2 msk. salt vitpeppar 1 ägg V2 kkp stötta skorpor 3 msk. smör 2 kkp fiskspad eller vatten