Text till planscherna. PI. 1 —VI. Styckning av slaktdjur: oxe (I, V), kalv (II, VI), får (III, VI) och svin (IV, VI). Styckningssättet varierar något i olika delar av Sverige, men är i huvudsak detsamma. Den å planscherna angivna styckningen an- vändes i Uppsala. Pl. I, V. Oxen styckas i två halvor efter ryggraden, och dessa sedan i bakdel och framdel, vilka sedan styckas i enlighet med plan- schen. Två till fyra revben följa med bakdelen. Denna kan, i olikhet med vad som angivits på planschen, styckas benfri; de finaste delarna äro hare och filé. Lårstycket klyves på längden, varigenom man erhåller innanlår (pl. V, fig. 1): användes till stek och benfritt till biff, rulader o. d.; samt ytterlår (fig. 2): enklare stek, surstek, färser, stuvningar. Mellan innanlår och ytterlår (men på ytterlårsidan) kan rulaclen skäras ut. Den saltas, kokas och användes kall eller varm. Fransyskan (fig. 4) användes på samma sätt som innanlår. Rostbiffen (fig. 3) stekes som rostbiff. Dubbelbiffen kan stekas som rostbiff, eller också skäras filé ocli hare ut och användas till biff; på benen kokas buljong. Enkel- biffen stekes hel eller skäres ut som dubbelbiffen. Slaksiclan (el. kål- lappen) användes till kalops, rulad av kållapp etc. ITögreven användes till rostbiff eller stek; tjocka reven till pepparrotskött, kalops, färs, buljong; halsen till buljong och färser; bringorna, till pepparrotskött eller ock saltas de, (rökas) och kokas. Tunna bringan användes till kokning. Under förbringan ligger märgpipan, användes till enklare stek, färs, pepparrotskött, fin buljong. Läggctrna användas till enklare buljong. Pl. II, VI. Kalven styckas liksom oxen i två halvor längs rygg, raden (såvida man ej vill ha kalvsadel). Kylen eller kalvsteken (pl. VI, fig. 3) stekes hel eller användes' behfri till finare rätter av kalv, Är kalven mycket, stor och man vill ha mindre stekar, klyves låret i utanlår och innanlår. Nj ur steken användes till stek, kotlettraden till kotletter; bringan till benig kalvstek, dillkött, frikassé; bogen till stek. färser, mindre rätter av kalv; hals och läggar till buljong och sylta.