10 'SOPPOR BEREDNING-: Selleriet och löken ansas på vanligt sätt och kokas mjuka i buljongen. Buljongen silas, sättes åter på och avredes med äggulorna. Kurrypulver efter smak tillsättes. Soppan avsmakas med salt och cayennepeppar och serveras med frikadeller, fiskfärstärningar eller jordärtskockor, palsternackor och bitar av det kokta selleriet. 18. Italiensk soppa (f. 6 pers.). 2 kg. köttben 3 msk. flottyr 4 lit. vatten salt vitpeppar 2 morötter 1 liten knippa persiljestjälkar lV2 msk. smör 3 msk. mjöl V2 kkp stjärnmakaroni 2 msk. riven ost (helst roquefort) 2 msk. sherry 1. madeira BEREDNING: Goda köttben brynas i flottyren och på- sättas att koka i 4 lit. vatten. Spadet skummas väl, då det kokar upp, och kryddor, morötter och persiljeknippan läsro-as i. Det hela får nu koka med tätt slutet lock, tills o o buljongen har god smak, vartill åtgår 4 — 5 tim. Buljongen silas och skummas väl. Smör och mjöl sammanfräsas, buljongen spädes på, och de sköljda stjärnmakaronerna tillsättas. Buljongen får sedan koka omkr. 20 min., eller till dess makaronerna äro fullkomligt mjuka och utsvällda. Den rivna osten och vinet tillsättas, och soppan avsmakas. 19. Favoritsoppa (f. 6 pers.). 1 msk. smör 2 msk. mjöl 2 lit. buljong (kokt på stek- ben) salt vitpeppar (2 msk. vin, sherry, portvin 1. madeira) 1 hg. makaroni V8 lit. buljong BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, buljongen (som bör ha rotsmak) tillsättes, och soppan får koka