135 kött) kotletter i form av hjärtan, vilka hastigt stekas i smöret Om så önskas, kunna kotletterna före stekmngen penslas med agg och beströs med stötta skorpor. De serveras med brun sas. 252. Haché-kotletter (f. 6 pers.). 4 kkp kokt, hackat kött 2 kkp kokt, hackad potatis 2 små rödlökar 1 — 1 V2 kkp köttspad 1. mjölk BEREDNING!: Köttet, potatisen och den förvällda samt fint hackade löken blandas väl tillsammans. Köttspadet jämte salt och peppar tillsättas. Av massan formas avlånga kotletter, vilka stekas gulbruna i smöret. De serveras med stuvade morötter. salt vitpeppar 3 msk. smör 253. Hachi på kalv (f. 6 pers.). 3U kg. kalvstek (rester) 1 hg. kokt fläsk V4 portugisisk lök 1 msk. smör 1 Va msk. mjöl 4 del. buljong, kokt på kalvben peppar, salt 1 äggula 1 del. grädde citronsaft BEREDNING!: Köttet och fläsket skäras i tärningar och blandas väl. Löken skalas, hackas fint och fräses i smöret, mjölet röres i, och buljongen jämte kryddorna tillsättes. Såsen får koka några minuter, varefter köttet lägges i. Stuv- ningen avredes med äggulan och grädden samt avsmakas med citronsaft. Den garneras, om så önskas, med förlorade ägg.