KÖTT ) 113 Till gelét: 1 lit. av buljongen [ 2 tsk. köttextrakt 8 — 10 blad gelatin 2 ägg 2 tsk. sockersoja Till garnering: 1 hårdkokt ägg, persilja BEREDNING: Fågeln plockas, svedes, tages ur och kokas i så mycket vatten, att det nätt och jämt står över den. När spadet kokar upp, skummas det noga, och kryd- dorna läggas i. Eågeln får koka, tills den kännes fullt mör. Köttet löses från benen och skäres i vackra bitar. Buljongen sättes på; sojan, köttextraktet och det upplösta gelatinet till- sättas. När blandningen är varm, vispas äggen i, och bul- jongen får under vispning ett gott uppkok. Den silas genom en i hett vatten urvriden servett eller silduk. Det klara gelét hälles på botten av en vattensköljd ä-la-daube-form och ställes ut att stelna. Formen garneras med hårdkokta ägg och persilja. De vackraste bitarna läggas på bottnen och vid sidorna. Formen fylles med det övriga köttet, och resten av gelét hälles för- siktigt över. A-la-dauben ställes på kallt ställe att stelna. 217. Järpe i gelé (f. 6 pers.). 3 järpar 2 msk. smör Köttgelé: 1 kg. märgpipa 1 kg. hals 1 kalvlägg 1 msk. salt Till garnering: majonnässås förlorade ägg 2 tsk. salt V2 lit. buljong 1. vatten 2 Va lit. vatten 2 ägg 10 blad gelatin kokta rödbetor 1. ostron BEREDNING: Järparna stekas helt löst. Pa oxköttet och kalvläggen kokas buljong, vilken färdig bör utgöra 1 V2 lit. Den silas upp, skummas väl och sättes ater pa. Det i litet vatten upplösta gelatinet tillsättes, 8