238 444. Saftsås (f. 6 pers.). 1 kkp söt saft 1 msk. potatismjöl 3 kkp vatten BEREDNING: Saft och. vatten kokas npp. Potatismjölet röres nt med litet vatten och tillsättes, varefter såsen får ett kort uppkok. Den avsmakas med socker och citron- saft, om så behöves. 3 tsk. potatismjöl BEREDNING: Vattnet kokas upp, och kakaon vispas i. Potatismjölet, utrört i litet vatten, tillsättes, och såsen får ett kort uppkok. Den avsmakas med socker, blandas med grädden och hälles upp att kallna. V2 del. kokande vatten BEREDNING: Sockret lägges i en kall, väl rengjord stek- panna och sättes på sakta eld att under ständig rörning smälta och få en vacker ljusbrun färg. Då tillsättes det kokande vattnet och vinet litet i sänder, så mycket att såsen blir lagom simmig. 445. Chokladsås (f. 6 pers.). 5 del. vatten V2—1 hg. kakao socker efter smak 2 del. grädde 446. Brylésås (f. 6 pers.). V2 hg. socker 1 del. vitt franskt vin