151 r fisk *) 276. Hamburgergädda (f. 6 pers.). 2 kg. gädda 1 V2 msk. salt 1 tsk. ättika 2 msk. smör 1 äggula 1 msk. riven ost 1 V2 kkp stötta skorpor 1 msk. skirat kräftsmör 2 del. grädde BEREDNING-: Gäddan rensas, sköljes ocli torkas väl samt fläkes. Skinn och ben tagas noga bort, och fisken gnides in med ättika och salt samt får ligga en stund. Den torkas därefter väl med en duk, bestrykes med smält smör och den söndervispade äggulan samt beströs på båda sidor med riven ost och stötta skorpor. Den lägges i en med kallt smör bestruken långpanna, begjutes med det smälta kräft- smöret och grädden samt stekes hastigt i varm ugn, tills den får en gulbrun färg. Under stekningen begjutes den ofta med sitt spad. Den serveras med champinjonsås tillsatt med såsen, i vilken fisken blivit stekt. 277, Gösfilé med champinjon- och kräftsås (f. 6 2 kg. gös 1 V2 msk. salt 1 tsk. ättika Champinjonsås: 1 msk. smör 2 msk. mjöl 2 del. grädde fiskspad Kräftsås: 1 V2 msk. kräftsmör 1 V2 msk. mjöl 2 del. grädde Till garnering: V2 burk cham- pinjoner (på V4 lit.) pers.). 2 msk. smör fiskspad 1 burk champinjoner (på Va lit.) 2 — 3 äggulor peppar, salt citronsaft fiskspad 1 1/i hg. kräftstjärtar vitpeppar (socker) V2 hg. kräftstjärtar