346 f KAFFEBRÖD 25 gr. bittermandel 2 tsk. stött kanel 4 hg. strösocker inkråm av bullarna BEREDNINGr: Mandeln skållas ocb rivcs samt stötes med sockret till en fin massa. Grädden ocb smöret kokas upp, mandelmassan, kanelen och inkråmet röras ned, och när massan är väl omblandad, fylles den i bullarna. Mandelmassa II: 4 hg. söt- mandel 25 gr. bittermandel 4 hg. strösocker 1 lit. tjock grädde inkråm av bullarna BEREDNING: Mandeln skållas och rives samt stötes i stenmortel tillsammans med sockret. Den till hårt skum slagna grädden blandas i jämte inkråmet. När massan är väl arbetad, fylles den i bullarna. 646. Fina veteskorpor. 3 kg. vetemjöl 1 tsk. salt 2 lit. ljum mjölk 80 gr. pressjäst 6 hg. smör eller margarin 2 — 4 kkp strösocker BEREDNING: Degen beredes som till finare vetebröd (n:o 642). Den bakas ut till små runda bullar. När de jäst upp, gräddas de i god ugnsvärme. Då de äro avsvalnade, skäras de mitt itu till över- och underskorpor. Dessa sättas in i medelmåttig ugnsvärme att fa vacker rostgul färg. De tagas ut, få svalna och sättas så in i svag ugnsvärme att bliva genomtorra och möra. 647. Enkla veteskorpor. 3 kg. vetemjöl 1 tsk. salt 2 lit. ljum mjölk 80 gr. pressjäst 2 1ig. smör eller margarin 1 — 2 kkp strösocker Beredning lika med föregående recept.