fvÄXTRÄTTER I 198 och sättes på i kokande och saltat vatten (kort spad) och får koka, tills den är mjuk. Den tages genast upp ur spadet och lägges upp på serveringsfatet. Smöret skiras och hälles över blomkålen, vilken därefter genast serveras. 355. Gratin på blomkål (f. 6 pers.). 3 medelstora blomkåls- huvuden vatten ättika salt 3 msk. smör 1 kkp riven schweizerost 3 msk. stötta skorpor BEREDNING-: Blomkålen rensas, lägges i ättikblandat vatten och förvälles sedan i kokande och saltat vatten, tills den är nästan mjuk, tages därefter upp och får rinna av. Den lägges -så upp på eldfast fat, hälles över med det smälta smöret och överströs med den rivna osten samt till sist med de stötta skorporna. Blomkålen sättes in i ugnen att få vacker gulbrun färg, tages ut och serveras genast. 356. Fylld gratin på blomkål (f. 6 pers.). 2 stora blomkålshuvuden vatten ättika salt Stuvningen: 1 msk. smör 2 msk. vetemjöl 1 — 2 del. grädde peppar salt 2 äggulor Till garnering: 2 msk. smör 1 kkp riven ost 2 msk. stötta skorpor BEREDNING-: Blomkålen rensas, lägges i ättikblandat vatten och förvälles sedan i kokande och saltat vatten, tills den är nästan mjuk, tages därefter upp och får rinna av. Den lägges så upp på eldfast fat, och ett lock skäres i blomkålen.