soppor] 7 10. Avredd buljong (f. 6 pers.). 1 msk. smör 3 msk. mjöl 2 lit. buljong salt, vitpeppar 2 äggulor 1 del. grädde BERiiDNING: Smör ocli mjöl sammanfräsas, buljongen spädes på under flitig rörning och far koka 10 —15 min., varefter den skummas och avsmakas. Äggulorna och grädden vispas upp i soppskålen, och buljongen slås till under stark vispning. Den serveras med frikadeller, queneller eller dylikt. IL Jenny-Linds-soppa (f. 6 pers.). 3 msk. vita sagogryn 2 lit. blandad kalv- och ox- buljong salt vitpeppar (socker) 2 del. grädde 1 äggula BEREDNING: Grynen sköljas i kallt vatten, läggas i den kokande buljongen och få koka, tills de äro klara. Soppan avsmakas. Äggulan vispas upp med grädden i sopp- skålen, och soppan slås till under stark vispning. 12. Avredd buljong med champinjoner (f. 6 pers.). 1 msk. smör 3 msk. mjöl 2 lit. blandad kalv- och ox- buljong salt, vitpeppar BEREDNING: Smör och spädes på under flitig 2 äggulor 1 del. grädde 6 msk. konserverade cham- pinjoner med sitt spad 7* msk. smör mjöl sammanfräsas, buljongen rörning, och soppan får koka