94 (kött| öses ofta med sin sky. Skulle steken bli för brun, övertäckes den vid slutet av stekningen med smort papper. Den lägges upp på fat och garneras med potatiskroketter, glaserade morötter och gröna bönor. Såsen silas, skummas och serveras som sky. 183, Rosthammel med portugisisk lök (f. 6 pers.). 2 V2 kg. hammelsadel 1 msk. salt 5 msk. smör 3 stora portug. lökar BEREDNING: Hammelsadeln tvättas med en duk doppad i hett vatten samt bultas mycket väl. Två matskedar av smöret brynes i en långpanna, sadeln lägges i och sättes in i ugnen. Då den har en vacker brun färg, saltas den och får sedan steka, tills den är mör. Löken förvälles, skalas och skäres i stora klyftor, vilka brynas i resten av smöret och serveras till steken. Såsen silas, skummas och serveras som sky. 184, Fårkotletter (f. 6 pers.). 18 kotletter 3 msk. smör 1 msk. salt V2 lit. buljong 1. vatten 1 tsk. vitpeppar BEREDNING-: Kotletterna tvättas, huggas, putsas och bultas ett slag på varje sida. De peppras och saltas samt brynas i smöret; buljongen spädes på, och kotletterna få sakta steka färdiga under 5 —10 minuter. Kotletterna kunna även kokas i flottyr, men måste då först paneras.