kött') 105 1 del. tjock grädde 1 Va msk. mjöl BEREDNING: Fåglarna plockas, svedas, tagas ur, sköljas väl ocli torkas med en duk. (Om fåglarna varit frusna, läggas de i mjölk över natten.) De späckas därefter med späcket skuret i fina strimlor och uppsättas. Smöret upp- hettas i en stekgryta, fåglarna läggas ned med brösten upp och brynas väl på alla sidor, sedan saltas de och spädas med grädde eller buljong. Till stekningen åtgår omkr. 1 tim. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 203. Stekta ripor (f. 6 pers.). 3 ripor 1 hg. späck 1 V2 msk. smör Sås: Va msk. smör 1 Va msk. mjöl 2 tsk. salt Va—1 lit. buljong köttsky 1 del. tjock grädde BEREDNING: Riporna plockas, svedas, tagas ur, sköljas väl och torkas med en duk. (Om fåglarna varit frusna, läggas de i mjölk över natten.) De späckas därefter med späcket skuret i fina strimlor och uppsättas. Smöret brynes i en stekgryta, fåglarna läggas i med brösten upp och brynas väl på alla sidor; de saltas därefter och spädas med den kokande buljongen. Till stekningen åtgår omkr. 1 tim. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 204, Stekta järpar (f. 6 pers.). 4 järpar 1 hg. späck 2 msk. smör Sås: Va msk. smör 2 tsk. salt Va—1 lit. buljong köttsky