399 CHARKUTERI VAROR") BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten ock skäres i bitar. Senor ock liinnor tagas bort, ock köttet drives 5 gånger genom köttkvarn. Späcket skäres i fina, jämna tärningar. Det malda köttet arbetas nu först ensamt för sig V2 tim. Därefter inblandas de fint stötta kryd- dorna, sockret, salpetern (likaledes fint stött), konjaken och fläsktärningarna. Massan arbetas så ytterligare V2 tim. Färsen stoppas sedan så kårt som möjligt i raka oxskinn med talg- sidan vänd ut. De färdiga korvarna knytas om, gnidas in med salt, socker ock salpeter ock få sedan ligga 3 dygn. De vändas morgon ock afton ock gnidas för varje gång ånyo in med salt, socker ock salpeter. Korvarna rökas sedan 3 dygn. De förvaras hängande på svalt ställe eller ock nedpackade i enris. 746. Gotländsk medvurst (rökt 3 V2 kg.). 1 kg. oxkött 1 kg. svinkött 1 kg. späck 1 kg. kokt, skalad potatis 2 lit. oskummad mjölk 75 —100 gr. smörsalt (liine- burger) Till ingnidning: 3 msk. salt 1 msk. socker 1 riven muskotnöt 1 V2 tsk. stötta nejlikor 2 tsk. stött vitpeppar 2 tsk. riven ingefära 2 strukna tsk. stött kalisal- peter 6 meter raka fjälster 1 tsk. stött kalisalpeter BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten ock skäres i tärningar. Senor ock hinnor tagas bort, ock köttet drives genom köttkvarn: oxköttet 7 gånger ock svinköttet 5 gånger. Den kokta, kallnade potatisen rives eller drives genom purépress. Späcket skäres i fina tärningar. Mjölken kokas upp, helst dagen förut, ock då den är riktigt väl avkyld, vispas den med sin grädde. Alla ingredienserna arbetas därefter väl tillsammans med händerna 1 tim. Färsen