184 stuvad sparris. Äggstanningen garneras runt omkring med den upphettade stångsparrisen och serveras med rört smör. Sparrisstuvningen beredes som sparrisstuvningen (s. 181). 331. Äggröra (f. 6 pers.). 8 ägg salt 16 msk. mjölk 1 msk. smör BEREDNING-: Ägg, mjölk och salt vispas väl tillsammans. En kastrull smörjes med smör, äggmjölken hälles i, och kastrullen sättes på svag eld. Allt efter som äggröran stannar, tages den försiktigt upp med en sked. 332. Ägglåda (f. 6 pers.). 4 äcfor socker 4 kkp mjölk salt Till formen: V2 msk. smör BEREDNING-: Äggen vispas tillsammans med mjölken och kryddorna, och stanningen hälles i en smord bleckform eller eldfast porslinsform. Ägglådan sättes så i vattenbad i ugn att grädda 20 — 80 min., eller tills den fullkomligt stannat. 333. Skinklåda (f. G pers.). 1 hg. rökt skinka 3 små kkp mjölk 3 ägg salt Till formen: V2 msk. smör BEREDNING-: En omelettlåda smörjes med smör, och häri nedlägges den rökta skinkan, skuren i tärningar. Äggen