261 j EFTERRÄTTER*) lag och häri kokas äpplena tillsammans med citronskal och citronsaft, tills de falla sönder, men dock ej helt mosa sig. Gelatinet upplöses i litet ljumt vatten och nedröres, varefter allt liälles i vattensköljd form och ställes ut att stelna. Formen doppas ett ögonblick i ljumt vatten. Puddingen stjälpes upp och serveras med vaniljsås eller grädde. Den bör helst göras dagen förut. 485. Frukt med äggmakaroni (f. 6 pers.). 150 gr. smala, fina äggma- karoner 1 tsk. smör 1 msk. mjöl V2 lit. uppkokt mjölk 3 äggulor socker efter smak rivna skalet av 1 citron Konserverad frukt: äpplen, päron och plommon BEREDNING: Makaronerna brytas i jämna bitar, kokas mjuka i vatten och läggas upp på sikt att rinna av. Smör och mjöl sammanfräsas i en kastrull, mjölken till- sättes så småningom, och smeten får ett gott uppkok. Kast- rullen lyftes från elden, och äggulorna nedröras en i sänder. Citronskal och socker efter smak tillsättas. De väl avrunna makaronerna blandas ned i smeten, och denna får sjuda över elden, tills den tjocknar. Den avlyftes och får svalna. Frukten upplägges högt på en skål och de avsvalnade makaronerna däromkring. 486. Äppelkräm (f. 6 pers.). (citronsaft) 2 msk. potatismjöl 2 ht. äpplen 1 lit. vatten 1 Va kkp krossocker