160 Färser ocli ä-la-dauber. 293. 1,4 kg. gädda (= skrapat fiskkött) 300 gr. smör 40 gr. mjöl 6 del. grädde Fin fiskfärs (f. 6 pers.). 600 gr. 4 ägg 1 V2 msk. salt V2 tsk. vitpeppar (socker) BEREDNING: Gäddan tages ur (fjällas ej), sköljes och torkas väl, fläkes, och fiskköttet skrapas från skinn och ben. Intet fjäll eller ben får följa med. Den skrapade fisken drives tillsammans med smöret tre gånger genom köttkvarn och stötes därefter med äggulorna i stenmortel, tills massan blir fin och sammanhängande. I ett fat blandas grädden saltet, sockret, vitpepparn och det siktade mjölet. Blandningen arbetas sedan matskedsvis in i färsen. Eärsen bör arbetas 1 tim., varefter den passeras. Sist nedskäras de till hårt skum slagna äggvitorna. Färsen avprovas och hälles i väl smorda och brödbeströdda formar. Dessa få ej fyllas mer än till hälften och böra helst vara försedda med lock. Sakna formarna lock, överbindas de med smort papper. Färsen kokas i vatten- bad 1 tim. Den serveras med champinjon- eller kräftsås. 294, Enkel fiskfärs (f. 6 pers.). 1,4 kg. gädda 1. kolja (= 600 gr. skrapat fiskkött) 250 gr. smör 65 gr. mjöl 8 del. oskum. mjölk 2 ägg 1 V, msk. salt V4 tsk. vitpeppar (socker) BEREDNING: Denna fiskfärs tillagas på samma sätt som föregående, men passeringen kan uteslutas.