217 j VÄXTRÄTTER J Våffeljärnet upphettas långsamt, gnicles väl rent med vitt papper och penslas med skirat smör. Järnet smörjes endast till de törsta våfflorna. Skulle smeten vara för hård, tillsättes mera vatten eller snö; i motsatt fall mera mjöl. Våfflorna läggas på sikt, putsas av kring kanterna och läggas upp på varmt fat. 400. Fattiga riddare (f. 6 pers.). 1 tolvöres vetebröd 2 msk. mjöl ZU lit. mjölk V2 tsk. kanel 2 msk. socker 2 ägg 3 msk. smör BEREDNING-: Vetebrödet skäres i skivor. Vetemjöl, ägg och kryddor vispas tillsammans med mjölken. I denna smet läggas brödskivorna och få ligga, tills de äro mjuka. De stekas därefter vackert bruna på båda sidor. Serveras varma med sylt. 401, Mannagrynspudding (f. 6 pers.). 2 del. mannagryn 1 V2 Ht. oskummad mjölk V2 kkp strösocker 2—J ägg 12 bittermandlar 75 gr. smör V2 kkp russin Till formen: V2 msk. smör, 1 msk. stötta skorpor BEREDNING-: Grynen sköljas och kokas i mjölken till en gröt, som hälles upp att svalna. Sockret, äggen, smöret samt den skållade och rivna bittermandeln och de rensade russinen blandas i. Gröten slås ned i smord och brödbeströdd pajform, bindes över med smort papper, gräddas i ugn omkr. 1 tim. och serveras varm med sylt eller saftsås.