150 ( FISK~| in med saltet, penslas med det uppvispade ägget och beströs med de stötta skorporna. Smöret eller flottyren upphettas i en långpanna; häri nedlägges fisken och brynes väl. Det kokande vattnet spädes på, och fisken får steka färdig, under det att den då och då överöses med sin sås. Stekes fisken i smör, behöves ingen annan sås, än den fisken blivit stekt i, avredd med litet grädde eller ock endast tillsatt med litet kokande buljong och avsmakad med citronsaft. I finare fall serveras helstekt fisk med champinjon- eller krafts ås. På detta sätt stekes kolja, torsk, sik, gös och asp. 275. Gädda stekt i filéer (f. 6 pers.). 2 kg. gädda lV2 msk. salt 1 tsk. ättika 1 ägg 1 kkp stötta skorpor 3 msk. smör 4 kkp fiskbuljong 1 del. grädde BEREDNING: Gäddan fjällas, öppnas och tages ur samt sköljes väl. Den skäres upp i ryggen, ryggbenet och alla småben tagas bort, och filéerna gnidas in med ättika och salt. På huvud och ben kokas buljong. Filéerna penslas därefter med det uppvispade ägget och vändas i de stötta skorporna, så att dessa fullständigt täcka dem. Smöiet fiäses i en långpanna, filéerna läggas ned däri och sättas in i ugnen för att få en vacker gulbrun färg. Så snart fisken är brynt, spädes den med den heta fiskbuljongen och får steka färdig omkr. 20 min. Den lägges upp på serveringsfatet och gar- neras med persilja. Såsen tillsättes med grädden och får ett gott uppkok; silas och serveras i särskild såsskål.