75 150, Biffstek (f. 6 pers.). 1 V2 kg. oxhare 1. filé V2 msk. salt V4 tsk. vitpeppar 1 portug. lök 2_3 del. kokande buljong L vatten 3 msk. smör BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och skäres i omkr. 3 cm. tjocka skivor; dessa bultas lätt på båda sidor, peppras och saltas. En stekpanna sättes på elden att bli het, smöret brynes däri, och biffarna läggas i att hastigt steka ungefär en minut på varje sida. Pannan vispas ur med den kokande buljongen eller vattnet, och såsen hälles över biffarna. Sist brynes den skalade och i skivor skurna löken, och därmed garneras biffarna. EBEDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres i tärningar och drives 2— 3 gånger genom köttkvarn. Av färsen formas tunna, runda biffar, som beströs med peppar och salt. De överhackas lätt med kniv, och kanterna jämnas väl, så att de vid stekningen bibehålla sin form. Smöret brynes i en rykande het stekpanna tillika med den skalade och i skivor skurna löken. Löken tages upp. Biffarna läggas i pannan och stekas 1 min. på varje sida. De läggas upp på varmt fat med löken i mitten. Stekpannan vispas ur med litet kokande buljong eller vatten, och såsen hälles över biffarna. 151. Pannbiff (f. 6 pers.). 1 kg. benfritt oxkött V2 msk. salt V2 tsk. vitpeppar 1 portug. lök 3 msk. smör 2—3 del. buljong 1. vatten