sylter] 357 657. Syltade jordgubbar. 1 kg. jordgubbar 1 kg. (eller 3/4 kg.) strösocker BEREDNING: Jordgubbarna rensas, sköljas försiktigt och få rinna av. De läggas ned varvtals med strö- socker i en syltgryta, och alltsammans får stå och “safta sigu. Därefter sättes grytan över elden, sylten far ett hastigt, kort uppkok, lyftes av, skakas och skummas. Den sättes ater pa, får koka upp, lyftes av, skakas och skummas. Detta upp- repas 3—4 gånger, eller tills bären äro klara och lagen simmig. Sylten skakas därefter, tills den något svalnat, och hälles da genast upp i de förberedda burkarna. På samma sätt syltas Hallon. 658. Syltade krusbär. 1 kg. röda, halvmogna krus- ZU kg. toppsocker bär 2 V2 — 3 del. vatten BEREDNING: Bären rensas, sköljas hastigt och få rinna av. Av sockret och vattnet kokas en klar lag, som bör vara så simmig, att ett avsvalnat prov trådar sig mellan fingrarna eller en droppe på en tallrik ej flyter ut. Lagen hälles het över bären, dessa täckas över och få stå till följande dag. Lagen silas då upp och hälles åter het över bären. Tredje gången kokas bären med. Sylten skummas noga under kok- ningen. Den skakas sedan i grytan, tills den något avsvalnat, och hälles då genast upp i de förberedda burkarna. På samma sätt syltas även med fördel Jordgubbar. 1 kg. blåbär Va kg. hollänskt krossocker 659. Syltade blåbär. 1 del. vatten EREDNING lika med hallonsylt (n:r 656).