efterrätter) 249 462. Punsch-romaine (f. 12 pers.). Vaniljglace: V2 lit- grädde 4 msk. vaniljsocker 6 äggulor Hallonglace: 2 kkp hallonsylt 1. kompott 100 gr. socker V2 lit. vatten 3 del. sherry 1 citron (karmin) Till garnering: 3 del. tjock grädde, 1 kkp jordgubbsylt BEREDNING: Vanilj- och hallonglace beredas på vanligt sätt och frysas (se s. 243—244). När punschen skall ser- veras, lägges glacen upp i vida champanjeglas, först en skiva vaniljglace, därefter en skiva hallonglace, så litet vispad grädde och överst jordgubbarna med sin sås. 463. Bomb med jordgubbar (f. 6 pers.). 1 lit. tjock grädde (karmin) 2 msk. vaniljsocker 15 blad gelatin 1 kkp jordgubbsylt BEREDNING: Grädden vispas till hårt skum. Hälften därav blandas med vaniljsockret och fryses i glacemaskin. Jordgubbarna passeras och blandas till den övriga grädden, och blandningen färgsättes med litet karmin. Gelatinet spolas med kallt vatten, löses upp i litet hett vatten samt iröres. En bombform beklädes med den frusna grädden, fylles med den skära krämen samt sättes ned för att ytterligare frysa i is och salt. Mellan krämen och locket lägger man ett smort papper för att hindra vatten eller salt att tränga in.