[tårtor 304 564, Tamms tårta (f. 12 pers.). 6 ägg 300 gr. strösocker V2 citron 150 gr. sötmandel 6 bittermandlar 75 gr. potatismjöl Till formen: l/2 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Äggulorna skiljas från vitorna ock röras tillsammans med sockret ä/± tim. Under rörningen till- sättes två gånger 1 msk. vatten. Mandeln skållas, torkas väl i ugn och rives eller drives genom mandelkvarn samt blandas med det rivna citronskalet och potatismjölet. Den torra bland- ningen och citronsaften röras ned i äggsmeten, och sist ned- skäras de till hårt skum slagna äggvitorna. Smeten slås genast i smord och brödbeströdd form eller gjutpanna samt gräddas omkr. 1 tim. i ej för stark ugnsvärme. När tårtan kallnat, skäres den i två bottnar, och emellan dessa lägges vaniljkräm eller äppelmos. Tårtan glaseras och garneras med frukt och kristyr. Till formen: V2 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor T3EREDNING-: Äggulorna röras med sockret, tills bland- D ningen blir vit och pösig. Vaniljen stötes och tillsättes, och det siktade potatismjölet röres ned samtidigt med de till skum slagna äggvitorna. Smeten slås genast i väl smord och brödbeströdd form eller gjutpanna och gräddas i medel- måttig ugnsvärme. När tårtan kallnat, skäres den i två bottnar, fylles med vaniljkräm, glaseras och garneras med frukt och kristyr. 565. Vaniljtårta (f. 12 pers.). 6 ägg 7 msk. strösocker 5 msk. potatismjöl Va vaniljstång