efterrätter] 247 458. Skumglace med apelsiner (f. 6 pers.). skal av 2 apelsiner saft av 4 apelsiner 7 del. tjock grädde 5 äggulor 115 gr. socker 1 V* del. vatten BEREDNING: Apelsinerna sköljas, torkas väl och skalas. Allt det vita skäres bort, och skalen skäras i strimlor. Hälften av grädden kokas upp, apelsinskalen läggas i, och grädden täckes över samt får stå, tills den är kall. Äggulorna vispas i en kastrull med 1 msk. av sockret; den kokta och silade grädden tillsättes så småningom, varefter massan får sjuda över elden till en tjock kräm. Under tiden kokas apelsin- saften med det övriga sockret och vattnet till en simmig lag, som blandas med krämen; den till hårt skum vispade grädden nedröres, och glacen fryses. EREDNING: Av sockret och vattnet kokas en klar lag, och häri får sedan vaniljen koka, tills den givit smak åt sockerlagen. Grytan lyftes till sidan av elden, äggulorna vispas i, och allt får sjuda över elden under vispning. Visp- ningen fortsattes sedan, tills glacen är fullkomligt kall. Då nedröres den till hårt skum slagna grädden, varefter glacen fryses. När den är frusen, packas den i formar och ställes åter att frysa. Stjälpes upp och serveras. 459. Glacebomb (f. 6 pers.). 200 gr. socker 1 V2 del. vatten Va stång vanilj 8 äggulor 8 del. tjock grädde