176 f MELLAN RÄTTER | BEREDNING-: De torra ingredienserna siktas i ett fat och utröras med hälften av grädden, uppvispad med ägget. Smöret skiras, får avsvalna samt tillsättes jämte resten av grädden, och allt omröres väl. Elottyren hettas upp i en järnkastrull, och däri värmes krustadjärnet. Järnet doppas därefter i smeten, varvid bör iakttagas, att smeten ej får nå över kanten av järnet. Ivrustaderna kokas i flottyren, tills de äro gulbruna. Champinjonerna fräsas i smöret och tagas upp, varefter mjölet sammanfräses med smöret. Champinjonspadet och grädden tillsättas under flitig rörning, och såsen får koka 10 min. De frästa champinjonerna läggas i, och stuvningen avsmakas med peppar och salt. Sist nedröres den uppvispade äggulan, och stuvningen fylles i krustaderna. 316, Filé å la Oscar (f. 6 pers.). 1 V, kg. benfritt kalvkött av steken Till stekning: 2 msk. smör Sås: 3 msk. kräftsmör 2 msk. mjöl sparrisspad 4— 5 del. tunn grädde 1 V, tsk. salt V4 tsk. vitpeppar 1 burk hummer (på V4 lit.) 1 burk sparris (på 1 2/4 lit.) salt, socker vitpeppar BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och skäres i 1 cm. tjocka skivor, vilka bultas lätt. Do saltas, peppras och stekas i smöret. Smör och mjöl sammanfräsas och utröras med sparris- spadet och grädden, och såsen får koka 10 min. Då läggas den sönderskurna hummern och sparrisen i, och såsen av- smakas och liälles över köttet. Anrättningen serveras genast.