50 ( SOPPOR BEREDNING: Smöret smältes i en gryta, mjölken liälles i och. får koka npp, grynen skakas i, och gröten får under rörning koka omkr. 1 tim. Avsmakas med salt, socker och den skållade och rivna mandeln. 107. Havregrynsgröt (f. 6 pers.). I1/? kkp vanliga eller 2 kkp 1 lit. mjölk ångpreparerade havregryn 2 tsk. salt V2 lit. vatten BEREDNING: Grynen sköljas och sättas på i det kalla vattnet. När det kokar upp, hälles mjölken i, och gröten får långsamt koka färdig (3 tim. för vanliga gryn, IV2 tim. för ångprep. gryn). Gröten avsmakas med salt. 108, Risgrynsgröt (f. 6 pers.). 172 kkp karolinarisgryn IV2 lit* vatten 3 del. tjock grädde V2 hg. smör socker salt BEREDNING: Grynen sköljas och sättas på 1 kokande vatten och få koka, tills do äro mjuka. Då tillsättes den till hårt skum slagna grädden samt smöret och gröten avsmakas med socker och salt. 109, Fin risgrynsgröt (f* 6 pers.). IV2 kkp risgryn 2 tsk. salt 1 msk. smör 2 tsk. socker 3 lit. mjölk BEREDNING: Risgrynen skållas och hällas upp i durk- slag att rinna av. Smöret smältes i en gryta,^mjölken hälles i och får koka upp, grynen läggas i och få koka i