365 j FRUKTGELÉER j eld, röras om, i fall så behövs, och få sedan koka 2 V2 min. Bären hällas upp i silduk, och saften får rinna direkt i ren- gjorda och varma glasburkar. De få stå 4— 5 dagar och bindas sedan över med pergamentpapper. 677. Kokt svart vinbärsgelé, 3 lit. svarta vinbär 74 — 1 kg. strösocker till varje 2 — 3 del. vatten kg. saft J3eREDNING- lika med föregående recept. 678. Äppelgelé. 5 lit. äpplen 2 lit. vatten 3/4— 1 kg. strösocker BEREDNING: Äpplena, som böra vara fasta och saftiga, torkas väl med en duk; skaft och blomfnas tagas bort, men äpplena skalas ej. De skäras i klyftor och kokas med vattnet på mycket svag eld, tills de börja falla sönder. Under tiden röres en och annan gång. Äppelmoset slås upp i silduk och får självrinna, så länge någon saft droppar från duken. Saften väges, slås tillbaka i grytan, och sockret tillsättes. Saften bringas därpå långsamt till kokning och får sedan sakta koka, tills geléet blir så tjockt, att en droppe på en tallrik ej flyter ut. Geléet skummas väl under kokningen och hälles sedan genast upp i värmda och med konjak sköljda burkar. Marmelader. 679, Fint äppelmos. 3 kg. äpplen 1 kg. toppsocker 4 del. vatten (skal och saft av 1 citron) (1 gr. salicylsyra)