25 i soppor') hackade persiljan och kryddorna. Soppan får sakta koka med tätt slutande lock 1 V2 tim. Smör och mjöl sammanfräsas, soppan spädes på och får koka 10—15 min., varefter osten lägges i och soppan avsmakas. Äggulorna vispas upp i sopp- skålen, och soppan tillslås under kraftig vispning. 46. Avredd fiskbuljong (f. 6 pers.). 2 lit. fiskbuljong salt 1 V2 msk. arrowrotsmjöl eller vitpeppar potatismjöl BEREDNING-; Buljongen kokas upp, redes av med det i litet kallt vatten utrörda mjölet, får ett gott upp- kok och avsmakas. Serveras mycket varm med hummer- pastejer. 47. Kräftsoppa (f. 6 pers.). Vatten 2 nävar grovt salt 40 medelstora kräftor 1 hg. smör 2 franska bröd 2 — 2 V2 lit. fisk- eller kött- buljong BEREDNING; Kräftorna läggas i kokande, saltat vatten och ta koka 15 — 20 min., varefter de tagas upp med hålslev och få avrinna. Stjärtar och klor rensas bort, och skalen stötas med smöret. Skalen läggas i en kastrull tillika med bröden, den ^kokande buljongen (helst fiskbuljong) tillsättes, och soppan får på sakta eld småkoka omkr. 1 tim. Soppan passeras därefter, kräftstjärtarna läggas i, och soppan serveras mycket varm. Behöver soppan färgas, bör detta ske med kräftsmör och ej med karmin.