371 KOMFORTEN) 689. Plommonkompott. 3 lit. plommon 8 hg. toppsocker 1 lit. vatten BEREDNING: Plommonen rensas, sköljas och få rinna av. De skalas, klyvas med silverkniv och kärnas ur. Plom- monen böra genast läggas ned i sockerlagen, emedan de eljest bli mörka. De kokas sedan som vanlig kompott under 30 min. 690. Kompott av ränklor. 3 lit. omogna ränklor 8 hg. toppsocker 1 lit. vatten BEREDNING: Ränklorna befrias från stjälkarna, sköljas och torkas väl. De kokas sedan som vanlig kompott under 30 min. 691. Äppelkompott. 3 lit. äpplen 5 — 8 hg. toppsockcr 1 lit. vatten BEREDNING: Äpplena skalas och klyvas; kärnhusen tagas bort, och äpplena kokas som vanlig kompott 2 — 3 tim. På samma sätt kokas även Päronkompott.