203 yäxträtteb') BEREDNING: Bönorna spolas med friskt vatten. Äro de mycket salta, vattenläggas de dagen förut. De sättas på i kallt vatten. Då vattnet kokar upp, hälles det av, och nytt, kallt vatten hälles på. Så förfares, tills bönorna äro lagom salta. De få sedan koka mjuka, varefter spadet silas ifrån. Smör och mjöl sammanfräsas, mjölk och grädde spädas på, och såsen får koka omkr. 10 min. Den lyftes från elden och avredes med äggulan. Bönorna läggas i, och stuvningen avsmakas. Grädden och äggulan kunna uteslutas; i stället tages då litet mera mjölk. BEREDNING: Bönorna spritas, och groddarna tagas bort. De läggas ned i kokande, saltat vatten, och när de äro kokta, läggas de sköljda, skrapade och i tunna skivor skurna morötterna i. Då allt är kokt, slås det upp i durkslag att rinna av. Smör och mjöl sammanfräsas, 2 kkp av bönspadet samt mjölken spädas på, och avredningen får koka 10 mm. Bönor och morötter läggas i, den hackade persiljan tillsättes, och stuvningen avsmakas. 367. Stuvade bondbönor (f. 6 pers.). 1 lit. spritade bönor 2 morötter 2 lit. vatten salt 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl 3 kkp mjölk salt socker 2 msk. hackad persilja 368. Stuvade bruna bönor (f. 6 pers.). 3 kkp bruna bönor 2 lit. vatten 4 msk. sirap 2—4 msk. ättika 2 tsk. salt