302 560. Napoleontårta (f. 6 pers.). 300 gr. sötmandel 300 gr. strösocker 300 gr. smör 300 gr. vetemjöl EREDNING: Mandeln skållas, rives eller drives genom mandelkvarn ocli stötes tillsammans med sockret. Smöret tvättas ocli röres, tills det blir vitt, ock käri inarbetas mandel- massan ock mjölet. Degen delas i tre delar, dessa kavlas ut till runda bottnar, vilka gräddas på väl smorda plåtar i ganska god ugnsvärme. eller kräm mellan varje botten. Tårtan glaseras sedan med vatten glasyr, garneras med frukt ock kristyr eller med gräddskum. Till pannan: 1 msk. smör Till fyllning: 3 kkp äppelmos Till garnering: 3 del. tjock grädde BEREDNING-: Smöret skiras ock ställes ut att kallna. Det röres sedan tillsammans med sockret, tills det blir vitt ock pösigt. Då nedröras äggen ett i sänder ock sist det siktade vetemjölet. Smeten gräddas på pankakslagg till 3 bottnar. När dessa äro kalla, läggas de på varandra med äppelmos emellan. Tårtan garneras med vispad grädde. Kakorna få svalna ock läggas på varandra med marmelad 561. Wienertårta (f. 6 pers.). 250 gr. smör 200 gr. strösocker 4 ägg 100 gr. vetemjöl