'kött) 71 BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, varpå det späckas med de ituskurna champinjon- fotterna (hattarna sparas till garnering). Oxfilén brynes i 1 % msk. av smöret, saltas, och den kokande vätskan spädes på litet i sänder. Eilén får sakta steka med tätt slutande lock 1 — 1 V2 tim., eller tills köttet känns mört. Köttet skäres i tunna skivor och garneras med de i resten av smöret frästa champinjonhattarna. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt allmänna regler. 144. Rullbiff (f. 6 pers.). 1 Va kg. benfritt oxkött (fran- syskan) V2 tsk. vitpeppar V2 msk. salt 1 rödlök 2 msk. smör 1 lit. buljong 1. vatten Sås: V2 msk. smör 1 V2 msk. mjöl k ött sky 1 del. tunn grädde BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten. Det skäres därefter till en större avlång skiva, vilken beströs med peppar och salt samt med den skalade och fint hackade rödlöken. Köttet rullas ihop och bindes väl om med snöre (förut doppat i kokande vatten) samt brynes i smöret. Kokande buljong eller vatten spädes på, och köttet får steka 3 — 4 tim. Under stekningen bör det ofta spädas och överösas med buljongen. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt allmänna regler för såser.