fmatbröd] 348 650» Franska bröd, 1 s/4 kg. vetemjöl 1 msk. strösocker 2 t sk. salt 1 lit. vatten 4 msk. flottyr eller margarin 50 gr. pressjäst BEREDNING: Jästen löses npp i litet av det ljumma vattnet. Vetemjölet siktas, ock 2 — 3 kkp tagas undan till ut- bakning. Resten slås i ett fat ock blandas med sockret ock saltet; det ljumma vattnet tillsättes under flitig rörning. Den smälta ock något avsvalnade flottyren ock den upplösta jästen röras ned, varefter degen slås smidig ock blank. Degen bör vara riktigt fast. Den sättes på varmt ställe att jäsa till sin dubbla storlek ock bakas sedan ut till franska bröd, som sättas på väl smorda plåtar att åter jäsa upp. Bröden gräddas i god ugnsvärme. 651. Rågsiktbröd, 1 V, kg. fint rågsiktmjöl V2 kg. vetemjöl 1 tsk. salt 1 lit. ljum mjölk 70 gr. pressjäst 1 kg. smör 1. margarin 2 V2 del. sirap 2 msk. krossad fenkol 1 msk. krossad anis 2 msk. fint skurna pomerans- skal BEREDNING: Jästen löses npp i litet av den ljumma mjölken. Det siktade rågmjölet slås i ett fat, den ljumma mjölken tillsättes under flitig rörning, ock den upplösta jästen röres ned, varefter degen slås smidig ock blank. Den sättes på varmt ställe att jäsa till sin dubbla storlek. Det väl tvättade ock rörda smöret, sirapen, de krossade kryddorna samt de fint kackade pomeransskalen tillsättas, ock vetemjölet arbetas in, tills degen blir ganska fast. Den ställes då åter att jäsa upp. Slutligen arbetas degen på bakbordet ock bakas ut till avlånga bullar, vilka läggas på värmda ock mjölade dukar att jäsa. När de äro väl uppjästa, läggas de på smorda plåtar, penslas över med kallt vatten ock gräddas i