215 [ växträtter) 395. Äppelpannkaka (f. 6 pers.). 2 V2 kkp mjöl 1 tsk. salt 2 ägg 1 lit. mjölk 2 lit. äpplen 1 kkp socker 1 V2 msk. smör Till pannan: V2 msk. smör BEREDNING-: Mjölet siktas i ett fat ock blandas med saltet. Äggen vispas med mjölken ock nedröras i mjölet under kraftig vispning. Smeten får sedan stå 1 tim., för att mjölet skall svälla. Äpplena skalas, skäras i bitar, fräsas i smöret jämte sockret, tills de äro nästan mjuka. De sias därefter i den med kallt smör smorda pannan, smeten far en kraftig vispning och hälles över äpplena. Pannkakan gräddas i god, men ej för stark ugnsvärme. Den stjälpes upp på fat och överströs med socker. 396. Syltpannkaka (f. 6 pers.). 3 små kkp mjöl 6 kkp gräddmjölk 2 ägg 1 Va msk. smör hallonsylt 3 del. tjock grädde 1 msk. socker 1 hg. sötmandel BEREDNING: Mjölet siktas i ett fat, äggen vispas npp med mjölken och nedröras i mjölet; sist tillsättes det skirade, men avsvalnade smöret, varefter smeten får stå och svälla 1 tim. Pannkakslaggen upphettas långsamt och penslas där- efter med skirat smör. Så mycket smet hälles i, att pannans yta nätt och jämt täckes. Pannkakorna gräddas blott på en sida, läggas npp på varmt fat, med den ljusa sidan upp, och överstrykas tunt med varm sylt. Då alla pannkakorna äro gräddade, slås grädden över det hela, tillsatt med sockret och uppvispad till hårt skum. Sist strör man över den skållade och fint hackade sötmandeln.