'EFTERRÄTTER 252 468, Marängpyramid med frusen grädde (f. 12 pers.). Marängmassa: 8 stora äggvitor, 400 gr. strösocker Frusen grädde: 7a lit. tjock 1 msk. strösocker grädde 5 syltpäron med sin saft 1 msk. vaniljsocker Till garnering: 1/2 lit. tjock grädde, karmin BEREDNING-: Av styvt papper utskäras 6 remsor, vilka sättas ihop till ringar av olika storlekar. Den första bör vara 12 cm. i genomskärning, var och en av de övriga 1 cm. mindre än närmast föregående. Pappersringarna smörjas med tvättat smör eller med matolja, och på den yttre sidan nttryckes marängmassan genom strut i form av maräng vid maräng. Marängernas storlek minskas efter papperens. Det sista papperet bör vara en rund skiva, varpå med struten formas några blad. Marängerna sockras över och gräddas i svag ugns- värme, tagas ut och få svalna. Papperet tages varsamt bort, så att ej marängerna gå sönder. Sedan lägges krans på krans, tills de bilda en pyramid. Syltpäronen skäras i bitar. Grädden vispas tillsammans med sockret till hårt skum, päronen med sin saft blandas ned däri, och grädden fryses. Härmed fylles sedan pyramiden och garneras med till hårt skum slagen grädde, färgad med litet karmin. 469. Hovdessert (f. 6 pers.). 4 små äggvitor 200 gr. strösocker 100 gr. sockrad choklad (eller 7 5 gr. osockrad choklad och socker efter smak) 1 — 2 msk. hett vatten 1 hg. sötmandel V2 lit. tjock grädde 1 msk. vaniljsocker