350 (MATBRÖD BEREDNING: Drickat upphettas, men får ej koka. Det grova rågmjölet slås i ett fat, drickat tillsättes, och degen arbetas V4 tim. Den får därefter stå omkr. 12 tim. på varmt ställe, tillökas sedan med den ljumma mjölken, den i litet ljum mjölk upplösta jästen samt vetemjölet. Degen sättes nu att jäsa till sin dubbla storlek. Sirapen, saltet, den krossade fenkolen samt de fint hackade pomeransskalen till- sättas, och vetemjöl arbetas in, tills degen blir ganska fast. Den ställes då åter att jäsa upp. Slutligen arbetas degen på bakbordet och bakas ut till avlånga bullar, vilka läggas på värmda och mjölade dukar att jäsa. När de äro väl uppjästa, läggas de på smorda plåtar, penslas över med kallt vatten och gräddas i varm ugn. Två gånger under gräddningen penslas bullarna över med hett vatten, likaledes då de färdiga tagas ut ur ugnen. De täckas väl över, ty skorpan blir här- igenom mindre hård. 654. Vörtbröd. 6 lit. god vört V2 lit. oskummad mjölk 120 gr. pressjäst 2 del. sirap 5 tsk. salt ' 4 msk. krossad fenkol 2 msk. anis 6 msk. fint skurna pomerans- skal V2 kg. vetemjöl stålsiktat rågmjöl BEREDNING: Dagen innan brödet skall bakas, kokas vörten ihop till 1 V2 lit. På kvällen göres en lös deg av den något ljumma mjölken, vetemjölet och den upplösta jästen. Tidigt följande dag värmes vörten och blandas i den förut gjorda degen jämte så mycket rågmjöl, att det blir en lagom hård deg. Då denna jäst upp, tillsättes den upp- kokade och avsvalnade sirapen samt kryddorna. Om så fordras, inarbetas mera rågmjöl, varefter degen åter får jäsa upp. Den bakas ut med vetemjöl, och bullarna få jäsa på mjuka, värmda bakfiltar, med bakdukar uppdragna mellan dem. När bullarna äro uppjästa, sättas de på ljumma plåtar, penslas