fSMÅBRÖDj 332 616, Hallonrutor (50 st.). Mördeg: 200 gr. smör 45 gr. strösocker Till fyllning: hallonsylt Till pensling: 1 ägg EREDNINGr: Mördegen beredes på vanligt sätt. Två tredjedelar av degen kavlas ut till en tunn kaka> som lägges på en väl rengjord plåt. Hallonsylt bredes ut över kakan. Resten av mördegen utsporras i smala remsor, som läggas i rutor över hallonsylten. Kakan penslas över med ägg och gräddas i varm ugn. Den skäres sedan i sneda rutor. 45 gr. sötmandel 200 gr. vetemjöl 617, Syltbröd (175 st.). 530 gr. smör 210 gr. sötmandel 425 gr. strösocker 750 gr. vetemjöl 2 ägg Till fyllning: hallonsylt BEREDNING: Smöret tvättas och röres med sockret, tills det blir vitt. Aggen, den skållade och rivna sötmandeln och vetemjölet inarbetas, och degen sättes ut att kallna. Den kavlas ut ganska tunt, och av den uttagas med mått runda kakor. Litet hallonsylt lägges på halva kakan, och den andra hälften vikes över. Med sporre göras i kanten små uddar. Kakorna gräddas i medelmåttig ugnsvärme.