231 [såser) 427. Hummersås (f. 6 pers.). 1 msk. smör 2 msk. mjöl V2 lit. fiskbuljong 1 burk hummer på V4 lit. salt, vitpeppar 1 — 2 äggulor BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, fiskbuljongen spädes på, och såsen får koka 10 min. Hummern skäres i mindre bitar och lägges ned i såsen, vilken sedan avredes med äggulorna och avsmakas. Sedan äggulorna rörts i, får såsen ej vidare koka. 428, Kräftsås (f. 6 pers.). 1 msk. smör 1. 2 msk. kräft- smör 2 msk. mjöl V2 lit. tunn grädde 2 hg. kräftstjärtar socker, salt vitpeppar 1 äggula BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, grädden spädes på, och såsen får koka 10 min. Kräftstjärtarna läggas i, och såsen avsmakas med socker och salt. Sist avredes den med äggulan, varefter den ej får koka. Användas salta kräftstjärtar, måste dessa förut väl ur- vattnas. 429. Ljus champinjonsås (f. 6 pers.). 1 msk. smör 2 msk. mjöl 4 del. grädde 1 burk champinjoner på V4 lit. salt vitpeppar socker 1 äggula