39 SOPPOR ) BEREDNING: Vattnet kokas upp, körsbären läggas i och få koka mjuka. Socker tillsättes, om så beköves. Soppan a vredes med potatismjölet, utrört i litet kallt vatten, far ett gott uppkok och liälles upp att kallna. Om så önskas, serveras soppan med vispad grädde. 77. Soppa på torra körsbär (f. 6 pers.). 2 kkp torkade körsbär 2 V2 lit. vatten 1 — 1 V2 kkp krossocker 1 V2 msk. potatismjöl 1 kkp russin 1 kkp körsbärssaft BEREDNING: Körsbären sköljas, stötas i stenmortel och kokas i vattnet omkr. V2 tim. Bären silas från, spadet slås tillbaka i grytan, sockret tillsättes, och soppan får koka upp och avredes med potatismjölet utrört i litet kallt vatten. Russinen sköljas, kokas särskilt i kort spad och tillsättas. Soppan avsmakas med körsbärssaft och serveras, om så önskas, med biskvier. 78. Saftsoppa (f. 6 pers.). 3 — 4 kkp sur saft 1 Va lit. vatten 1 — 1 Y2 kkp krossocker (1 bit kanel) 2 msk. potatismjöl 10 sötmandlar BEREDNING: Saften, vattnet och kanelen kokas opp, sockret tillsättes, blandningen får koka 5 —10 min. och skummas. Potatismjölet utröres i litet kallt vatten och till- sättes, varefter soppan får ett gott uppkok. Mandeln skållas, skäres i strimlor och lägges i soppskålen. Soppan serveras helst kall med skorpor eller biskvier. Användes söt saft, nteslutes sockret.