|EFTERRÄTTER 282 smöret. Degen arbetas minst \ 2 tim. ocli slås därefter i smord ocli mjölad kransform, får åter jäsa upp och gräddas sedan i god ugnsvärme. När kakan är färdig, stjälpes den upp, genomdränkes med en varm blandning av likör, socker och vatten samt får kallna. Kakan glaseras, lägges upp på tårtpapper på skål och fylles inuti högt med glace, helst någon röd såsom smultron- eller hallonglace. Den kan även serveras med äppel- eller päronkompott och kan i så fall genomdränkas med fruktsaften i stället för med likörblandningen. 530. Prins-Regent-pudding (f. 6 pers.). 125 gr. smör 125 gr. socker 6 125 gr. rivet svart bröd (pumpernickel) 50 gr. sötmandel stött kanel stötta nejlikor Till formen: V2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Smör och socker röras, tills blandningen blir vit och pösig. Äggulorna, det rivna brödet, den hackade mandeln och kryddor efter smak tillsättas. Sist nedröras för- siktigt de till skum slagna vitorn a. Smeten hälles i smord och brödbeströdd form och gräddas i vattenbad på spisen 2 tim. Puddingen serveras varm med skumsås. 531. Plumpudding (f. 6 pers.). 130 gr. äpplen 130 gr. korinter 130 gr. russin 60 gr. suckat 130 gr. oxnjurtalg 1 msk. vetemjöl 130 gr. stötta skorpor 130 gr. socker 1 tsk. salt 4 ägg 1 del. brännvin 1 — 1 V2 kkp vatten