269 EFTERRÄTTER] EREDNING: Äggulorna, sockret, den tunna grädden samt D de rivna apelsin- och citronskalen blandas i en kastrull och få under stark vispning sjuda över elden, tills krämen tjocknar. Den hälles då genast upp och får under fort- satt vispning svalna. Därefter tillsättas apelsinsaften och det sköljda, i litet ljumt vatten upplösta gelatinet. Sist nedröres den till hårt skum slagna grädden. Krämen fylles i en med kallt vatten ursköljd form och ställes ut att stelna. Kär den skall serveras, doppas formen ett ögonblick i ljumt vatten, och krämen stjälpes upp. Serveras med bakelser. saften av 4 apelsiner EREDNINGr: Lika stora, vackra apelsiner utväljas. De sköljas väl och torkas. På halva apelsinen tages skalet bort med undantag av en V2 cm. bred remsa, som får bilda grepe. Fruktköttet tages ut väl, och korgens kanter samt grepen skäras ut i något vackert mönster. Korgarna läggas i kallt vatten Va timme, få rinna av och fyllas med apelsinsnö. Yid beredningen av apelsinsnö vispas grädden till hårt skum. Allt det vita på apelsinskalet tages bort, skalet hackas fint och blandas ned i grädden jämte apelsinsaften, sockret och det sköljda och i litet ljumt vatten upplösta gelatinet. Korgarna ställas ut på svalt ställe, så att krämen stelnar. Den garneras sedan med vispad grädde och serveras med bakelser, t. ex. mandelberg. 504. Apelsinsnö i korgar (f. 6 pers.). 12 apelsiner Apelsinsnö: V2 lit. tjock grädde skalet av 1 apelsin 3 msk. socker 4 blad gelatin