(SOPPOR 44 90. Kalvdans (f. 6 pers.). 1 V2 lit. rå mjölk 1 ägg 1 msk. socker V 2 t sk. salt 10 rivna sötmandlar BEREDNING: Mjölken, ägget, socker, salt ock mandel sammanvispas väl. Ett prov av blandningen slås i en panna ock ställes över sakta eld. Är provet för kårt, spädes blandningen ut med gräddmjölk; i motsatt fall vispas ett eller två ägg i. Den avprovade blandningen slås i vatten- sköljd form ock gräddas i vattenbad i ugn eller på spisen. I senare fallet bör formen vara övertäckt. Då kalvdansen stannat ock fått vacker brun färg, tages den ut ock serveras med mjölk eller saftsås. 91. Slätvälling (f. 6 pers.). 1 liten kkp mjöl V2 msk. smör 2 lit. mjölk salt 1 bit kanel BEREDNING: Mjölet utröres med 3 kkp av mjölken ock får stå att svälla omkr. 1 tim. Smöret smältes i en gryta, mjölken källes i ock får koka upp, kanelen ock av- redningen tillsättas, ock vällingen får under rörning koka 10 —15 min. Avsmakas ock serveras. 92. Sammetsvälling (f. 6 pers.). 2 msk. mjöl 2 ägg 1 tsk. salt 2 lit. oskummad mjölk 1 tsk. socker BEREDNING: Mjöl, socker, salt ock ägg vispas tillsammans i en kastrull. Mjölken tillsättes, ock vällingen får under stark vispning sjuda över elden V2 tim. Serveras genast.