f MELLANRÄTTER | 186 Erityrdegen beredes sålunda: Fint, väl torrt vetemjöl siktas med saltet i ett fat, ocb i mitten av mjölet nedröras vattnet, äggulorna och sist smöret. Smeten röres, tills den är glansig och nog tjock för att täcka skeden. Strax innan den skall användas, slås äggvitorna till skum och nedblandas väl. 336. Fisksufflé (f. 6 pers.). 150 gr. smör 150 gr. mjöl I del. grädde 2 kkp kokt fisk 6 ägg salt, vitpeppar Till formen: V2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Smöret fräses tillsammans med mjölet och utröres med grädden till en tunn välling; denna får under vispning ett gott uppkok, varefter den liälles upp att kallna. Den kokta fisken plockas fin som risgryn och blandas i den kallnade smeten jämte en i sänder av äggulorna. Den avsmakas med peppar och salt, och de till hart skum slagna äggvitorna nedskäras. Massan slås genast i smord och brödbeströdd form och gräddas omkr. V2 tim. i måttlig ugns\ärme. ^ Sufflén serveras genast. Den serveras med fin fisksås. 337. Falsk fiskfärs (f 6 — 8 pers.). 150 gr. smör 150 gr. mjöl 1 lit. oskummad mjölk Till formen: V2 msk. smör, 2 8 ägg salt, socker vitpeppar msk. stötta skorpor BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, mjölken spädes på, och massan får koka, tills den släpper pannan. Da smeten svalnat något, röras äggulorna 1 en 1 sänder, och färsen avsmakas väl med kryddorna. Sist nedskäras de till