283 Till formen: 1 msk. smör BEREDNING: Äpplena skalas, kärnas ur ocli finhackas. Korinterna rensas och tvättas, russinen sköljas, kärnas ur och hackas, suckaten skäres i tunna skivor. Njurtalgen be- frias från hinnor och finhackas tillsammans med vetemjölet. Alla torra ingredienser blandas väl tillsammans. Äggulorna, brännvinet ocli vattnet tillsättas så småningom, allt under det att massan flitigt arbetas V2 — Vr tim. Den packas därefter ihop, en tallrik stjälpes över, och massan får vila minst två dygn. När puddingen skall kokas, slås äggvitorna till hårt skum och blandas försiktigt ned i massan. Smeten hälles i smord form, bindes över med smort papper och kokas i vattenbad minst 3 tim. Den serveras med brinnande sås. EFTERRÄTTER) 532. Märgpudding (f. 6 pers.). V2 tolvöres vetebröd 4 ägg ZU lit. oskummad mjölk 1 kkp socker 2 del. konjak 1 tsk. kanel Till formen: 1/2 msk. smör Sås: 1 del. konjak 1 del. vatten V2 tsk. kardemumma 74 tsk. stötta nejlikor 1 tsk. salt 2 hg. märg 1 msk. mjöl 1 kkp sultanarussin 2 msk. stötta skorpor 2 msk. socker BEREDNING: Brödet skäres i tärningar och uppmjukas i en blandning av äggen och mjölken. Kryddorna till- sättas. Märgen hackas fint tillsammans med mjölet ocli ned- blandas; likaså de förvällda russinen. Smeten hälles i smord och brödbeströdd form samt gräddas i ugn omkr. 1 tim.