f FISK 1G2 BEREDNING: Fisken tages ur, sköljes ock torkas väl. Den fläkes, ock fiskköttet skrapas från skinnet ock benen; intet fjäll eller ben får följa med. Fiskköttet drives tillsam- mans med smöret 3 gånger genom köttkvarnen ock stötes därefter i stenmortel, tills massan är fin ock sammanhängande. Vetebrödet uppmjukas i en del av mjölken ock passeras. I ett fat blandas resten av mjölken, äggulorna ock kryddorna, ock blandningen inarbetas matskedvis i färsen, omväxlande med det passerade brödet. Färsen arbetas väl, ock av densamma formas sedan bullar, som kokas i saltat fiskspad (kokt på skinn ock ben). Fiskbullarna serveras i vanlig fisksås, tillsatt med grädde, eller i kräftsås. 297. A-la-daube på fisk (f. 6 pers.). J Va kg. fisk 1 l/2 msk. salt 1 l/2 lit. vatten Till geléet: 1 lit. fiskbuljong 2 msk. vatten 4 msk. vitt franskt vin 2 äggvitor 10 blad gelatin Till garnering: persilja BEREDNING: Fisken kokas i kort spad på vanligt sätt. Fiskbuljongen sättes på tillsammans med vinet ock det i litet hett vatten upplösta gelatinet. När blandningen är varm, vispas do till lätt skum slagna äggvitorna i, ock geléet får under vispning ett kort uppkok. Spadet silas genom en i hett vatten urvriden servett eller silduk. Det klara geléet källes på botten av en vattensköljd ä-la-daube-form ock ställes ut att stelna. Formen garneras mod persilja ock fylles därefter med fisken, skuren i vackra bitar. Resten av geléet källes försiktigt över, ock ä-la-dauben får stelna på kallt ställe.