FISK*) 157 BEREDNING-: Eisken fjällas, rensas, sköljes samt torkas väl. Den skäres npp i ryggen, ock ryggbenet jämte alla småben tagas bort. Eiléerna gnidas in med ättika ^och salt ock vändas därefter i de fint stötta skorporna.. En lång- pama smörjes med kälften av smöret, ock käri nedläggas abborrarna; det övriga smöret lägges i flockar ovanpå fisken. Den sättes in i ngn, ock när den är brynt, påspädes fisk- spadet (kokt på kuvud, skinn ock ben), ock abborrarna fa steka omkr. 20 min. Pannan vispas nr med grädden, ock såsen källes över fisken. 287. Stekt färsfylld kolja (f. 6 pers.). 2 kg. kolja 1 V2 msk. salt 2 tsk. ättika Till fyllning: 1 V2 kkp rivet vetebröd 1 kkp gräddmjölk 20 st. ansjovisar l ägg 1 msk. kackad persilja Till panering: 1 äggvita, 1 kkp stötta skorpor Till stekning: 2 msk. smör eller flottyr, kokande vatten BEREDNING: Eisken skäres npp i ryggen, ryggbenet ock inälvorna tagas bort. Den sköljes därefter väl, torkas ock gnides in med salt ock ättika. Ansjovisen rensas, benas nr ock skäres i bitar. Av brödet, mjölken, ägget, ansjovisen ock persiljan göres en färs. Eisken fylles sedan med färsen ock sys ikop i ryggen. Den bestrykes med äggvita ock beströs med stötta skorpor. En långpanna smörjes med flottyr, fisken lägges ned och får sakta steka i ngn 20 min. — V2 timme. Under stekningen spädes den då ock då med kokande vatten ock begjntes med sin sås.