123 KOTT J Rätter av inälvor. 231, Kokt färsk oxtunga (f. 6 pers.). 1 oxtunga 2 msk. salt 5 vitpepparkorn vatten BEREDNING: Tungan får ligga i kallt vatten 1 tim., var- efter den skållas ocli skrapas väl. Den sättes på i kokande vatten, skummas noga, då spadet kokar upp, och kryddorna läggas i. Tungan får sedan sakta koka, tills den är mör eller oinkr. 3 tim. När den är färdig, dragés skinnet genast av, och tungan skäres i skivor samt serveras med legymer eller ock med någon pikant sås, t. ex. tomatsås. BEREDNING: Oxtungan sköljes väl och sättes på i kallt vatten. När det kokar upp, avlägsnas allt uppflytande skum, och tungan får sakta koka, tills den är mör (omkr. 3 tim.). Den tages upp, och skinnet dragés genast av. Tungan skäres i skivor och serveras med ärter. 232. Kokt salt oxtunga (f. 6 pers.). 1 saltad oxtunga vatten 233. Stekt gödkalvlever (f. 6 pers.). 1 kalvlever 1 hg. späck V2 msk. salt 1 maghinna 2 msk. smör 4 kkp gräddmjölk Va tsk. vitpeppar