209 VÄXTRÄTTER) BEREDNING: Potatisen kokas, skalas och mosas sönder med en gaffel eller drives genom purépress. Det kalla smöret, saltet, sockret och äggulan tillsättas; sist nedskäres äggvitan, slagen till hårt skum. Med mjölad sked formas små runda bullar, dessa tillplattas, rullas i stötta skorpor ock stekas gulbruna i smör eller flottyr. Det kalla smöret och äggulan kunna i enklare fall er- sättas med mjölk. EREDNING: Potatisen råskalas, kokas och mosas sönder med en gaffel eller drives genom purépress. Äggulorna vispas med grädden och nedröras i moset tillika med kryddorna och det kalla smöret. Purén pressas sedan genom sprits med grov stjärna på serveringsfatet. Spritsad potatis användes huvudsakligen som garnering till kötträtter, t. ex. späckad oxhare, kotletter o. d. Potatismoset kan även spritsas ut i en omelettlåda, beströs med fint stötta skorpor och sättas in i ugn att få vacker brun färg. Det serveras då till smörgåsbordet. Till formen: V2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Potatisen råskalas, kokas och mosas sönder med en gaffel eller drives genom purépress. Äggulorna 382. Spritsad potatis (f. 6 pers.). 1 V2 lit. potatis, vatten, salt 2 ägg 3 msk. smör 3 msk. grädde socker salt 383, Potatispudding (f. 6 pers.). 1 lit. potatis, vatten, salt 2 ägg 2 — 3 del. gräddmjök V2 hg. kallt smör 7* msk. salt 1 — 2 msk. socker 14