Kokt fisk. 256. Fisk kokt i stycken (f. 6 pers.). 2 kg. fisk 2 tsk. ättika 2 msk. salt vatten BEREDNING-: Eisken fjällas, tages ur ock tvättas väl samt gnides in med ättikan ock saltet. Den skäres därefter i bitar ock sättes på elden i kett, men ej kokande vatten (kort spad). Då spadet kokar upp, skummas det väl, ock fisken får därefter koka vid sidan av elden omkr. 15 min., eller tills fenorna lossna. Den lägges genast upp på fat eller karott ock garneras med persilja. Serveras med enkel fisksås, senapssås eller persiljesås. 257. Helkokt gös (f. 6 pers.). 2 kg. gös 2 tsk. ättika 2 msk. salt vatten BEREDNING: Gösen fjällas, tages ur, tvättas väl, ock fenorna jämnas av. Den gnides in med ättikan ock saltet ock får så ligga en stund. Fisken sättes på elden i kett, men ej kokande vatten (kort spad), skummas väl, då spadet kokar upp, ock får därefter sakta koka vid sidan av elden, tills fenorna lossna. Eisken lägges då genast upp på serveringsfatet ock garneras med persilja ock citron. Gös serveras med skirat smör, kaprissås, finare fisksås eller kolländsk sås. På detta sätt tillagas: kolja, torsk, sik.