8 f SOPPOR • • , 10 min., och avsmakas sedan. Aggniorna och grädden vispas upp i soppskålen, och soppan tillslås under stark vispning. Champinjonerna fräsas i V2 msk. smör och hällas jämte sitt spad i soppan. 13. Kejsarsoppa (f. 6 pers.). 1 msk. smör 3 msk. mjöl 2 lit. stark buljong salt vitpeppar (cayenne) (socker) 1 del. sherry 2 äggulor 1 del. grädde BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas. Buljongen tillsättes under flitig rörning och får koka 15 — 20 min. Soppan avsmakas med vin och kryddor. Äggulorna och grädden vispas upp i soppskålen, och soppan tillslås under vispning. Den kan serveras med eller utan förlorade ägg. 14. Soppa 1 stort blomkålshuvud V2 lit. vatten 1 tsk. salt 1 msk. smör med blomkål (f. 6 pers.). 3 msk. mjöl 2 lit. buljong salt vitpeppar BEREDNING: Blomkålen rensas, sköljes och lägges i det kokande vattnet, tillsatt med saltet, och får koka, tills den är mjuk, varefter den lägges upp pa sikt att rinna av. Kålspadet tillvaratages. Smör och mjöl sammanfräsas, kal- spadet och buljongen tillsättas, och soppan får koka 10 min. Den sönderdelade blomkålen lägges i, och soppan avsmakas samt serveras med rostat bröd eller ostsmörgåsar. Önskas soppan enklare, tages 1 Va lit. buljong och V2 lit. mjölk.