fBAKELSER 1 314 583. Klenäter I (ioo st.). 3 äggulor 1 msk. grädde 2 msk. strösocker 1/8 tsk. rivet citronskal eller 1 droppe orange 250 — 300 gr. vetemjöl V2 del. brännvin Till kokning: V2 kg. flottyr BEREDNING: Alla ingredienserna arbetas väl tillsammans, och degen sättes på kallt ställe att vila minst 2 tim. Den kavlas nt till omkr. V2 cm. tjocklek ocli sporras ut till klenäter. Dessa kokas i flottyr. De sockras över och serveras med sylt. Till kokning: V2 kg. flottyr BEREDNING: Alla ingredienserna arbetas tillsammans till en lös deg, denna ställes ut att vila pa kallt ställe minst 2 tim. Degen kavlas ut till omkr. V2 cm. tjocklek ocli sporras ut till klenäter, som kokas i flottyr. De sockras över och serveras med sylt. 584. Klenäter il (72 st.). 2 liela ägg 3 äggulor 1 msk. strösocker V2 msk. pulveriserad ingefära 1 V2 — 2 msk. grädde 2 msk. skirat smör 1 V2 hg. vetemjöl 585. Smörtårtor (‘25 st.). Smördeg: 250 gr. vetemjöl 1 del. vatten 1 msk. brännvin Till fyllning: 3 kkp äppelmos Vs cägg 425 gr. smör