145 265. Kokt lutfisk (f. 6 pers.). 2 kg. lutfisk 4 msk. salt 2 lit. vatten BEREDNING!: Eisken sköljes ocli torkas väl. Den skäres i stycken, lägges så i en duk med salt mellan varje varv, och. duken knytes igen. Den sättes sedan pa elden i kokande vatten och får sakta koka utan lock, tills den blir mjuk, eller 10 —15 min. Den serveras med skirat smör och gröna ärter eller med mjölksås och potatis. Stuvad fisk. 266. Stuvad fisk (f. 6 pers.) 1 V2 kg. kokt fisk 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl V4 lit. fiskspad V4 lit. mjölk 1. grädde salt vitpeppar BEREDNING-: Den kokade fisken befrias från skinn och ben samt delas i lagom stora bitar. Smör och mjöl sammanfräsas, fiskspadet och mjölken spädas på under flitig rörning, och såsen får koka 10 min. Eisken lägges i, stuv- ningen omröres varsamt och får ett kort uppkok, varefter den avsmakas. 267. Stuvad helgeflundra (f. 6 pers.). 1 V2 kg* helgeflundra 3 msk. salt 1 V2 tsk. ättika vatten 10