93 181. Persiljespäckad fårstek (f. 6 pers.). 2 msk. smör 3 msk. liackacl persilja 2 kg. får stek 1 msk. salt 6 kryddpepparkorn 1 lit. buljong 1. vatten Sås: V2 msk. smör köttsky 1 V, msk. mjöl EREDNINGf: Läggen knäckes, ock fårsteken tvättas med •en duk doppad i kett vatten. Persiljan sammanblandas väl med 1 msk. av smöret, hål göres i steken med en spetsig träpinne, ock i varje kål nedstickes något av persiljesmöret. Steken lägges i en långpanna, smord med det kalla smöret, och sättes in i ugn att brynas. Då den är väl brynt, saltas den, pepparkornen läggas i, ock den kokande vätskan spädes på. Till stekningen åtgår 1 V2 — 2 tim. Under tiden överöses steken omkring var tionde minut. Köttskyn silas, skummas, ock såsen avredes enligt all- männa regler för såser. 1 msk. salt BEREDNING-: Fårsadeln, som bör ka hängt 8 —14 dagar, bultas väl, varefter den tvättas med en duk doppad i kett vatten. Fettet på ryggen och njurarna tages bort samt en del av revbenen, så att de tunna sidorna kunna vikas upp. Späcket skäres i fina strimlor, dessa rullas i saltet, ock med dem späckas sadeln. Den ombindes därefter ock lägges på en med smöret bestruken långpanna, sättes in i ugnen ock får steka vid god eld 2 — 3 tim. Den spädes med buljongen ock över- 182, Stekt fårsadel (f. 6 pers.). 2 V2 kg. fårs ad el 1 1ig. späck 1 msk. smör 1 lit. buljong 1. vatten