växträttkr) 211 386. Brynta kålrötter (f. 6 pers.). 1 — 2 kålrötter 4 msk. flottyr 1 — 2 msk. sirap buljong 1. vatten 1 msk. salt BEREDNING-: Kålrötterna skalas och skäras i avlånga fyrkanter; flottyren upphettas, kålrötterna läggas i, och sirapen hälles Över. Häri få nu rötterna under omrörning bryna, tills de få en vacker brun färg. Buljong eller vatten spädes på, och rötterna få sakta steka, tills de äro fullkomligt mjuka. Serveras till salt kött eller korv. 387. Glaserade morötter (f. 6 pers.). 12 små morötter (karotter) 2 msk. smör vatten, salt 2 tsk. socker BEREDNING: Morötterna sköljas och kokas i saltat vatten, tills de äro mjuka. Vattnet hälles av, och skinnet av- drages, medan de ännu äro varma. Smöret smältes i en kastrull tillsammans med sockret. Morötterna läggas ned häri, och da de äro väl överdragna med glasyren, tagas de upp. Serveras som legymer till kötträtter. 388. Stuvade morötter (f. 6 pers.). 1 kg. morötter 2 msk. smör 3 msk. mjöl vatten 4 msk. hackad persilja socker, salt BEREDNING: Morötterna skrapas, tvättas och skäras i ungefär 5 cm. langa och 1 cm. breda strimlor. Smöret