367 scras. Moset lägges åter i gryten, sockret tillsättes, och moset får under rörning koka 2— 3 tim. Citronsaften och vinet tillsättas. När massan i flockar släpper skeden, ar marmela- den färdig. BEREDNING: Äpplena skalas, skäras i bitar, och kärn- husen tagas bort. De sättas på jämte vattnet och sockret och få under ständig rörning koka 4 — 5 tim. När äpplena äro alldeles sönderkokta och moset faller i flockar fran skeden, 5 kg. päron EREDNING: Av sockret och vattnet kokas en klar lag, som ställes ut att kallna. Päronen och äpplena skalas, klyvas i fyra delar, och kärnhusen tagas bort. De läggas ned i sockerlagen och få koka 30 — 40 min. under ständig rörning. Plommonen läggas i kokande vatten, skalen dragas av, kärnorna tagas bort. De läggas sedan till den övriga frukten, och alltsammans får koka 2 V2 — 3 tim., allt under ständig rörning. 682. Äppelpasta. 10 lit. äpplen 2 lit. vatten V2 kg. socker till varje kg. äpplen är pastan färdig. 683. Tutti-frutti. 5 kg. toppsocker 2 V2 lit. vatten 5 kg. äpplen 5 kg. plommon 684. Apelsinmarmelad I. G50 gr. apelsiner 1 citron 650 gr. strösocker 1 lit. vatten