fSALADER) 379 vattnet, ättikan och kryddorna kokas en klar lag, som hälles het över äpplena. Följande dag hälles lagen av, far under skumning ett gott uppkok och hälles åter het över frukten. Detta förnyas flere gånger, tills lagen blir simmig. 711. Tomater till salad. 2 lit. vackra, gröna tomater 4 del. vinättika 1 lit. vatten Till lagen: 1 kg. strösocker 10 nejlikor 2 del. vinättika 1 kit kanel pa 1 dem. 8 del. vatten BEREDNING: Tomaterna torkas med en fuktig duk, pickas med en silvergaffel, och blomfnaset tages Dort. Ättikan och vattnet kokas upp, och alltsammans hälles över tomaterna, som därefter få stå ett dygn. Av sockret, ättikan, vattnet och kryddorna kokas en klar lag. Tomaterna läggas ned däri och fa sakta koka, tills de äro mjuka. De tagas då upp och läggas i glasburkar. Är lagen ej tillräckligt simmig, kokas den ännu en stund och hälles sedan över frukten. 712. 3 lit. vackra nypon 1 lit. vatten 2 del. ättika Nyponsalad. V2 —1 kg. toppsocker 10 nejlikor 1 bit kanel på 1 dem. BEREDNING: Nyponen rensas, och alla kärnor tagas noga bort. Av vattnet, ättikan, sockret och kryddorna kokas en tunn lag, vari nyponen få ett kort uppkok. Saladen hälles upp i burkar och bindes över.