35 SOPPOR ) Frukt- ocli vinsoppor. 67. Äppelsoppa (f. 6 pers.). 2 lit. färska (eller 1 V2 kg. tor- kade) äpplen 1 msk. ättika 2 lit. vatten 1 V2 kkp krossocker 1/3 citron (skal och saft) 1 V2 — 2 msk. potatismjöl BEREDNING: Äpplena skalas, nrkärnas och skäras i klyftor. (Eör att de skola bibehålla sin färg, läggas de skalade äpplena i vatten, tillsatt med 1 msk. ättika.) De sättas på i kokande vatten tillika med socker, citronskal och citronsaft och få koka, tills äppelklyftorna äro mjuka. Soppan avredes med det i litet kallt vatten utrörda potatismjölet, får ett gott uppkok, avsmakas och serveras med skorpor. Användas torkade äpplen, sköljas dessa och läggas över natten i blöt i det vatten, i vilket de skola koka. I detta fall bör dock mera vatten tagas. 68, Aprikossoppa (f. 6 pers.). 3 hg. aprikoser 1 V2 — 2 kkp krossocker 2 lit. vatten 2 msk. potatismjöl Till servering: 3 del. grädde. BEREDNING: Aprikoserna sköljas och läggas i vatten 1 tim. De sättas på att koka i det vatten, i vilket de legat i blöt. Sockret tillsättes, och aprikoserna få koka, tills de äro alldeles mjuka. Soppan redes av med potatis- mjölet utrört i litet kallt vatten, får ett uppkok och serveras med vispad grädde.