fSALADER~| 382 EREDNING: Gurkorna skakas i en handduk med grovt salt, borstas och rengöras. De läggas sedan ned varv- tals med det grova stötta saltet i en kruka. Efter 6 tim. tagas de upp, få rinna av och läggas ned i flaskor med vid hals, tillsammans med den förvällda löken och kryddorna. Ättikan kokas upp, blandas med konjaken och slås upp att kallna. Blandningen hälles sedan över gurkorna. Flaskorna korkas och bindas över väl med pergamentpapper. Kryddorna kunna uteslutas, men löken bör alltid bibe- hållas. Gurkor, fint salt BEREDNING: Gurkorna skalas och skäras i tunna skivor från stjälken nedåt, beströs med salt och fa sta i press nagra timmar. Den saft, som bildats, hälles av, och gurkorna läggas sedan varvtals med fint salt i en burk, som bindes över. När man vill använda dem, sköljes saltet av, och gur- korna läggas i kallt vatten, tills de äro lagom salta. BEREDNING: Alla grönsaker och rotsaker kokas var för sig i saltat vatten, tills de äro nätt och jämt mjuka. De få rinna av väl och läggas sedan ned i konservburkar av glas jämte kryddorna. Ättikan kokas upp, får kallna och hälles över. 717. Saltad pressgurka. 718. Pickles. 1 blomkålshuvud 1 hg. späda morötter 3 hg. små gröna gurkor 1 hg. syltlök 1 hg. späda turska bönor vatten salt 15 gr. hel vitpeppar 7 gr. muskotblomma 2 skidor spansk peppar 1 V2 lit. ättika