147 fisk) det i tärningar skurna fiskköttet nedröras i stuvningen, ock denna avsmakas. Blomkålen kokas i saltat vatten, lägges upp mitt på serveringsfatet, ock stuvningen kalles runtom- kring. Något av den skära såsen källes över blomkålen, ock anrättningen serveras genast. 269, Bergensisk fiskstuvning (f. 6 pers.). 1 kg. saltade kräftstjärtar SU — 1 Ht. kokt fisk 1 Va msk. smör 3 msk. vetemjöl 1 V2 kkp gräddmjölk Va kkp fiskbuljong salt, citronsaft 2 äggulor BEREDNING!: Kräftstjärtarna läggas i mjölk kvällen innan de skola användas. Fisken rensas ock skäres i stora tärningar. Den lägges upp på serveringsfatet varvtals med kräftstjärtarna, ock fatet sättes över en gryta med kokandevatten för att genomvärmas. Smör ock mjöl fräsas tillsammans, mjölk ock fiskspad spädas på litet i sänder, ock såsen får koka 10 min. Den smaksättes med salt ock citronsaft ock avredes med äggulorna. Såsen slås sedan över fisken, ock denna serveras genast. 270. Stuvade abborrar (f. 6 pers.). 2 kg. abborrar 2 msk. salt 2 tsk. ättika 1 Va kg. smör 6 msk. grovt kackad persilja 1 Va msk. mjöl 5 — 6 msk. vatten BEREDNING: Abborrarna fjällas, tagas ur ock sköljas väl samt gnidas in- ock utvändigt med en blandning av saltet ock ättikan. Fisken lägges varvtals i en med smör bestruken kastrull; mellan varje- varv lägges smör, persilja