17 1 tsk. vitpeppar 1 tsk. ingefära 10 nejlikor (stötta) 2— 3 tsk. salt 6 — 8 msk. socker 'soppor'I / 5 — 6 msk. ättika 1 lit. färska eller 72 lig tor- kade äpplen 3 kg. katrinplommon 2 msk. portvin eller madeira BEREDNING-: Gåskråset skållas, sköljes väl ock får ligga i kallt vatten över natten. Halsskinnet ock levern tagas från ock användas till beredning av gåsleverkorv. Det övriga kråset sättes på i kallt vatten ock får koka med slutet lock. Då köttet är mört, tages det upp, skäres i bitar ock lägges i soppskålen. Spadet silas, ock allt fett skummas noga av. I ett annat kärl kokas de skalade ock i klyftor skurna äpplena samt de sköljda katrinplommonen. Blodet silas ock får en stark vispning; mjölet ock 72 lit- av buljongen till- sättas. Den övriga buljongen får koka upp, blodet tillsättes under kraftig vispning, som fortgår, tills soppan fått koka 10 min. Den kokta frukten jämte sitt spad ilägges nu, ock soppan avsmakas. 32. Grönsoppa (f. 6 pers.). selleri 1 purjolök 1/2 lit. jordärtskockor 1 mindre blomkålskuvud 1 liten knippa persilja 2 kkp färska ärter salt, vatten 1 msk. smör BEREDNIRG: Selleriet, purjon ock jordärtskockorna ansas på vanligt sätt ock kokas kela i saltat vatten. Blom- kålen, persiljeknippan ock ärterna kokas även i saltat vatten i särskilt kärl. Smör ock mjöl sammanfräsas ock spädas med den kokande buljongen. Den rensade ock sköljda spenaten 3 msk. mjöl 1 72 lit. blandad kalv- ock ox- buljong 2 1ig. spenat salt vitpeppar 1 del. grädde 2 äggulor 2