( EFTERRÄTTER 274 513. Åppelpudding (f. 6 pers.). V2 lit. tjock grädde rivna skalet av V2 citron 4 del. äppelmos (sockrat) 7 blad gelatin BEREDNING: Äppelmoset blandas med det rivna citron- skalet och med gelatinet, upplöst i litet ljumt vatten. Sist nedröres försiktigt den till hårt skum slagna grädden. Massan hälles i vattensköljd och sockrad form och ställes ut att stelna. När den skall serveras, doppas formen ett ögon- blick i ljumt vatten, puddingen stjälpes upp och garneras med frukt och biskvier. 514. Kall ananaspudding (f. 12 pers.). 8 del. grädde 3 äggulor V2 kkp socker V2 burk ananas 1 del. sherry 6 blad gelatin BEREDNING: 3 del. av grädden samt äggulorna och sockret få under vispning sjuda över elden, tills krämen tjocknar. Vispningen fortsättes sedan, tills krämen blir kall. Resten av grädden slås till hårt skum och röres ned jämte ananas, skuren i små bitar, och sherryn. Sist nedröras gelatin- bladen, upplösta i ananasspadet. Krämen hälles i vattensköljd och sockrad form och ställes ut att stelna. Formen doppas sedan ett ögonblick i ljumt vatten, puddingen stjälpes upp och garneras med ananas. 515. Mosspudding med mandel (f. 6 pers.). 50 gr. sötmandel 6 bittermandlar 50 gr. socker 1 del. mjölk 6 blad gelatin V2 lit. tjock grädde