(bakelser J 316 BEREDNING: Smördegen beredes som enkel smördeg (n:o 549). Degen kavlas ut till omkr. 1 V2 cm. tjocklek, skäres i tunna skivor och bredas ut på degen. Sockret strös över, och den andra deghalvan lägges på. Kakan penslas med vatten, strös över med socker och gräddas i het ugn. Den 2 kkp strösocker Till fyllning: 3 del. tjock grädde, vaniljsocker EREDN1NG: Smördegen beredes som fin smördeg (n:o 54S). Degen kavlas ut och sporras ut till smala remsor, som viras omkring bleckrör. De penslas sedan över med sönder- vispat ägg och beströs med fint hackad mandel och socker. Bakelserna gräddas i het ugn. När de äro färdiga, tagas de ut, och bleckrören tagas bort. Sedan de kallnat, fyllas de med grädden, vispad till hårt skum och blandad med vaniljsockret. två lika delar, och den ena delen lägges på en väl rengjord plåt. Äpplena skalas, kärnhusen tagas bort, äpplena skäras i skäres därefter i avlånga fyrkanter och serveras med vispad grädde. Smördeg: 250 gr. vetemjöl 1 del. vatten 1 msk. brännvin 588. Skarpskyttar (12 st.). gr. vetemjöl 1/3 ägg 425 gr. smör Till pensling: 1 ägg 1 hg. sötmandel 589. Kanapéer (50 st.). Smördeg: 250 gr. vetemjöl V2 tsk. salt isvatten 250 gr. Till utbakning: 250 gr. strösocker smör