EFTERRÄTTER) 245 453, Ananasglace (f. 6 pers.). 1 burk ananas citronsyra 150 gr. strösocker 1 äggvita Va lit. vatten BEREDNING: Tre fjärdedelar av ananasen skäres i bitar och passeras tillsammans med sockret. Vattnet tillsättes, och blandningen avsmakas med citronsyra samt silas. Sist tillsättes äggvitan. Blandningen hälles sedan i glacedosa eller glacemaskin och får frysa. När glacen är halvfrusen, nedblandas resten av ananasen, skuren i små tärningar, och glacen fryses färdig. Ananasglace serveras vanligen i glas tillsammans med någon färgad glace, t. ex. pistacieglace eller hallonglace. 454, Citronglace (f. 6 pers.). V2 lit. vatten 150 gr. socker 2 citroner 1 äggvita BEREDNING: Citronerna torkas, det gula skalet rives mot sockret, och saften pressas ut. Vatten, citronsaft och socker blandas väl, varefter det silas. Äggvitan blandas i, och allt hälles i glacemaskinen att frysa. 455. Hallonglace (f. 6 pers.). 1 lit. färska hallon (1. 2 kkp hallonsylt 1. kompott) 100 gr. socker Va lit. vatten (3 del. sherry) 1 citron (karmin)