SMÅBRÖD ) 339 rivna ingefäran. Äggen vispas tillsammans med mjölken och nedröras till det övriga. På väl smorda plåtar uppläggas av deo-en små kakor, som sedan gräddas gulbruna i medelmåttig o 1 ugnsvärm e. 633. Bruna bröd (150 st.). 1 ägg 1 tsk. stött kanel Va tsk. stött kardemumma 300 gr. smör 125 gr. sötmandel 50 gr. bittermandel 210 gr. brun farin 425 gr. vetemjöl 1 tsk. hjorthornsalt 2 msk. pärlsocker BEREDNING: Ägget blandas med kryddorna. Det smälta smöret, den oskållade och grovt skurna mandeln och sockret röras ned. Mjölet siktas med hjorthornsaltet och inarbetas sist. Av degen formas små runda bollar, som doppas i pärlsocker. Kakorna gräddas i medelmåttig ugnsvärme. 634. Berlinerbröd (150 st.). 5 ägg 425 gr. vetemjöl 425 gr. strösocker 200 gr. grovt skuren mandel 1 V2 tsk. bakpulver BEREDNING: Äggen och sockret röras väl; mjölet siktas med bakpulvret och nedröres i äggsmeten. Sist tillsättes den oskållade och grovt skurna mandeln. Av smeten upp- läggas på smorda plåtar omkr. 3 cm. breda längder, vilka gräddas vackert rostgula i medelmåttig ugnsvärme. Läng- derna skäras, medan de ännu äro riktigt varma, i 1 cm. breda bitar på snedden. V