78 (~KÖTT~j 155, Kalops (f. 6 pers.). 1 kg. benfritt oxkött (lår, rev 1. märgpipa) V2 tsk. vitpeppar 1 msk. salt 3 msk. mjöl 1 liten portug. lök 3 msk. smör 12 kryddpepparkorn 2 lagerblad 6 kkp vatten BEREDNING: Köttet tvättas med en dnk doppad i bett vatten. Det skäres därefter på tvären i ornkr. 1 1 '2 cm. tjocka skivor. Skivorna befrias från grövre binnor ocb fett ocb bultas lätt. Vitpeppar, salt ocb mjöl blandas på en tallrik, ocb bäri vändas köttskivorna. Löken skalas ocb skäres i skivor. Köttet ocb löken brynas bastigt i smöret. Det brynta köttet lägges i en kastrull, stekpannan vispas ur med litet kokande vatten, som slås över köttet. Krydd- pepparkornen, lagerbladen och det övriga vattnet tillsättas, ocb kalopsen får sakta koka med tätt slutande lock, tills köttet kännes mört. Den lägges upp i karott, ocb såsen skummas ocb bälles över köttet. 156. Karbonad på oxe (f. 6 pers ). 1 kg. benfritt oxkött (fran- syskan) 1 msk. salt V2 tsk. vitpeppar 1 kkp stötta skorpor 3 msk. smör 6 kkp kokande vatten BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i bett vatten ocb skäres i skivor på tvären. Dessa bultas lätt på båda sidor, beströs med peppar ocb salt samt vändas i de stötta skorporna. Köttskivorna brynas i smöret, läggas därefter i en gryta ocb spädas med det kokande vattnet, varefter de få sakta steka färdiga omkr. 1 V2 tim. Karbonaden serveras med sin sås.