46 (SOPPOR 96. Havremjölsvälling (f. 6 pers.). 1 litenkkp ångpreparerathavre- 1 Va lit. mjölk mjöl * salt Va lit. vatten BEREDNING: Mjölet röres ut med vattnet och får stå att svälla omkr. 1 tim. Mjölken får koka upp, avredningen tillsättes, och vällingen får under rörning koka V2 tim. Av- smakas och serveras företrädesvis som frukosträtt. 97, Risgrynsvälling (f. 6 pers.). V2 kkp risgryn (1 bit kanel) Va msk. smör salt 2 V2 lit. mjölk BEREDNING: Risgrynen skållas och hällas upp i durk- slag. Smöret smältes i en gryta, mjölken hälles i och får koka upp med kanelen. Risgrynen läggas i, och vällingen får sakta koka omkr. 2 tim. Avsmakas och serveras. 98. Mannagrynsvälling (f. 6 pers.). Va msk. smör 2 lit. mjölk Va kkp mannagryn BEREDNING: Smöret smältes i en gryta, mjölken hälles i och får koka upp, och kanelen ilägges. Grynen skakas i, och vällingen får under rörning sakta koka Va tim., var- efter den avsmakas och serveras. (1 bit kanel) salt