403 j~CHARKUTERIVAROR J 1 Va — 2 kkp sirap 1 tsk. timjan 1 tsk. mej ram 3 — 4 msk. salt starkpeppar \ kryddpeppar \ r ^ r V efter smak nejlikor ingefära ' efter smak EREDNESTGr: Grynen läggas i fläskspadet och. blodet och få stå vid sidan av elden att svälla ett par timmar men få ej koka. Löken hackas och fräses i flottyren, denna silas därefter ifrån och blandas ned i smeten jämte russinen, istret skuret i fina tärningar, grädden och kryddorna. Smeten fylles i svinmagen och i vida svinfjälster samt kokas försiktigt omkr. 1 tim. Den serveras antingen färsk, skuren i skivor med socker, kanel och lingonsylt, eller ock uppstekt i skivor. BEREDNING-: Blodet silas och vispas väl tillsammans med drickat. Mjölet, saltet och den upplösta jästen till- sättas, degen arbetas väl och ställes att jäsa. När den jäst till sin dubbla storlek, tillsättas flottyren, kryddorna ocli sirapen, och degen får ännu en gång jäsa upp. Den bakas sedan ut till avlånga bröd eller runda kakor. I sistnämnda fall naggas de. Bröden sättas ater att jäsa och gräddas sedan i god ugnsvärme. Då de avlånga bröden svalnat, skäras de i skivor. Dessa torkas väl i ugn. Kakorna hängas upp pa käppar i taket att torka. 752. Paltbröd. 6 del. svagdricka 2 kg. grovt rågmjöl 2 msk. salt 100 gr. pressjäst 1 lit. blod 8 msk. smält flottyr V2 tsk. stött vitpeppar V2 tsk. riven ingefära 1 tsk. finstött mej ram 1 kkp sirap