( KÖTT 104 1 del. tjock grädde 1 Va msk. mjöl BEKEDNINGr: Ankan plockas, svedes, tages ur, sköljes väl och. torkas. Den gnides inuti med hälften av saltet och uppsattes. Smöret upphettas i en stekgryta, fågeln lägges i med bröstet upp och brynes väl på alla sidor, beströs sedan med resten av saltet och spädes med buljongen. Ankan får därefter sakta steka 1 V2 — 2 tim. Köttskyn silas, skummas, och såsen beredes enligt allmänna regler för såser. Ankan kan även stekas i ugn som gås, fylld med äpplen och katrinplommon. 201, Stekt tjäder (f. 6 pers.). 1 tjäder 1 hg. späck 3 msk. smör 2 t sk. salt V2 — 1 lit. buljong 1. tunn grädde Sås: V2 msk. smör 1 V2 msk. mjöl kött sky 1 del. tjock grädde BEKEDNINGr: Tjädern (hönan är finast) plockas, svedes, tages ur, sköljes väl och torkas. Har den varit frusen lägges den i mjölk över natten. Den späckas med späcket skuret i fina strimlor och uppsättes. Smöret upphettas i en stekgryta, tjädern lägges i med bröstet upp, brynes väl och saltas. Den stekes på sakta eld och spädes då och då med buljong eller tunn grädde. Till stekningen åtgår 2 — 3 tim. Köttskyn silas, skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 202. Stekt orre (f. 6 pers.). 2 orrar 1 hg. späck 2 msk. smör 2 tsk. salt V2 — 1 lit. tunn grädde 1. bul- jong Sås: V2 msk. smör k ött sky