259 1 efterrätter) 481. Fyllda äpplen (f. 6 pers.). 12 äpplen 1 del. smält smör 1 V2 kkp stötta skorpor 2 msk. strösocker Till mandelmassan: 100 gr. sötmandel 100 gr. strösocker 1 äggvita Till formen: 1 msk. smör BEREDNING: Mandeln skållas, torkas ock rives (eller drives genom mandelkvarn) samt stötes tillsammans med sockret i stenmortel. Äggvitan slås till liårt skum och ned- röres. Äpplena skalas, befrias från kärnhusen och fyllas med mandelmassan. De doppas därefter i smält smör, socker och stötta skorpor. En pajform smörjes med en del av smöret, äpplena läggas ned däri, strös över med sockret och beläggas med resten av smöret, fördelat i små flockar. De sättas in i ugn och få steka, tills de äro ljusbruna och lösa. Serveras med vispad grädde eller vaniljsås. 482, Äpplen med ris (f. 6 pers.). 1 kkp karolin a-risgryn 3 lit. kokande vatten 2 tsk. salt 1 V2 lit. äpplen 1 kkp strösocker 2 kkp vatten Maräng massa: 2 små äggvitor, 4 msk. strösocker BEREDNING: Risgrynen sköljas i ljumt vatten och sättas på elden i det kokande vattnet, tillsatt med saltet. Grynen få koka livligt omkr. 30 min., varefter de slås upp i durkslag. De ställas därefter vid sidan av elden att bliva torra. Då och då röras grynen om med en gaffel, så att de ej klibba tillsammans.