335 SMÅBRÖD*) Till pensling: 2 äggvitor Va kkp pärlsocker 622. Uppsalabröd (75 st.). 200 gr. smör 60 gr. strösocker V4 del. brännvin 320 gr. vetemjöl Till pensling: 2 äggvitor 50 gr. sötmandel V3 kkp pärlsocker BEREDNING-: Smöret tvättas ock röres med sockret, tills det blir vitt och pösigt. Litet av det siktade vete- mjölet röres ned och därefter brännvinet. Sist inarbetas det övriga mjölet. Degen kavlas ut ej alltför tunn, och med mått uttagas små fyrkantiga kakor. Dessa penslas över med ägg- vita och beströs med hackad mandel och socker. De gräddas i ganska het ugn. 623. Tårtkransar (200 st.). 1 kg. vetedeg Va kg. smör pärlsocker BEREDNING: I fin vetedeg, uppgjord för andra gången, inarbetas med kavel det väl tvättade smöret. Degen kavlas ut till 1 cm. tjocklek, och med mått uttagas kransar, dessa doppas i grovt socker och gräddas i het ugn. 624. Tebröd (155 st.). 100 gr. smör 200 gr. strösocker 3 ägg 50 gr. bittermandel 50 gr. sötmandel 1 0 vanilj droppar 1 knivsudd hjorthornsalt 275 gr. vetemjöl