244 f EFTERRÄTTER Dosan bör vara fullkomligt genomkyld, innan glacebland* ningen slås i. Den fylles endast till två tredjedelar. Användes glacedosa eller vanlig bleckflaska, bör denna hastigt vridas med händerna fram och åter. Locket tages ofta av, den glace, som frusit fast vid botten och kanter, lossas med en träspade, och glacen röres väl om. Då glacen är nära frusen, arbetas den med träspade, tills den är full- komligt färdig. Till detta frysningssätt åtgår 5 — 6 tim. Användes glacemaskin, bör man skruva fast veven på dosan, innan denna packas in i salt och is, så att dosan kommer fullkomligt mitt i byttan. Dosan fylles med kräm, och glacen vrides oavbrutet 20 — 30 min. När glacen är färdigfrusen, vare sig man använt glace- dosa, glacemaskin eller bleckflaska, packar man ned den an- tingen i dosan eller i en vacker glaceform, vilken man förut satt ned i is. Yid uppstjälpningen slår man en duk doppad i hett vatten kring formen, varvid glacen lätt lossnar. Man kan även ta upp glacen i skivor med en sked doppad i kallt vatten. 452. Apelsinglace (f. B pers.). 250 gr. toppsocker saften av 10 apelsiner (därav 3 del. vatten 3 blod apelsiner saften av 1 citron Till garnering: 2 apelsiner BEREDNING: Av sockret och vattnet kokas en klar och simmig lag. Citron- och apelsinsaften nedröras, och blandningen ställes ut att kallna. Då den är fullkomligt kall, hälles den i glacemaskin eller i glacedosa och fryses, dock ej för hårt. Den packas sedan i glaceform, som i sin ordning packas ned i is. Stjälpes upp och garneras med apelsinklyftor.