182 f MELLANRÄTTER upp, stuvningen lägges på lialva omeletten, och den andra halvan vikes över. Stuvningen beredes sålunda: Murklorna (och de färska champinjonerna) tvättas och sättas på i kallt vatten (kort spad) att koka, tills de äro mjuka. Smör och mjöl fräsas tillsammans, gräddmjölken spädes på, och stuvningen får koka i 10 min. Murklorna och champinjonerna skäras i lagom stora bitar och blandas i stuvningen tillika med champinjonspadet och en del av murkelspadet. Stuvningen avsmakas med salt och vitpeppar; sist nedröres äggulan, och stuvningen får sjuda över elden. 328. Omelett med hummerstuvning (f. 6 pers.). 5 ägg salt 2 V2 del. grädde (socker) Till pannan: 1 tsk. smör Hummerstuvning: 1 msk. smör socker 2 msk. mjöl salt 4 del. tunn grädde vitpeppar 1 burk hummer (på Y4 lit.) 1 äggula BEREDNING: Äggulor och vitor skiljas. Äggulorna vispas tillsammans med grädden, saltet (och sockret), de till hårt skum slagna äggvitorna blandas väl i. Smeten slås i en val smord omelettpanna och gräddas ljusgul i ordinär ugnsvarme. Omeletten stjälpes genast upp, stuvningen lägges på halva omeletten, och den andra hälften vikes över. Till stuvningen fräsas smör och mjöl tillsammans, och grädden spädes på under flitig omrörnmg. Såsen får koka 10 min. Den ituskurna hummern lägges i, och stuvningen avsmakas. Sist iröres den uppvispade äggulan.