Geléer. 447. Vingelé (f. 6 pers.). 2 hg. toppsocker skalet av 2 citroner 6 del. vatten 4 del. franskt 1. renskt vin 4 del. madeira 40 gr. gelatin 2 äggvitor BEREDNING: Citronerna rivas mot sockret. Detta sättes på jämte vattnet, citronsaften och det renska vinet, och när det hela blir varmt, nedröres det sköljda och i litet ljumt vatten upplösta gelatinet samt de söndervispade äggvitorna. Blandningen får under vispning ett kort uppkok, och madeiran tillsättes. Geléet silas genom en i hett vatten urvriden servett. Det klara geléet hälles sedan i vattensköljd form och utställes att stelna. Vingeléet stjälpes upp och garneras med litet sönderhackat gelé. 448. Rött vingelé (f. 6 pers.). 8 del. vatten 2 del. rödvin 8 del. portvin saften av en citron 250 gr. socker 20 gr. vit gelatin 20 gr. röd gelatin BEREDNING: Vattnet, vinet, citronsaften och sockret hällas i en kastrull och sättas över elden. När blandningen blivit varm, iröras de sköljda gelatinbladen, och allt får 16