( EFTERRÄTTER | 280 526, Mandelpudding (f. 6 pers.). 8 ägg 3 V2 del. grädde 3 msk. socker 150 gr. sötmandel 7 — 8 bittermandlar rivna skalet av V2 citron 1 liten msk. potatismjöl Till formen: 2 kkp strösocker, 2 msk. kokande vatten BEREDNING: Sockret brynes i en panna, spädes med det kokande vattnet, ocli härmed glaseras en bleckform. Äggulorna, grädden och sockret vispas i en kastrull över elden, tills blandningen börjar sjuda och tjockna. Kastrullen lyftes av elden. Vispningen fortsättes, tills massan kallnat. Da iröras den skallade och rivna mandeln, citronskalet och potatismjölet 5 sist nedskäras de till hårt skum slagna ägg- vitorna. Massan hälles i den glaserade formen och gräddas i vattenbad i ugn Va tim. Då puddingen kallnat, stjälpes den upp. 527, Fransk brödpudding (f. 6 pers.). 1 tolv-öres vetebröd 2 msk. smör 30 sötmandlar 6 — 8 bittermandlar rivna skalet av 1 citron 2 msk. strösocker V2 lit. gräddmjölk 3 ägg Till formen: 2 kkp strösocker, 5 — 6 msk. kokande vatten BEREDNING: Sockret brynes i en stekpanna och spädes med det kokande vattnet, och härmed beklädes en form. Brödet skäres i skivor, och smör bredes på båda sidorna. Skivorna läggas sedan ned i formen varvtals med den skållade och hackade mandeln och det rivna citronskalet, iiggen och mjölken vispas tillsammans, sockret tillsättes, och stanningen slås över brödet. Eormen får nu stå omkr. 1 tim. eller tills brödet är ordentligt genomblött, och sättes sedan in i ugn att grädda. Då den stannat och fått en vacker ljusgul färg, tages den ut och stjälpes upp på fat eller skål. Serveras kall.