397 CHARKUTERIVAROR ] 742. Kalvleverpastej. 1 kalvlever 1U kg. späck V2 portugisisk lök 4 ägg 1 hg. smör 1 kkp vetemjöl Till formen: 4 lig. späck efter smak vitpeppar tim jam mej ram salt 1 stor tryffel 2 del. tjock grädde BEREDNING-: Kalvlevern sköljes och skäres i skivor. Späcket skäres likaledes i skivor, löken förvälles och skäres i skivor. Alltsammans drives sedan 3 gånger genom köttkvarn. Aggen tillsättas jämte det skirade, men avsval- nade smöret, mjölet och kryddorna. Färsen arbetas väl och passeras. Sist tillsättas tryffeln, skuren i stora tärningar, och den till skum slagna grädden. Massan hälles så i en med späckskivor beklädd form, belägges med späckskivor och bindes över med smort papper. Pastejen gräddas i vattenbad i ugn omkr. 2 tim. 743. Leverkorv. 1 svinlever 1 kg. fläskkött V2 kg. späckfläsk 1 tsk. stött inejram 1 tsk. stött timjam V2 tsk. riven ingefära 1 tsk. kryddpeppar 1 tsk. starkpeppar 2 V2 msk. salt 1 liten portugisisk lök 3 msk. ister 5 del. fläskspad 5 meter raka svinfjälster BEREDNINGf: Levern skäres i bitar och får ligga i kallt vatten över natten. Vattnet hälles av, och levern hälles ett par gånger över med kokande vatten. Fläskköttet och späcket kokas och få kallna. Fläskköttet skäres sedan i