216 f VÄXTRÄTTER 397. Fraspannkakor (£. 6 pers.). 3 1/2 del. mjöl 3 del. vatten 2 msk. socker 2 del. skirat smör 6 del. grädde BEREDNING: Mjölet siktas i ett fat ock. blandas med sockret. Grädden tillsättes under flitig rörning, därefter det skirade, men avsvalnade smöret och sist vattnet. En pannkakslagg uppvärmes långsamt, och till varje pannkaka tages ungefär 2 msk. av smeten. Da pannkakan böljar bli gulbrun, rullas den på en för ändamalet avsedd käpp. 398. Plättar (f. 6 pers.). 2 V2 — 3 kkp mjöl Va t sk. salt 2 ägg 1 lit. oskummad mjölk 4 msk. skirat smör BEREDNING: Mjölet siktas i ett fat och blandas med saltet. Äggen vispas med två kkp av mjölken och till- sättas i mjölet under kraftig vispning. När smeten är smidig och blank, nedröres hälften av smöret, och då detta är väl inblandat, tillsättes den övriga mjölken. Smeten far sedan stå 1 tim., för att mjölet skall svälla. Den får så en kraftig vispning. Plättpannan upphettas langsamt, penslas med skirat smör, och häri gräddas sedan av smeten plättar. Av samma smet kunna även tunna pannkakor giäddas. 399. Gräddvåfflor ( f. 6 pers.). 8 del. tjock sur grädde 4—4 V2 kkp torrt siktat mjöl 2— 3 del. vatten 1. snö BEREDNING: Grädden vispas till hårt skum, och mjölet nedsiktas. Sist tillsattes vattnet (eller ännu bättre snö).