148 ( FISK och mjöl. Sist tillsättes vattnet. Fisken får endast småkoka med tätt slutande lock. Då den är kokt, lägges den upp på karott, såsen vispas i kastrullen och hälles över fisken, utan att varken silas eller spädas. 271. Blå portens abborrar (f. 6 pers.). 2 kg. abborrar 2 msk. salt 2 tsk. ättika 2 hg. smör 6 msk. grovt hackad persilja 1 msk. hackad dill 1 V2 msk. mjöl 5 — 6 msk. vatten BEREDNING-: Abborrarna fjällas, tagas ur och sköljas väl samt gnidas in- och utvändigt med en blandning av saltet och ättikan. En kastrull smörjes med smör, och fisken nedlägges varvtals; mellan varje varv lägges smör, dill, persilja och mjöl. Sist tillsättes vattnet. Fisken får endast småkoka, med tätt slutande lock, saften bibehålies därigenom bättre. Då fisken är kokt, lägges den upp på karott. Såsen vispas i kastrullen och hälles över fisken, utan att varken silas eller spädas. 272. Stuvad lake (f. 6 pers.). 1 V2 kg. lake 1 V, msk. salt 1 V2 tsk. ättika 2 msk. smör 3 msk. mjöl 6 kryddpepparkorn 2 lagerblad (3 syltlökar) 1 — 2 kkp kokande vatten 1. mjölk V2 citron franskt vin 1 äggula BEREDNING: Laken flås, öppnas och tages ur, sköljes väl och torkas. Fenorna klippas bort, fisken gnides in med en blandning av saltet och ättikan samt skäres i stycken. Rom och lever tillvaratagas, sköljas och kokas särskilt i litet