fEFTERRÄTTER 276 BEREDNING-: Grädden vispas med sockret till hårt sknm, och häri nedröras det sköljda och i litet ljumt vatten upplösta gelatinet samt de stötta biskvierna. Krämen slås i vattensköljd och sockrad form och ställes ut att stelna. Då den skall serveras, doppas formen ett ögonblick i ljumt vatten, och puddingen stjälpes upp. Den garneras med biskvier och vinbär sgelé. 518, Holländsk rispudding (f. 6 pers.). 1 del. risgryn 1 — 1 V, lit. oskummad mjölk 50 gr. strösocker 15 droppar vaniljessence 4 del. tjock grädde 3 — 4 blad gelatin BEREDNING: Grynen sköljas och kokas i mjölken till en gröt, som slås upp att kallna. Sockret, vaniljessencen, den till hårt skum slagna grädden och det i litet ljumt vatten upplösta gelatinet nedröras i gröten. Puddingen hälles i vattensköljd form och ställes ut att stelna. När den skall serveras, doppas formen hastigt i ljumt vatten, puddingen stjälpes upp och serveras med sylt eller plommonsås. 519. Charlotte-russe med vanilj (f. 6 pers.). % lit. tjock grädde 1 stång vanilj 75 gr. socker 6 äggulor 10 gr. gelatin glacebröd Va äggvita BEREDNING: Hälften av grädden kokas upp, vaniljstången lägges i, och grädden får stå vid sidan av elden, tills den fått god vaniljsmak, varefter vaniljstången tages upp. Sockret och äggulorna tillsättas, och alltsammans vispas sedan över elden, tills krämen börjar sjuda och tjockna. Grytan lyftes av, och vispningen fortsättes, tills krämen svalnat. Da tillsättas det i litet ljumt vatten upplösta gelatinet och resten av grädden, uppvispad till hårt skum.