EFTERRÄTTER" 251 Maränger ocli suffléer. 467, Marängsuisse (L 12 pers.). 8 stora äggvitor 2 msk. vaniljsocker 400 gr. strösocker karmin 1 lit. tjock grädde BEREDNING: Äggvitorna slås till hårt skum, och visp- ningen fortsättes sedan 1/4 tim. Därefter röres det förut siktade strösockret ned försiktigt. Smeten hälles i klippta strutar och spritsas ut på väl rengjorda och smorda plåtar, ring i ring, så att dessa tillsammans bilda kransar. Kransarna böra göras större och mindre, så att de, lagda ovanpå var- andra, bilda en pyramid. De sättas sedan in i svag ugns- värme och gräddas mycket långsamt, tills de släppa plåten. När de äro kalla, läggas de upp på glasskål, krans på krans, till en pyramid. Grädden vispas med vaniljsockret till hårt skum. Pyra- miden fylles och beklädes med vispad grädde. Den övriga grädden delas i två delar; den ena delen färgas med karmin till en vacker skär färg, och med denna och den vita grädden garneras pyramiden genom klippta strutar. Göras ringarna lika stora, kan man därav göra en muff, fylla den inuti med skär grädde och bekläda den med vit grädde. Litet choklad löses upp i grädde, och härmed gar- neras muffen, så att den liknar en hermelinsmuff.