341 SMÅBRÖD*) 637. Engelska pepparkakor II (300 st.). Vs lit. sirap 635 gr. brun farin 2 msk. pulveriserad soda 3 msk. riven ingefära 1 tsk. cedroolja Vs lit. tjock grädde 1,2 7 5 kg. vetemjöl BEREDNING: Sirapen röres, tills den blir ljus. Då iröras sockret, sodan, kryddorna och den till hårt skum slagna grädden. Sist inarbetas mjölet. Degen kavlas ut ej för tunt, och med mått uttagas små runda kakor, vilka penslas över med vatten och gräddas i jämn ugnsvärme. Kaffebröd ocli matbröd. 638. Mjuk pepparkaka. 4 kkp vetemjöl 4 kkp brun farin 2 msk. hackade pomeransskal 1 msk. stötta nejlikor 1 msk. stött kanel 1 tsk. bikarbonat (1. 1 Va tsk. bakpulver) 2 ägg 2 kkp gräddmjölk 3 msk. skirat smör Till formen: Va msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Pomeransskalen kokas, det vita skäres bort, och den yttre delen av skalet finhackas. Det siktade mjölet, sockret, de finstötta kryddorna, pome- ransskalen och bikarbonatet blandas väl tillsammans. Äggen vispas upp, och mjölken tillsättes. Mjölk och ägg röras ned i den torra blandningen. Man bör röra långsamt. Sist tillsättes det skirade smöret. Då allt är väl omblandat, slås smeten i brödbeströdd form eller gjutpanna och gräddas i ej alltför stark ugnsvärme 30 — 40 min.