(SMÅBRÖD 340 635. Pepparkakor (300 st.). 850 gr. sirap 1/3 lit. skirat smör 212 gr. socker 25 gr. pottaska 4 äggulor 2 tsk. pomeransskal 2 tsk. ingefära 2 tsk. kanel 2 tsk. nejlikor 2 tsk. kryddpeppar 1 V2 kg- vetemjöl BEREDNING-: Sirapen kokas upp ocli röres sedan med det skirade smöret, tills den blir kall. Då iröras sockret, pottaskan, äggulorna, de fint hackade pomeransskalen samt de malda kryddorna. Sist arbetas mjölet in, och degen får stå till följande dag. Den kavlas då ut ganska tunt, och med mått uttagas kakor, vilka gräddas i god ugnsvärme. 636. Engelska pepparkakor I (250—300 st.). 3 del. sirap 400 gr. brun farin 2 msk. stött ingefära 30 droppar cedroolja 350 gr. smör 3 del. tjock grädde 1 msk. bikarbonat 1 V2 kg. vetemjöl Till utbakning: brun farin BEREDNING-: Sirapen röres kall tillsammans med sockret, kryddorna och det tvättade smöret till en smidig massa eller omkr. 1/2 tim. Grädden vispas till hårt skum och röres försiktigt ned. Mjölet siktas med bikarbonatet och arbetas in. När degen är så fast, att den kan hanteras, inknådas det övriga mjölet på bakbordet medelst kavel. Degen får sedan stå till följande dag. Den kavlas då ut till 1 cm. tjocklek. Brun farin strös nu på bakbordet under kakan, och denna kavlas sedan ut till omkr. 4 mm. tjocklek. Av degen uttagas små runda kakor, som penslas med vatten och gräddas vackert bruna.