FISK') 149 saltat vatten. En kastrull smörjes med hälften av smöret, fisken lägges ned, och mellan varje varv strös mjöl. Överst lägges resten av smöret, fördelat i små flockar, syltlökarna samt kryddorna. Sist tillsättes vattnet försiktigt, och fisken får sakta koka omkr. 20 min. Den lägges upp på karott, såsen avsmakas med citronsaft och vin samt avredes med en äggula och hälles över fisken. Denna garneras med den i skivor skurna rommen, levern och citronen. 273. Braxen med vin (f. 6 pers.). 2 kg. braxen 1 hg. smör 1 kkp stötta skorpor 4 del. franskt vin 1 msk. salt 2 tsk. socker 2 äggulor BEREDNING-: Fisken fjällas, tages ur, sköljes väl och torkas. Smöret fräses i en fiskkittel utan sil, fisken lägges däri och beströs med de stötta skorporna; salt och socker tillsättas, vinet spädes på, och fisken får sakta koka på svag eld. Då fisken är färdig, lägges den upp. Såsen silas och avredes med äggulorna. Stekt fisk. 274. Ugnstekt 2 kg. gädda 1 V2 msk. salt 1 ägg i2 kkp stötta skorpor gädda (f. 6 pers.). 2 V2 msk. smör 1. flottyr V2 lit. kokande vatten 1. bul- jong Fenorna Den gnides BEREDNING: Fisken fjällas, rensas och sköljes väl. avjämnas, och fisken torkas med en duk.