219 [~VÅXTRÄTT-ER*J BEREDNING: Makaronerna brytas i bitar och sköljas. Mjölken kokas upp, makaronerna läggas i och få lång- samt koka, tills de äro mjuka. De böra röras om ofta, men varsamt, så att de ej gå sönder. Makaronerna avsmakas med peppar och salt samt nedläggas i en smord form, och den rivna osten strös över. Äggen och mjölken vispaé tillsammans, och blandningen hälles över makaronerna, och puddingen sättes in i ugnen att bliva gulbrun. 405. Makaroner med tomatsås (f. 6 pers.). 1 V2 hg. makaroner vatten, salt 2 msk. smör l 5 rask. tomatpuré BEREDNING: Makaronerna brytas i lagom stora bitar och kokas fullkomligt mjuka i saltat vatten. Vattnet hälles av, kallt smör och tomatpuré tillsättas, och makaronerna ser- veras till stekt kött. 406. Ris (f. 6 pers.). 1 V2 kkp karolina-1. arrakana- 3 lit. vatten risgryn 2 tsk. salt BEREDNING: Risgrynen sköljas i ljumt vatten, sättas på i kokande och saltat vatten och få koka, tills de äro mjuka, eller omkr. 30 min. De slås upp i durkslag och ställas vid sidan av elden att bli torra. Då och då röras grynen om med en gaffel, att de ej klibba tillsammans. 407. Rispastejer (f. 6 pers.). 125 gr. karolinarisgryn 1 lit. buljong Vs portugisisk lök 3 nejlikor salt 2 msk. smör