(EFTERRÄTTER 286 form med socker mellan varje varv. Sista varvet bör vara frukt. Om äpplena ej äro saftiga, tillsättes V* kkp vatten. Pajdegen kavlas ut till V2 em. tjocklek. Ett lock till formen skäres ut, formens kant penslas med vatten ocli belägges med en tjock remsa av degen, som tryekes fast på kanten och penslas med vatten. Deglocket lägges på och tryekes fast mot formens inre kant, varpå ytterkanterna av locket och remsan jämnas med en vass kniv. Kanten naggas med baksidan av kniven och krusas därefter med spetsen av kniven. På locket göras med en grov vispkvist fyra hål. Pajen penslas med uppvispat ägg och sättes in i god ugnsvärme att gräddas vackert gulbrun omkring 1 timme. Serveras varm eller kall med vispad grädde. 537, Äppelpaj med mördeg (f. 6 pers.). Mördeg: 200 gr. smör 2 ägg 200 gr. socker skal av V3 citron V4 tsk. kjorthornssalt 150 gr. mjöl Till fyllning: 2 kkp äppelmos Till formen: 1 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Smöret tvättas och röres, tills det blir vitt. Äggen och sockret röras väl tillsammans och blandas sedan med det rörda smöret. Vetemjölet siktas med hjort- hornssaltet och arbetas in i degen jämte det finrivna citron- skalet. En form smörjes med smör och brödbeströs. Mördegen kavlas ut till omkr. V2 cm. tjocklek, och här- med beklädes bottnen av formen, varefter den sättes in i ugnen att halvgräddas. När den sedan något kallnat, be- klädas formens kanter med deg, äppelmoset lägges i, och överst lägges ett lock av degen. Den sättes åter in i ugnen att genomgräddas, varefter den stjälpes upp och serveras.