[ VÄXTRÄTTER 206 374. Dvärgpotatis (f. 6 pers.). 2 lit. potatis vatten 4 msk. flottyr 1 msk. smör 1 tsk. salt 2 msk. kackad persilja BEREDNING: Potatisen råskalas och formas med kniv eller legymjärn till små runda kulor, vilka fa ett hastigt uppkok i vatten och få avrinna. Flottyren upphettas i en stekpanna, potatisen lägges i, skakas om och sättes in i ugn att genomsteka. Den tages sedan ut, flottyren hälles av, pota- tisen överströs med salt och lägges upp på serveringsfatet. Det smälta smöret hälles över potatisen, och sist beströs den med den hackade persiljan. 375. Brynt potatis (f. 6 pers.). 2 lit. potatis vatten, salt 2 — 8 msk. smör 3 msk. stötta skorpor V2 msk. socker 1 tsk. salt BEREDNING: Potatisen kokas med skalen på, tills den är nästan färdig. Den skalas och formas med kniv eller legymjärn till små kulor. Smöret fräses i en stekpanna, potatisen lägges i och skakas om, de stötta skorporna blandas med sockret och saltet och strös över potatisen, varefter den brynes. 376. Fransk potatis (f. 6 pers.). 1 V2 lit. potatis | 2 tsk. salt Till kokning: V2 kg. flottyr BEREDNING: Potatisen skalas, sköljes, skäres i skivor, strimlor eller avlånga fyrkanter samt torkas väl i en duk.