394 (s altnincT 737. Saltning av lax. 8 kg. lax 200 gr. grovt salt Till ingnidning: 8 msk. strö- socker 200 gr. smörsalt 4 msk. smörsalt 1 msk. kalisalpeter BEREDNING-: Laxen borstas och sköljes väl. Den skäres upp försiktigt, så att den ej gallspränges, rensas och tvättas väl. Fläkes därefter i två halvor, varvid man låter något av köttet på ömse sidor om ryggfenan stanna kvar vid ryggbenet. Sidfenorna skäras bort. Huvud, ryggben och fenor kunna saltas för sig. Filéerna skäras i mindre stycken. Dessa gnidas in med en blandning av salt, socker och salpeter. Ett annat sätt är att lösa upp salpetern i litet vatten, härmed tvätta fiskstyckena och sedan gnida in dem med socker och salt. En glaserad stenkruka eller en träbytta beströs med salt, laxen lägges ned med skinnsidan nedåt och beströs med grovt och fint salt sammanblandat. Laxstyckena läggas ned, kött- sida mot köttsida, skinnsida mot skinnsida och med salt mellan varje varv. Överst strös salt, och därovanpå lägges en botten med tyngd. Till fisk kokas aldrig särskild saltlake, utan den får ligga i den lake, som bildas vid saltningen, eller i en lake beredd av kallt vatten och salt. Laxen måste därför ofta ses om och styckena vändas. Man lägger därvid de översta styckena nederst och tvärtom. 738, Lutning av fisk med soda, 4 kg. spirlånga 1. gråsej Till luten: 15 lit. vatten 850 gr. släckt kalk 6 hg. soda BEREDNING-: Fisken, som bör vara vit i köttet, skäres i bitar och bultas väl med en klubba. Styckena läggas