r SOPPOR j 59 129, Förlorade ägg (f. 6 pers.). 6 ä<rcy 1 tsk. salt “oo vatten V2 tsk. ättika BEREDNING-: Vattnet, tillsatt med ättikan och saltet, kokas upp i en stekpanna. Ett ägg i sänder slås upp försiktigt i en kaffekopp och får sakta glida ned i vattnet, som blott får småkoka. När vitan stannat, tages ägget upp med en hålslev, formas med ett glas och lägges upp på ser- veringsfatet. Som ensam rätt kunna förlorade ägg serveras på stekta vetebrödsskivor. i 130, Klimp (f. 6 pers.). 2 msk. smör 6 msk. mjöl 4 kkp mjölk 8 st. bittermandlar 1 msk. socker 2 ägor oo Till garnering: V2 hg. sötmandel 1. V2 knippa hackad persilja BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, mjölken spädes på litet i sänder, och massan får koka 15 min. Kastrullen lyftes vid sidan av elden; den skållade och rivna bittermandeln, sockret och de uppvispade äggen tillsättas. Därefter får klimpen sjuda över elden, tills den blir tjock. Den hälles upp i en vattensköljd form och stjälpes upp, då den kallnat. Serveras klimpen till saftsoppa, garneras den med den skållade och i strimlor skurna sötmandeln. Användes den till buljong, garneras den med hackad persilja. i