Varma såser till kött. 409. Vanlig avredd steksås (f. 6 pers.). 1 msk. smör 2 msk. mjöl V2 lit. köttsky EREDNINGr: Smör ock spädes på litet i sänder, varefter den avsmakas. salt vitpeppar (1 del. grädde) mjöl samman fräsas, köttskyn ock såsen får koka 10 min., Om så önskas, kan såsen även tillsättas med litet grädde. I stället för smör kan det avsknmmade fettet användas. 410. Mörk champinjonsås (f. 6 pers.). 1 msk. smör 2 msk. mjöl 4 del. stark köttsky 1 burk ckampinjoner på V4 lit. vitpeppar, salt BEREDNING-: Ckampinjonerna klyvas, fräsas i smöret ock tagas upp. Mjölet fräses därefter med smöret, cliampinjon- spadet ock köttskyn tillsättas under flitig rörning, ock såsen får koka 10 min. De frästa ckampinjonerna läggas i, ock såsen avsmakas.