CH ARKUTERIVAROR ) 401 3 msk. salt 1 tsk. kalisalpeter 2 tsk. stött vitpeppar Till ingnidning: 2 msk. salt 1 msk. strösocker 1 tsk. stött starkpeppar 5 meter fjälster (krokskinn) 1 tsk. kalisalpeter BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten, skäres i tärningar och drives 3 gånger genom köttkvarn. Späcket skäres i fina tärningar och blandas till köttet jämte öl, vatten och de fint stötta kryddorna. Massan arbetas 1 tim. och stoppas sedan i krokskinn. Korvarna spolas med kallt vatten, gnidas med en blandning av salt, socker och salpeter samt få ligga till följande dag, då de läggas ned i saltlake. 749, Fläskkorv med potatis (5 Va kg.). 1 kg. oxkött (utanlår) 1 kg. fläskkött 1 kg. späckfläsk 1 Va kg. kokt, riven potatis 1 V2 — 2 lit. kokt, kallnad mjölk Till ingnidning: 2 msk. salt 2 msk. strösocker 3 msk. salt V2 msk. stött vitpeppar V2 msk. stött kryddpeppar Va msk. riven ingefära 5 meter fjälster (krokskinn) 1 tsk. kalisalpeter BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten, skäres i bitar (senor och hinnor tagas bort) och drives två gånger genom köttkvarn. Späckfläsket skäres i fina tärningar, eller också males det tillsammans med köttet. Potatisen halvkokas, skalas och rives eller pressas genom purépress. Mjölken kokas upp och avkyles. Köttet arbetas väl tillsammans med kryddorna, potatisen och mjölken, som tillsättes så småningom, under det att färsen arbetas 1 tim. Ar fläsket skuret i tärningar, blandas ned dessa mot slutet av timmen. 26