f SYLTER 358 660. Syltade lingon. 3 kg. lingon 1 V2 kg. strösocker 5 — 6 del. vatten BEREDNING: Lingonen rensas, sköljas ocli få rinna av. De läggas sedan ned varvtals med sockret i en sylt- gryta, vattnet liälles på, och grytan sättes över elden. Sylten får koka upp, lyftes av, skakas och skummas. Den sättes ater pa, far koka upp, lyftes av, skakas och skummas. Detta upprepas 4—5 gånger, eller tills bären äro klara och lagen simmig. Sylten häiles sedan genast upp i de förberedda burkarna. 3 kg. lingon 2 del. vatten 6 del. sirap 661. Sirapslingon. 8 pomeransskal 1 bit kanel (på omkring 1 dem.) BEREDNING: Lingonen rensas, sköljas och få rinna av. De sättas sedan på elden med vattnet, sirapen och kryddorna och få koka under ständig skumning, tills bären äro klara. Sylten häiles då upp i väl rengjorda krukor eller burkar. 662, 4 lit. lingon 2 lit. äpplen Äppellingon, 7 — 8 hg. krossocker Va lit. vatten BEREDNING: Lingonen rensas och sköljas. Äpplena sköljas, blomfnas och skaft tagas bort, och varje äpple skäres i omkr. 8 klyftor. Av sockret och vattnet kokas en klar lag. Äpplena och lingonen läggas i och få nu sakta koka under skumning, tills de äro klara. Sylten häiles där- efter genast upp i de förberedda burkarna.