( SOPPOR ) ^ —— ■ ■■ ■ »J 26 Puréer och vegetarianska soppor. 48. Ärtpuré med jordärtskockor (f. 6 pers.). 1 lit. överbliven ärtsopp 1 V2 lit. buljong 1 msk. smör 2 msk. mjöl V2 lit. jordärtskockor salt 1 äggula BEREDNING: Ärtsoppan kokas upp och passeras, och bul- jongen tillsättes. Smör och mjöl sammanfräsas och ut- röras med ärtpurén, som därefter får koka omkr. 10 min. Jordärtskockorna skrapas och få koka mjuka i lätt saltat vatten samt tillsättas jämte sitt spad. Soppan avsmakas. Äggulan vispas upp i soppskålen, och soppan tillslås under vispning. 49. Puré av bruna bönor (f. 6 pers.). V, lit. bruna bönor 1 morot 1 litet selleri 2 nejlikor 2 lit. vatten V2 msk. smör 1 msk. mjöl 1 V2 lit. buljong salt BEREDNING: Bönorna sköljas och sättas på tillika med de ansade rotsakerna i mjukt vatten tillsatt med salt. Då de äro lösa, passeras de. Smör och mjöl sammanfräsas, purén och buljongen spädas på, och soppan får koka 10 —15 min., varefter den avsmakas. Serveras med stekt bröd eller kokta risgryn.