(soppor 60 131, Mannagrynsklimp (f. 6 pers.). Va lit. god mjölk % kkp mannagryn 1 msk. socker V2 kkp snltanarussin 2 äggvitor 2 bittermandlar BEREDNING: Mjölken kokas upp, mannagrynen sköljas väl och tillsättas under flitig rörning jämte sockret, de rensade och skållade sultanarussinen samt den rivna mandela. Då detta kokat till en tjock gröt (eller omkr. l/2 tim.) lyftes pannan från elden, och de till hårt skum slagna äggvitorna skäras ned. Massan hälles upp i en vattensköljd porslinsform, får kallna och stjälpes upp. Serveras till saftsoppa. 132, Vaniljskorpor (f. 6 pers.). 12 st. skorpor 2 msk. vaniljsocker 2 kkp ljum mjölk 2 del. tjock gräddö BEREDNING: Skorporna läggas ned i en karott. Den ljumma mjölken blandas med en matsked av vaniljsockret och hälles över dem. När skorporna uppsugit all mjölken, vispas grädden upp med resten av sockret till hårt skum och lägges ovanpå skorporna. Vaniljskorpor serveras till nyponsoppa och till söta soppor i allmänhet.