j SÅSER*) 229 BEREDNING: Smör ocli mjöl sammanfräsas, fiskspadet och den grovt hackade kaprisen med något av sin ättika tillsättas, och såsen får koka 10 min. Den avsmakas med kryddorna och avredes med äggulan och grädden. 423, Tomatsås (f. 6 pers.). 2 msk. smör 2 msk. mjöl 2 del. fiskspad 2 del. tjock grädde salt vitpeppar 2 äggulor 4 medelstora tomater BEREDNING: Smör och mjöl sammanfräsas, fiskspadet och grädden spädas på, och såsen får koka 10 min., varefter den avsmakas och avredes med äggulorna. Tomaterna skalas; två av dem passeras, de övriga skäras i små bitar, och allt nedröres i såsen. 424. Fin fisksås (f. 6 pers.). 120 gr. smör 6 del. grädde 4 äggulor citronsaft BEREDNING: Smöret röres i en kastrull, tills det är smidigt och vitt. Äggulorna vispas med grädden. Pannan sättes över elden, äggen och grädden tillsättas under flitig vispning. Vispningen forsättes, tills såsen blir skummig; då lyftes pannan av, och såsen avsmakas med några droppar citronsaft.