343 641. Enkelt vetebröd. 2 kg. vetemjöl 1 tsk. salt 1 lit. ljum mjölk 50 gr. pressjäst 1 — 1 V2 hg. smör eller mar- garin 1 kkp strösocker EREDNING: Jästen upplöses i litet av den ljumma mjölken. 13 Vetemjölet siktas med saltet, 3 4 kkp tagas undan till utbakning, och resten slås i ett fat. Den ljumma mjölken tillsättes under flitig rörning, och den upplösta jästen ned- röres, varefter degen slås smidig och blank. Den sättes pa varmt ställe att jäsa till sin dubbla storlek. Smöret smältes och arbetas ned i degen jämte sockret, och degen arbetas ater samt sättes ånyo att jäsa. Degen bakas sedan ut till långa, smala bröd eller runda kakor, vilka senare naggas. Den kan även bakas ut till kuvertbröd. Bröden sättas på väl rengjorda och smorda plåtar att jäsa. När de skola gräddas, penslas de över med kallt vatten och sättas in i varm ugn. Detta slags vetebröd användes även till smörgåsbröd, men i detta fall uteslutes sockret. Till pensling: 2 ägg, 50 gr. sötmandel, 1 kkp pärlsocker BEREDNING: Jästen löses upp i litet av den ljumma mjölken, vetemjölet siktas med saltet, 3 — 4 kkp tagas undan till utbakning, och resten sias i ett fat. Den ljumma mjölken tillsättes under flitig rörning, och den upplösta jästen röres ned, varefter degen slås smidig och blank. Den sättes därefter på varmt ställe att jäsa till sin dubbla storlek. I degen nedarbetas det till vitt skum rörda smöret och sockret. 642. Fint vetebröd. 2 kg. vetemjöl 1 tsk. salt 1 lit. ljum mjölk 50 gr. pressjäst 2 — 4 kkp strösocker 3 hg. smör eller margarin