111 I kött} på i kokande vatten, skummas noga, när det kokar upp, ock kryddorna läggas i. Tungan får sakta koka 2— 3 tim., varefter den tages upp ock skinnet dragés av. Spadet silas, skummas ock sättes åter på tillika med det spolade ock i litet kett vatten upplösta gelatinet, vinet ock de söndervispade äggen. Blandningen får därefter under vispning ett gott uppkok ock silas genom servett eller silduk. Det klara spadet kalles på bottnen av en vattensköljd ä-la-daube-form ock ställes ut att stelna. Tungan skäres i tunna skivor, vilka ordnas spiralformigt i formen, tills denna är full. Det övriga gelét kalles försiktigt över, ock ä-la-dauben ställes ut att stelna. 214. A-la-daube på gris (f. 6 pers.). 1 V2 kg. revbenspjäll 1. 1 kg. karré 1 kalvlägg 2 lit. vatten 1 msk. salt 6 vitpepparkorn Till gelét: 1 lit. av spadet 3 blad gelatin 1 — 2 ägg Till garnering: 1 kårdkokt ägg rödbetor persilja BEREDNING-: Kalvläggen ock svinköttet tvättas med en duk doppad i varmt vatten. De sättas på i kokande vatten, skummas, när spadet kokar upp, ock kryddorna läggas i. Köttet får sedan sakta koka, tills det är mört. Svinköttet tages upp, svålen dragés av, ock köttet skäres i vackra skivor eller bitar. Kalvläggen får under tiden koka i buljongen, som sedan silas upp och återigen sättes på. Äggen ock det upplösta gelatinet tillsättas, varefter buljongen under vispning får ett gott uppkok. Den silas genom en i kett vatten urvriden servett eller silduk. Det klara gelét hälles på bottnen av en vattensköljd ä-la-daube-form ock ställes ut att stelna. Formen garneras med hårdkokta ägg ock persilja. De vackraste bitarna läggas i bottnen ock på sidorna,