2G5 [efterrätter] 494, Vikioriakräm (f. 6 pers.). 1 1/2 lit. god mjölk 1 kkp vetemjöl V2 kkp potatismjöl 1 — l'Va msk. socker skalet av 1/2 citron 3 äggulor 1 msk. smör BEREDNING: Av mjölet ock en del av mjölken göres en avredning, som får sta att svälla 1 timme. Mjölken kokas upp tillsammans med smöret, och avredningen röres i. Krämen får koka 10 — 15 min.; socker, citron ock de upp- vispade äggulorna tillsättas. Den serveras kall, garnerad med sylt. 2 msk. strösocker EPlEDNING: En kaffekopp av mjölken röres ut med sockret ock maisenamjölet. Den övriga mjölken kokas upp med vaniljen. Avredningen röres i, ock krämen får koka 5 min., varefter den lyftes av elden ock de uppvispade äggulorna nedröras. Vaniljen tages upp, ock krämen slås upp i vatten- sköljd form. Då den är fullkomligt kall, stjälpes den upp ock serveras med sylt eller saftsås. 495. Maisenakräm (f. 6 pers.). 10 kkp oskummad mjölk Va vaniljstång 3 rågade msk. maisenamjöl 4 — 6 äggulor 496. Kall pudding (f. 6 pers.). 1 lit. mjölk 25 gr. smör 25 gr. socker 25 gr. riven sötmandel 25 gr. majsenamjöl 4 ägg