EFTERRÄTTER j 273 511. Créme-brulé (f. 6 pers.). V2 lit. tjock grädde skalet av V2 citron 1 V2 del. vatten 8 —10 blad gelatin 150 gr. socker BEREDNING-: Grädden vispas till hårt skum och blandas med det rivna citronskalet. Sockret brynes och spädes med det kokande vattnet, och när det något avsvalnat, ned- röres det till grädden. Gelatinet löses upp i litet ljumt vatten och nedröres sist i krämen. Denna hälles upp i vattensköljd form och ställes ut att stelna. När den skall stjälpas upp, doppas formen i litet ljumt vatten. Serveras med bakelser. EREDNING : Mjölken, äggulorna, vaniljen och sockret få under vispning sjuda över elden, tills krämen tjocknar. Vispningen fortsättes sedan, tills krämen kallnat. Då tillsättas biskvierna, brutna i bitar, och frukten, likaledes skuren i bitar, samt den till skum slagna grädden. Sist nedröres gela- tinet, upplöst i litet ljumt vatten. Krämen slås i vattensköljd och sockrad form och ställes ut att stelna. Då den skall serveras, doppas formen ett ögonblick i ljumt vatten, puddingen stjälpes upp och garneras med frukt. 512. Fruktpudding (f. 6 pers.). 2 Va del. mjölk 2 äggulor 2 del. konserverad frukt: ana- nas, persikor eller äpplen, päron, plommon 1 stång vanilj 100 gr. socker 1 hg. biskvier V2 lit. tjock grädde 5 blad gelatin 18