[ SOPPOR j 20 de läggas på sikt att rinna av. Nässlorna hackas fint tillika med den sköljda och rensade gräslöken samt beströs med mjölet. De fräsas därefter i smöret, och den heta buljongen tillsättes. Kålen får nu koka mycket sakta med tätt slutet lock omkr. 3/4 tim. Den skummas väl, avsmakas med kryd- dorna och serveras med förlorade ägg. 37. Soppa på blåkål (f. 6 pers.). 2— 3 blåkålsliuvud vatten salt 4 — 6 msk. mjöl 2 msk. smör 2 V2 lit. buljong eller fiäskspad vitpeppar socker BEREDNING: Kålen (som bör vara frusen) lägges i vatten, så att isen dragés ut. Den repas därefter, sköljes väl samt förvälles V2 tim. i saltat vatten. Kålen lägges upp på sikt att rinna av och hackas därefter med mjölet, tills den blir mycket fin. Smöret smältes i en kastrull, kålen lägges i och får fräsa under flitig omrörning. Den kokande buljongen tillsättes, och soppan får koka 72 tim. Den avsmakas där- efter och serveras med frikadeller eller fläskkorv. De tjockaste kålstjälkarna kunna förvällas, skalas, skäras i skivor, doppas i ägg och stötta skorpor och steKas gul- bruna i smör samt serveras i kålen. 38. Grönkål (fl 6 pers.). 1 medelstort stånd grönkål 2 lit. benbuljong G —8 msk. mjöl salt, vitpeppar BEREDNING: Kålen rensas, sköljes och förvälles i saltat och kokande vatten omkring V2 tim. Vattnet slås av, kålen spolas över med kallt vatten, och lägges därefter på