Allmänna regler för behandling av födoämnen ur växtriket, Vid uppköp av grönsaker bör man tillse, att de äro fullt friska. Vissna grönsaker kunna dock friskas upp genom att läggas i kallt vatten före tillagningen. °Ö Alla kålarter böra före tillagningen läggas ned i ättik- blandat vatten (insekter, som möjligen finnas bland bladen, avlägsnas; blomkålen bibelialler också daiigenom den vita färgen). Grönsakerna sättas på att koka i saltat ocli kokande vatten. De böra koka hastigt med tätt slutande lock, med undantag av huvudkal (innehaller svavel, vilket maste av- lägsnas genom förvällning i öppet kokkärl). Alla grönsaker böra kokas i så litet vatten som möjligt, och grönsaker få ej ligga kvar i spadet efter kokningen. Skidfrukter läggas i blöt kvällen innan de skola användas. De sättas på att koka i kallt, mjukt vatten (sådant vatten, som ej innehåller kalk). Hårt vatten (brunns- och källvatten) fördröjer kokningen. Hårt vatten kan göras mjukt genom att man kokar upp det eller tillsätter litet soda, sa mycket som en ärta. Under kokningen skummas de uppflytande skalen noga bort. Skalen flyta lättare upp, om man tillsätter litet kallt vatten. Vid uppköp af potatis bör man tillse att potatisen är jämnstor; har tunna, jämna skal; vid genomskärning visar en yta fri från fläckar, samt ej är svamp akti g. Potatisen bör skalas mycket tunt (äggviteämnet ligger närmast skalet). 13