208 f VÄXTRÄTTER j 379. Potatiskroketter (f. 6 pers.). 1 lit. potatis 50 gr. smör 1 ägg salt socker (muskot) Till panering: 2 ägg, 3 kkp stötta skorpor Till kokning: V* kg. flottyr BEREDNING". Potatisen sköljes, borstas ock kokas. Den skalas, drives genom purépress ocli blandas med smöret och ägget samt avsmakas med salt ocli socker. Av potatis- moset formas små runda bullar; dessa paneras och kokas vackert gulbruna i flottyren. BEREDNING: Potatisen skalas, kokas och mosas sönder med en gaffel eller drives genom purépress. Mjölken kokas upp och tillsättes till moset under kraftig rörning. Det kalla smöret nedröres, och moset avsmakas med socker och salt; det arbetas därefter, tills det liknar skum. 380. Potatismos (f. 6 pers.). 2 lit. potatis vatten, salt 2—3 kkp mjölk 2 msk. smör 1 tsk. socker 1 tsk. salt 381. Potatisbullar (f. 6 pers.l 1 V2 lit. potatis vatten, salt Va hg. kallt smör 1 tsk. salt Va msk. socker 1 ägg 1 kkp stötta skorpor 4 msk. smör 1. flottyr