55 SOPPOR j 119. 40 gr. smör 60 gr. mjöl 1 del. vatten Ostbeignet (f. 6 pers.). 40 gr. riven ost 2 ägg BEREDNING-: Smör och mjöl sammanfräsas, vattnet till- sattes under flitig rörning, och smeten far koka, tills den släpper pannan. Massan får svalna, varefter äggen, ett i sänder, blandas i väl jämte osten. Av smeten formas sma runda bullar; dessa kokas ljusbruna i fiottyr och laggas upp på gråpapper att rinna av. 120, Oststänger (f. 6 pers.). 1 hg. smör 125 gr. mjöl 125 gr. riven ost Till pensling: 1 äggula BEREDNING: Smöret skiras och blandas med osten och mjölet. Av degen formas fingertjocka stänger, vilka skäras i omkr. 5 cm. långa bitar. De läggas på en plåt, penslas med äggulan och gräddas i ordinär ugnsvärme. Serveras till buljong eller avredda soppor. 121, Ostsmörgåsar (f. 6 pers.). 1 12-öres vetebröd 1 äggvita 1 hg. smör 1 hg. riven ost, skarp i smaken BEREDNING: Brödet skäres i tunna skivor, och på ena sidan bredes smör. Äggvitan slås till lätt skum och blandas med den rivna osten. Massan bredes på smörgåsarna. Dessa läggas på plåt och sättas in i svag ugnsvärme att få vacker rostgul färg. De serveras till kött-, fisk- och vegetarianska soppor.