(kött"| 68 138. Grytstek (f. 12 pers.). 3 V2 kg. innanlår 1. fransyska 1 V2 hg. späck 2 V2 msk. smör 1. 4 msk. flottyr Sås: 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl 1 Va msk. salt 1 Vo — 2 lit. buljong 1. vatten 24 kryddpepparkorn köttsky 1 del. grädde BEREDNING: Steken tvättas med en duk doppad i hett vatten, späckas och brynes därefter i det brynta smöret eller den heta flottyren. I det senare fallet tages steken upp, sedan den är brynt, och allt fett slås av. Steken saltas, vätskan spädes på litet i sänder, och kryddorna läggas i, varefter den får steka färdig med tätt slutande lock 3 4 tim. Steken bör vändas ett par gånger under stekningen, men spädning undvikes under den sista halvtimmen. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt allmänna regler för såser. 139. Surstek (f. 12 pers.). 3 V2 kg. innan-1. utanlår av oxe 3 lit. dricka 6 del. ättika Till stekning: 3 msk. smör 1 msk. salt Sås: 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl 3 tsk. vitpepparkorn 3 del. socker 2 hg. späck 1 V2—2 lit. kokande vatten köttsky 1 del. grädde BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten, bultas lätt och lägges i en lag av drickat, ättikan, sockret och pepparn, kallt sammanblandat. I denna lag lår steken ligga 12 —14 dygn.