fsYLTER 360 norna i. Sylten skakas en stund i sylt gry tan, så att bären fyllas med saft. Den hälles sedan upp i de förberedda bur- karna. På samma sätt syltas även Bigarråer och Klarbär, 666, Syltade plommon. L kg. plommon L kg. toppsocker 3 del. vatten BEREDNING: Plommonen förvällas helt hastigt, skalas och kärnas ur. Av sockret och vattnet kokas en klar lag, så simmig att en droppe på en tallrik ej flyter ut. Plommonen läggas i, och sylten får koka upp, lyftes av, skakas och skummas. Den sättes åter på elden, får koka upp, lyftes av, skakas och skummas. Detta upprepas 4— 5 gånger, eller tills plommonen äro klara och lagen simmig. Sylten skakas därefter, tills den avsvalnat; den hälles då genast upp i de förberedda burkarna. 667. Syltade ränklor, 1 kg. lialvmogna ränklor 1 kg. (eller 3/4 kg.) toppsocker 3 del. vatten BEREDNING: Erukten sköljes och naggas med en silver- gaffel, så att skalet ej spricker sönder i kokningen. Stjälkarna klippas av något. Ränklorna syltas sedan på samma sätt som plommon (se föregående recept). Sedan frukten är uppslagen i burkarna, beströs det översta lagret med strösocker (bären bli eljes svarta).