96 (kött laken är kall, lägges skinkan ned däri. Den bör ligga kvar i saltlaken 14 dagar. Då skinkan skall kokas, tages den npp nr laken, torkas av med en duk ock lägges i en gryta med kokande vatten. Då spadet kokar upp, skummas det noga, pepparkornen läggas i, ock skinkan får sakta koka 4 — 5 tim. Skulle skinkan ej vara tillräckligt saltad, tillsättes salt under kokningen. Kär skinkan är kokt, tages den upp ur spadet, ock svålen dragés genast av. Skinkan bestrykes med ovanstående pane- rino- ock överströs därefter med fint stötta skorpor. Den sättes in i ugnen ock får stå, till dess den fått en vacker brun färg, vartill åtgår omkr. 1 timme. Då skinkan skall serveras, viras skaftet om med krusat papper, och skinkan garneras med grönt, kokta katrinplommon ock äppelmos. 187. Helstekt gris (f. 6 pers.). 1 liten späd gris 3 msk. salt 2 tsk. vitpeppar 1 msk. smör äpplen 1. katrinplommon V2 lit. buljong 1. vatten BEREDKING: Grisen tvättas med en duk doppad i hett vatten, gnides därefter in- ock utvändigt med kryddorna ock fylles med äpplen, så att den bibehåller sm form, samt sys igen. En långpanna smörjes med smöret, grisen lagges i med ryggen nedåt, sättes in i ugnen ock betäckes med ett vått papper. Efter V2 tim. vändes den ock lägges pa knana. Under stekningen bör den ofta gnidas med ett stycke smor inlagt i en linnelapp (härigenom blir svålen mor ock vackert ljusbrun). Mot slutet av stekningen, till vilken atgar omkr. 2 tim., spädes buljongen på. Såsen silas, skummas ock serveras som sky. Ifil gnsen serveras några syrliga frukter eller salader.