205 växträtter) kokas. Den sättes på i kallt vatten, så mycket att det nätt och jämt står över potatisen, saltas och far sakta koka, tills den är mjuk (omkr. 20 — 30 min.). Vattnet hälles av, en duk lägges över, och potatisen omskakas. Potatisen kan även kokas oskalad, i vilket fall den endast behöver borstas och sköljas väl. Färsk potatis bör vid kokningen läggas i varmt vatten. Bäst blir potatisen, om den kokas i ånga i s. k. potatis- kokare. 372. Stekt potatis (f. 6 pers.). 1 lit. kokt potatis 3 msk. smör, flottyr 1. fläskflott Va msk. salt BEREDNING-: Potatisen skäres i skivor. Smöret brynes i en stekpanna, potatisen lägges i, strös över med salt och får under varsam omrörning steka, tills den får vacker gulbrun färg. 373, Ugnstekt potatis i skivor (f. 6 pers.). 1 »/a lit- potatis 3 msk. riven ost 1 msk. salt 1 msk. smör BEREDNING: Potatisen skalas och skäres i skivor. En stekpanna smörjes med en del av smöret, häri nedlägges potatisen i rader samt beströs med salt och riven ost. Det övriga smöret lägges i flockar ovanpå, och potatisen sättes in i ugn att bli genomstekt.