311 I bakelser) klickar av smeten. Bakelserna gräddas i god ugns värme. Därvid iakttages, att ugnsluckan ej får öppnas under de första 10 min. Kakorna få kallna, ett lock skäres ut i varje, ocli 1 tsk. jordgubbsylt lägges i. Grädden sias till hart skum, smak- sättes med vaniljsockret, och härmed fyllas bakelserna. 577. Beignet-sufflé (20 st.). 80 gr. smör - 150 — 200 gr. vetemjöl V2 lit. mjölk 8 ägg BEREDNING: Smör och mjölk kokas upp tillsammans, mjölet röres försiktigt i, och smeten får koka, tills den släpper pannan, som sedan lyftes av elden. Äggulorna till- sättas genast en i sänder, och när smeten är kall, nedröras försiktigt de till hårt skum slagna vitorna. Med teskedar formas små bollar av smeten, och dessa kokas i het flottyr. När bakelserna fått vacker, ljusbrun färg, läggas de upp på gråpapper att rinna av och beströs med fint socker. De serveras varma eller kalla med sylt. 578. Pösmunkar (15 st.). 60 gr. smör 20 gr. potatismjöl 12 msk. gräddmjölk 6 ägg 120 gr. vetemjöl BEREDNING: Smör och mjölk kokas upp, mjölet röres i. Smeten får koka, tills den släpper pannan, och denna lyftes då av elden. En äggula iröres genast, och då smeten svalnat, nedröras de övriga äggulorna och sist de till hårt skum slagna äggvitorna. Till varje munk tages en full tesked av smeten. Munkarna kokas i flottyr eller gräddas i munk- panna i ugn samt beströs med socker, genast de äro färdiga. De serveras med sylt.