f FISK { 106 ägg ocli åter rullas i stötta skorpor. Kroketterna få därefter ligga 1 tim. att hårdna och kokas sedan gnlbruna i flottyr. De läggas upp på gråpapper att rinna av och serveras varma med cliampignonsås. 303. Fiskbullar (enklare). 3 kkp kokt fisk (rester) V4 tsk. vitpeppar 2 kkp potatismos salt 1 ägg Till panering: 2 ägg, 1 V2 kkp stötta skorpor Till kokning: 2 3/4 kg. flottyr BEREDNING-: Den kokta fisken befrias från skinn och ben samt hackas fint. Den blandas sedan med potatis- moset, det uppvispade ägget och kryddorna. Blandningen bör verkställas med gaffel och ej med sked, sa att färsen ej packar sig. Av färsen formas kroketter eller små runda bullar; dessa rullas i stötta skorpor, doppas i ägg och rullas åter i stötta skorpor, varefter de få torka V2 tim. Flottyren upphettas, fiskbullarna kokas gulbruna däri och läggas upp på gråpapper att rinna av. De garneras med persilja och serveras med champinjon- eller vanlig fisksås. 304. Sillbullar (f. 6 pers.). 2 salta sillar V, lit. kokt, kall potatis 1 V, kkp kokt, hackat kött 1 kkp mjölk Va tsk. vitpeppar 1 kkp stötta skorpor 3 msk. smör 1. flottyr till stekning