EFTERRÄTTER ) 285 smort papper. I denna form lägges först ett varv av plom- monen, däröver strös den hackade mandeln, och sist hälles äggkrämen över. Kakan gräddas i svag ngnsvärme omkr. 1 tim., stjälpes upp och serveras med vispad grädde eller vaniljsås. 535. Delikatpudding (f. 6 pers.). 210 gr. sötmandel 8 gr. bittermandel 200 gr. socker 160 gr. smör 3 äggulor 1 äggvita 15 gr. vetemjöl 3 kkp äppelkompott (1. 2 lit. äpplen, 1 kkp krossocker, vatten) BEREDNING: Mandeln skållas, torkas i ugnen och rives (eller drives genom mandelkvarn) samt stötes mycket fint tillsammans med sockret. Smöret skiras och röres, tills det blir vitt, och blandas därefter med äggulorna, äggvitan och vetemjölet. Mandeln tillsättes, och massan röres väl om. En pajform smörjes med smör och beklädes med ovanstående massa, varefter formen nära nog fylles med äppelkompott. Kring formens kant lägges en ring av degen. Puddingen gräddas i svag ugnsvärme och serveras med vaniljsås eller vispad grädde. 536. Äppelpaj med smördeg (f. 6 pers.). Smördeg: 2 kkp mjöl 3 msk. smör 1 V2 msk. brännvin Till fyllning: 2 lit. äpplen, 1 V2 kkp socker BEREDNING: Mjölet siktas på bakbordet, smöret tvättas och fördelas fint i mjölet, vari det inarbetas med finger- spetsarna. Därefter tillsättes brännvinet raskt, och så fort degen ar sammanhängande, ställes den ut att bli kall. Äpplena skalas, kärnas ur och skäras i tunna skivor samt läggas i en eldfast