13 läggas i. Soppan får sedan koka, tills köttet börjar lossna från benen, då det tages upp, och buljongen silas. Köttet skiljes från benen, skrädes, och då det är riktigt kallt, skäres det i små bitar. Löken skalas, hackas fint och brynes i smöret, mjölet och buljongen tillsättas, och soppan får koka 10 —15 minuter. Den avsmakas med litet cayennepeppar samt vinet och serveras med det sönderskurna köttet. SOPPOR 24. Soppa på fårhals (f. 6 pers.). 3 msk. korngryn 1 purjolök */« kg. fårhals 2 msk. smör 3 lit. vatten 1 msk. salt 6 potatisar BEREDNING: Grynen sköljas väl, purjolöken ansas och skäres i strimlor. Köttet sköljes, torkas med en duk och skäres i bitar, vilka brynas i smöret. Det kalla vattnet hälles på, soppan får koka upp och skummas väl. Grynen, löken och saltet tillsättas, och soppan får koka omkr. 3 tim. Potatisen sköljes, skalas, skäres i skivor och lägges ned i soppan V2 tim., innan den är färdig. Köttet serveras i soppan. 25. Hammelsoppa (f. 6 pers.). Rester av fårstek 3 lit. vatten 2 tsk. salt 1 liten palsternacka 1 msk. smör BEREDNING: Det finaste ningar. Resten av kött* på i det kalla vattnet tillika och salt att koka i 3 timmar. 3 msk. mjöl vitpeppar 2 äggulor 1 del. grädde köttet av steken skäres i tär- t jämte benet krossas och sättes med den ansade palsternackan