matbröd) 349 varm ugn. Två gånger under gräddningen penslas bullarna över med hett vatten, likaledes då de färdiga tagas ut ur ugnen. De täckas väl över, så att ej skorpan blir för hård. 2 msk. stött fenkol EHEDNINGr: Drickat kokas upp. Hälften av vetemjölet röres ut med mjölken och tillsättes under flitig rörning. Smeten får ett gott uppkok och lyftes av. Sirapen och kryd- dorna tillsättas, och då smeten avsvalnat, inarbetas det siktade rågmjölet och den i litet ljum mjölk upplösta jästen. Degen arbetas smidig och blank och ställes därefter pa varmt ställe att jäsa till sin dubbla storlek. Den arbetas sedan upp med resten av vetemjölet och ställes åter att jäsa. Sedan bakas den ut med vetemjöl i form av avlånga eller runda limpor. Dessa läggas på värmda och mjölade dukar att jäsa. När de äro väl uppjästa, läggas de på smorda plåtar, penslas över med kallt vatten och gräddas i varm ugn. Två gånger under gräddningen penslas bullarna över med hett vatten, likaledes då de färdiga tagas ut ur ugnen. De täckas sedan väl över, så att skorpan ej blir hård. 652. Öllimpor. 1 % lit. gott dricka 5 hg. vetemjöl 2 kkp mjölk 2 kkp sirap 2 tsk. salt 2 tsk. stött anis 2 msk. fint skurna pomerans- skal 2 — 2 V2 kg. rågsiktmjöl 100 gr. pressjäst 653. Sirapsbröd. 1 lit. dricka 1 kg. grovt rågmjöl 2 lit. oskummad mjölk 100 gr. pressjäst 3 kg. vetemjöl 1 lit. sirap 2 tsk. salt 2 msk. fenkol 3 msk. fint skurna pomerans- skal 2 hg. flottyr eller smör