kött") 67 BEREDNING-: Bringan tvättas med en duk doppad i hett vatten, gnides in med saltet och får ligga till följande dag. Den knäckes väl och sättes på i så mycket kokande vatten, att det väl täcker köttet. När vattnet kokar upp, avlägsnas allt uppflytande skum, kryddor och rotsaker läggas i, och bringan får sakta koka, tills den är fullkomligt mör (2 — 3 tim.). Den tages upp, lägges i en långpanna, vars botten är täckt med spadet, och sättes in i stekugn att brynas. Bringan skäres i vackra bitar och garneras med den skurna moroten. Såsen silas och skummas. 137. Rostbiff (f. 12 pers.). 3 kg. rostbiff 2 portug. lökar 1 msk. salt 3 msk. smör kokande vatten BEREDNING: Rostbiffen, som bör ha hängt 1 — 2 veckor, alltefter årstiden, tvättas med en duk doppad i hett vatten, bultas lätt och beströs med saltet samt lägges i en het långpanna. Litet kokande vatten hälles bredvid i pannan, varpå den sättes in i ugnen. Denna bör i början ej vara för het, emedan en del fett utanpa rostbiffen först maste smälta, innan den egentliga bryningen får börja. Så småningom stegras hettan i ugnen, och steken öses med sin sky, som emellanåt spädes med kokande vatten. Mot slutet av stek- ningen betäckes rostbiffen med smort eller vaxat papper, för att den ej må brännas. Till stekningen beräknas 20 — 25 min. för varje kg. kött. Löken skalas och kokas i smöret. Rostbiffen lägges upp på varmt fat och garneras med löken. Såsen silas, skummas noga och serveras som sky.