164 f FISK I V I Ålen liksom laxen innehåller mycket gelatinämne. Kokas den mycket långsamt ock. i kort spad, bekÖver därför ej gelatin tillsättas. 300. Rulad av å! (f. 6 pers.). 2 kg. ål (i en fi.sk) 2 msk. salt dillstjälkar Till geléet: 1 lit. fiskspad 8 blad gelatin några kryddpepparkorn 4 msk. ättika 1 Vs lit. vatten 2 äggvitor o o “ • BEREDNING: Alen flas, öck fisken skäres upp i ryggen. Ryggbenet ock inälvorna tagas bort, ålen sköljes ock torkas väl samt gnides in med saltet. Den hoprullas därefter ganska hårt från huvudet ock bindes om med snöre. Ruladen sättes på i hett vatten tillika med dillstjälkarua, kryddpeppar- kornen ock ättikan ock får sakta koka, tills den är färdig, varefter den tages upp ock får kallna. Spadet tillsättes med gelatinet ock klaras med äggvitorna samt silas genom servett eller silduk. En del av det klarade geléet källes på ett flatt fat att stelna. Ruladen skäres i skivor, dessa läggas på det stelnade geléet, ock det övriga geléet källes över, varefter det åter ställes ut att stelna. Skivorna skiljas sedan med kniv från varandra, så att litet gelé stannar kring var skiva. De läggas upp i krans på ett fat ock garneras med dill. 301. A-la-daube på hummer (f. 6 pers.). 3 färska kumrar (1. 1 burk kon- serverad hummer på V2 lit.) 3U lit. fiskbuljong 2 msk. vitt franskt vin 10 blad gelatin 2 msk. vatten 2 äggvitor Till garnering: persilja, 1 ägg