73 kött) med tätt slutande lock, tills de vid provning med vispkvist kännas möra. Snörena tagas bort, ruladerna läggas upp liögt på karott, ocli såsen liälles över. BEREDNIKG: Köttet tvättas med en duk doppad i liett vatten ocli skäres i tunna skivor, som bultas väl, dock ej så att de gå sönder. Löken skalas ocli backas fint till- sammans med persiljan, ocb därmed beströs köttskivorna. Späcket skäres i tunna skivor, som beströs med peppar ocb salt och läggas ovanpå köttskivorna. Överst lägges rensad ocb urbenad ansjovis. Köttskivorna hoprullas hårt ocb bindas om på två ställen med fint segelgarn (förut doppat i bett vatten) samt läggas tätt intill varandra i en med smör be- struken järngryta. Ruladerna sättas därefter på god eld att brynas. De spädas med det kokande vattnet ocb få steka 1 — lV2 tim. Såsen silas, skummas ocb serveras som sky. 147. Polska rulader (f. 6 pers.). sammanhängande knippe V2 portug. lök 3 msk. backad persilja 1 V2 bg. späck 1 V2 kg. benfritt oxkött i ett v4 tsk. vitpeppar V2 msk. salt 1 b g. ansjovis 2 msk. smör V2 lit. kokande vatten 148, Chateaubriand (f. G pers.). 1 V2 kg. oxfilé V* tsk. vitpeppar 12 msk. salt 4 msk. smör 2 del. buljong 1 knippa persilja saften av 1 * * 4/2 citron EREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i bett 1 vatten. Eiléns yttre hinnor tagas bort, varpå den skäres