("kött] 98 steka omkr. 1 tim. Den heta buljongen spädes på under stekningen, och karrén öses över var tionde minut. Serveras med sin egen sky, som silas och skummas noga. Önskas såsen avredd, beredes den enligt allmänna regler för såser, och kan i så fall litet grädde tillsättas. 190. Stekt svinfilé (f. 6 pers.). 1 kg. svinfilé 1 V2 tsk. salt Va msk. smör 2 kkp buljong 1. vatten BEREDNING-: Filén tvättas med en duk doppad i hett vatten. Den brynes därefter i smöret och saltas; den heta buljongen spädes på, och filén får därefter sakta steka 20 — 30 min. När den är mör, tages den upp, skäres i tunna skivor, lägges upp på serveringsfatet och garneras med legymer. Såsen silas, skummas och serveras som sky. 191. Ugnstekt revbenspjäll (f. 6 pers.). 1 V2 kg. revbenspjäll 1 msk. salt V2 tsk. vitpeppar (Va msk. senap) V2 lit. buljong 1. vatten BEREDNING: Revbenspjället knäckes, tvättas med en duk doppad i hett vatten och gnides in med kryddorna. Det brynes i god ugnsvärme och spädes med den kokande vätskan. Köttet far därefter steka, tills det äi möit (omki. 2 tim.), under det att det överöses var tionde minut. Rev- benspjället skäres i vackra bitar och garneras, om sa önskas, med kokta katrinplommon. Såsen silas, skummas noga och serveras som sky.