kött) 121 227. Biff å la Lindström (f. 6 pers.). 5 lig. benfritt oxkött 1 äggula 3 kkp mjölk 1 msk. salt 1/2 tsk. vitpeppar 2 msk. backad portug. lök 2 V2 kkp kokt potatis) ekurna i 1 kkp kokta rödbetorjtarmngar 3 msk. röd bets ättika 1 hg. smör BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres i tärningar och drives 3 gånger genom köttkvarn. Äggulan, mjölken, kryddorna och den brynta löken blandas i färsen, och denna arbetas därefter mycket väl. Potatisen, rödbetorna och ättikan blandas försiktigt i. Av färsen formas runda biflar, som stekas vackert bruna i smöret. 7 l 228, Blandade 6 hg. benfritt oxkött 1 ägg 3 kkp mjölk V2 kkp stötta skorpor biffar (f. 6 pers.). 1 msk. salt V2 tsk. vitpeppar 1 hg. smör 1 portug. lök. BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres jämte späcket i tärningar och drives 3 gånger genom köttkvarn. Äggen och mjölken vispas upp, de stötta skorporna läggas i och få stå och svälla, varefter de blandas i färsen jämte kryddorna. Färsen arbetas, tills den blir sammanhängande som en deg. Härav formas små tunna biffar. Löken skalas och skäres i tunna skivor. Smöret brynes i en stekpanna och häri stekas biffarna vackert bruna och läggas sedan upp på varmt fat. Pannan vispas ur med litet kokande vatten, och såsen hälles över biffarna. Löken brynes till sist i smör, och härmed garneras biffarna.