f SYLTER 356 burkar. Dessa böra vara torra och väl rengjorda. För att sylten må hålla sig bättre, böra burkarna, strax innan de fyllas, upphettas i värmugn, eller ock kunna de sköljas med konjak. När sylten är kall, lägges ovanpå ett pergament- papper, doppat i konjak, och burkarna bindas sedan över med fuktat pergamentpapper. Sylt bör förvaras på torrt, svalt och helst mörkt, men luftigt ställe. Temperaturen bör hållas så jämn som möjligt, bäst är en temperatur av + 12° C. Är förvaringsrummet fuktigt, möglar sylten; är det för varmt, jäser den; och är det för kallt, sockrar den sig. Har sylten möglat, tar man försiktigt bort möglet och kokar om sylten. Har den jäst, tillsätter man litet socker och låter den få ett hastigt uppkok. Har sylten sockrat sig, till- sätter man litet vatten (6 msk. till varje lit. sylt) och låter sylten få ett hastigt uppkok. EREDNING: Hallonen rensas. Av sockret och vattnet kokas en klar lag, som bör vara så hopkokt, att ett avsvalnat prov trådar sig mellan fingrarna eller att en droppe på en tallrik ej genast flyter ut. Bären läggas i, och sylten får koka upp, lyftes av, skakas och skummas. Den sättes åter på, får koka npp, lyftes av, skakas och skummas. Detta upprepas 4 — 5 gånger, eller tills bären äro klara och lagen är simmig. Sylten skakas därefter, tills den avsvalnat. Den hälles då genast upp i de förberedda burkarna. På samma sätt syltas 1 kg. hallon *U kg. toppsocker 656. Syltade hallon. 2 V2—3 del. vatten Åkerbär Hjortron Röda och svarta vinbär Krusbär Sockerlingon,