[bakelser] 319 Små veckade formar beklädas med mördeg och fyllas med mandelmassa. Ett kors av mördeg lägges på varje bakelse, varefter de sättas in i medelmåttig ugnsvärme att gräddas. De stjälpas upp, så snart de äro färdiga. 593. Mazariner (8 st.). Mördeg: 105 gr. smör 50 gr. strösocker 1 ägg Fyllning: 75 gr. sötmandel 3 ägg 1G0 gr. vetemjöl 1 knivsudd hjorthornssalt 150 gr. strösocker BEREDNING-: Mördegen beredes på vanligt sätt. Man- deln skållas och hackas ganska grov. Äggen och sockret röras mycket väl tillsammans, och mandeln sättes till. Små pastejformar beklädas med mördeg och fyllas med mandel- degen. Formarna sättas in i ugnen att gräddas, tills fyll- ningen fullkomligt stannat. De stjälpas genast upp. 594. Saltkällarbakelser (35 st.). Mördeg: 210 gr. smör 210 gr. strösocker Kräm: 7 del. grädde 'i stång vanilj 1 — 2 msk. strösocker 2 ägg 225 gr. vetemjöl 1 tsk. potatismjöl 6 äggulor BEREDNING: Mördegen beredes på vanligt sätt. Grädden kokas med vaniljen och sockret, tills den fått tillräcklig vaniljsmak. Den avredes sedan med äggulorna, uppvispade med potatismjölet, och krämen får sjuda över elden, tills den tjocknar. Vispningen fortsattes, tills krämen kallnat.