15 SOPPOR ) BEREDNING: Fårbringan tvättas med en duk doppad i hett vatten, knäckes och sättes på att koka i 1V2 lit. av buljongen. Då köttet är halvkokt, tages det upp och skäres i fyrkantiga bitar, som brynas i 1 msk. av smöret, jämte purjolöken skuren i strimlor. Mjölet strös över, och köttet röres väl om samt spädes på med buljongen och får sedan sakta koka, tills köttet är mört. Morötterna, selleriet och palster- nackorna ansas och skäras i fina strimlor samt fräsas i resten av smöret; ärterna och återstoden av'buljongen tillsättas, och alltsammans får koka färdigt med slutet lock. Jordärtskockorna och blomkålen kokas i saltat vatten. Då grönsakerna äro kokta, läggas de jämte sitt spad i soppskålen. Buljongen skummas noga, avsmakas med peppar och salt samt hälles jämte köttet över grönsakerna. Anrättningen serveras genast. 28, Tisdagssoppa (f. 6 pers.). 4 msk. pärlgryn 2 lit. spad av kokt fläsk el. salt kött V4 kålrot 2 morötter 1 palsternacka 1 bit selleri V2 lit. potatis 1 msk. mjöl 6 del. mjölk salt vitpeppar BEREDNING: Grynen sköljas och sättas på i det kalla spadet att koka nästan mjuka, varefter de ansade och i stumloi skui na rotsakerna samt de i skivor skurna potatisarna läggas i. Då dessa äro kokta, avredes soppan med mjölet, utrört med den kalla mjölken. Soppan får därefter koka 10 min. och avsmakas sedan. 29. Hönspuré (f. 6 pers.). 1 höns 3 lit. kalvbuljong eller vatten 2 msk. salt 2 msk. smör 3 msk. risgryn 1 msk. mjöl vitpeppar socker 1 del. grädde 2 äggulor