(efterrätter] 242 under vispning ett kort uppkok. Geléet silas genom dubbel musslinsduk i en något värmd geléskål och ställes ut att stelna. Användas fina viner, beköves intet klarmedel. I annat fall klaras geléet liksom i föregående recept. 449, Enkelt vingelé (f. 6 pers.). 1 paket Moire’s gelépulver 3 — 4 del. kokande vatten 3 msk. socker 3 del. vitt franskt vin BEREDNING: Gelépulvret stötes tillsammans med sockret och upplöses i det kokande vattnet. När allt är full- komligt smält, tillsättes vinet, geléet hälles upp i geléskål eller vattensköljd form och ställes ut att stelna. 450. Apelsingelé (f. 6 pers.). 375 gr. toppsocker skal och saft av 1 citron saften av 12 apelsiner 1 lit. vatten 45 gr. gelatin 2 äggvitor BEREDNING: Citronen torkas, det gula skalet avrives mot sockret, och saften pressas ut. Apelsinerna skäras itu, och saften pressas ut. Sockret, citron- och apelsinsaften samt vattnet hällas i en kastrull och sättas över elden. När blandningen är varm, tillsättes det spolade och i litet varmt vatten upp- lösta gelatinet samt de söndervispade äggvitorna, och bland- ningen får under vispning ett kort uppkok. Geléet silas sedan genom en i hett vatten urvriden servett eller silduk. Det första geléet, som rinner igenom, är ej klart, utan hälles tillbaka i servetten. Det klara geléet hälles i geléskål eller i en med kallt vatten sköljd geléform och ställes ut att stelna. Det garneras med litet stelnat och sönderhackat gelé.