soppor’) 45 93. Stänkvälling (f. 6 pers.). 2 ägg 1 tsk. socker V4 tsk. salt 1 msk. smör 2 msk. mjöl 2 lit. mjölk 1' bit kanel 1 msk. socker BEREDNING-: Mjölet siktas i ett fat, äggen vispas upp och röras i jämte det skirade smöret, saltet oek sockret. Blandningen arbetas till en smidig deg. Mjölken kokas upp med kanelen och sockret, degen pressas genom ett durkslag i den kokande mjölken, som därefter lyftes av och får stå övertäckt med lock vid sidan av elden omkr. 10 min. Av- smakas och serveras. 94. Ölsupa (f- 6 pers.). 1 liten kkp mjöl 1 V2 lit. mjölk V2 lit. svagdricka 1—2 msk. sirap eller socker ingefära salt BEREDNING: Mjölet utröres med 3 kkp av mjölken och får stå att svälla omkr. 1 tim. Den övriga mjölken kokas upp, avredningen röres i, och vällingen får under rörning koka 10 — 15 min. Drickat kokas upp med sirapen och kryd- dorna och hälles i vällingen under kraftig vispning. Ölsupan serveras fradgande. 95. Äggöl (f. 6 pers.). 8 äggulor 6 del. öl 1 lit. svagdricka socker, citronskal eller kanel BEREDNING: Drickat och ölet kokas upp tillsammans och hällas kokande på de uppvispade äggulorna, under stark vispning. Äggölet avsmakas med socker, citronskal eller kanel och serveras med skorpor.