bakelser} 321 BEREDNING-: Smöret smältes, får kallna och röres med potatismjölet, tills det blir vitt och pösigt. Äggen och sockret röras, tills blandningen blir vit, och de båda smetarna blandas då väl tillsammans. Små bakelseformar smörjas med smält smör, som fått kallna och rörts till skum. De beströs med stötta skorpor, fyllas till hälften med smeten och sättas in i ej alltför varm ugn. Då bakelserna äro gräddade, stjälpas de genast upp. 598, Plättbakelser (25 st.). 1 V2 del. smält smör 100 gr. strösocker 2 ägg 80 gr. vetemjöl 50 gr. sötmandel 2 msk. pärlsocker Till pannan: 1 msk. smör BEREDNING!: Smöret skiras och röres vitt. Äggen och sockret röras väl tillsammans, och smöret tillsättes. Sist nedblandas det siktade vetemjölet. Mandeln skållas, hackas och blandas med pärlsockret. En plättpanna sättes in i ugnen att bli varm och penslas sedan med smält smör. I varje rum lägges V2 msk. av smeten, och denna beströs med mandel och socker. Plätt- pannan sättes in i ugnen, och när bakelserna äro gräddade, tagas de ut och böjas över käpp. 599. Halvmånar (20 st.). 150 gr. smör 3 ägg 160 gr. strösocker 110 gr. vetemjöl Till pannan: 1 msk. smör Till fyllning: gelé eller sylt Vattenglasyr: 2 msk. strösocker, 1 msk. vatten 21