f SOPPOR ) 27 50. Sparrispuré (f. 6 pers.). 425 gr. sparris 1 msk. smör 2 msk. mjöl 2 lit. god buljong salt (socker) vitpeppar 2 äggulor 1 del. grädde BEREDNING: Sparrishuvud ena tagas av och förvaras för att sedan förvällas och läggas i soppskålen. Sparrisen skäres, förvälles i saltat vatten och får rinna av. Smör och. mjöl sammanfräsas, hälften av buljongen tillsättes, sparrisen lägges i och får sakta koka, tills den är mjuk. Soppan pas- seras, resten av buljongen hälles i, varefter soppan får ett uppkok. Den avsmakas därefter med kryddorna samt avredes med äggulorna och grädden. 51. Kastanjepuré (f. 6 pers.). 350 gr. kastanjer vatten 1 msk. smör xh tsk. fint hackad portug. lök 1 msk. mjöl 2 lit. buljong (socker) salt vitpeppar BEREDNING: Kastanjerna befrias från det yttre skalet och läggas för nagra min. i kokande vatten, varefter den inre hinnan mod lätthet dragés av. Kastanjerna sättas därefter på i kallt vatten jämte hälften av smöret och V2 msk. salt och få långsamt koka, tills de äro mjuka nog att passera, omkr. 1 V2—2 tim. Resten av smöret fräses med löken och mjölet, purén tillsättes, och buljongen spädes på, varefter soppan far koka 10 — 15 min., skummas och avsmakas. Den serveras antingen med små runda morötter, kokta i saltat vatten, eller med Grahams bröd.