MELLANRÄTTER ) 181 Till pannan: 1 tsk. smör Sparrisstuvning: 1 msk. smör 2 msk. mjöl 2 kkp gräddmjölk 1 burk omelettsparris (på V4 lit.) socker, salt vitpeppar BEREDNING: Till omeletten vispas alla ingredienserna val tillsammans, smeten slås i en smord omelettpanna och gräddas ljusbrun i ordinär ugnsvärme. Omeletten stjälpes genast upp, stuvningen lägges på halva omeletten, och den andra hälften vikes över. Till stuvningen fräsas smör och mjöl tillsammans, sparris- spadet och grädden spädas på under flitig omrörning, och såsen får koka 10 min. Sparrisen lägges i, och stuvningen avsmakas. 327, Omelett med stuvade murklor och champin- joner (f. 6 pers.). 2 msk. vetemjöl salt, vitpeppar Till pannan: 1 tsk. smör Omelett: 5 ägg V2 lit- gräddmjölk Stuvning: 5 — 6 stora murklor (färska eller torkade) 1 burk champinjoner på V4 lit. 1. 4 — 5 medelstora färska champinjoner 2 msk. smör 4 msk. vetemjöl 1 V2 del. grädde champinjon spad 1 äggula salt, vitpeppar BEREDNING: Äggen vispas tillsammans med saltet en halv timme. Mjölet och mjölken tillsättas. Smeten avsmakas, slås i en väl smord omelettpanna och gräddas ljus- gul i ordinär ugnsvärme. Omeletten stjälpes sedan genast