(tårtor 298 under flitig rörning med en träsked. Körningen fortsattes, tills glasyren är slät och glansig samt lagom tjock. Med denna glasyr bestrykes tårtan, och detta bör ske bastigt, emedan glasyren snart stelnar. 554. Kristyr till garnering av tårtor. 1 äggvita 120 —150 gr. florsiktat socker citronsaft BEREDNING-: Äggvitan vispas sönder, sockret röres ned litet i sänder, ocli kristyren arbetas väl, tills den är smidig ock blank och så fast att, om man ringlar ut den med skeden, ringarna ej flyta ut. Kristyren lägges i en pappersstrut, klippt i uddar eller med runt hål, och klämmes ut över tårtan, i det mönster man önskar. 555. Smörtårta (f. 6 pers.). Smördeg: V4 kg. vetemjöl 1 del. vatten 1 msk. brännvin Till fyllning: 2 kkp äppelmos Vs ägg 425 gr. smör BEREDNING: Smördegen beredes som fin smördeg. Hälften av degen kavlas ut till en rund kaka av omkr. 2 cm. tjocklek. Den andra hälften kavlas ut något tunnare och sporras ut till remsor, dessa läggas ihop till ett galler, passande till bottnen. Tartbottnen och gallret gräddas dock var för sig i varm ugn. När de äro väl gräddade, läggas de på varandra med äppelmos emellan,