309 tårtor'] BEREDNING-: Smöret tvättas ocli röres med sockret, ägg- gulorna och den rivna potatisen V2 tim. Mandeln skållas och rives eller drives genom mandelkvarn och röres ned sam- tidigt med de till hårt skum slagna äggvitorna. Smeten slås i smord och brödbeströdd form samt gräddas i ganska svag ugnsvärme. Tårtan tages ut ur ugnen och får stå 10—15 min., innan den stjälpes upp. Den serveras över- gjuten med citronkräm. 574, Drottningtårta (f. 6 pers.). 300 gr. strösocker 200 gr. sötmandel 8 bittermandlar 100 gr. smör 4 medelstora potatisar Till formen: 1 msk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor Vattenglasyr: 1 msk. vatten 2 tsk. citronsaft 100 gr. strösocker Till garnering: 25 gr pistaciemandel BEREDNING: Äggen och sockret röras V2 tim. Den skållade och rivna sötmandeln stötes i stenmortel, till- sammans med det tvättade smöret, och blandas sedan till äggsmeten. Den kokta potatisen skalas, rives och röres sist ned i smeten. Massan slås i väl smord och brödbeströdd gjutpanna och gräddas i svag ugnsvärme omkr. V2 tim. När tårtan kallnat, glaseras den och beströs med den skållade och hackade pistaciemandeln.