(SOPPOR 58 127, Pastejer (20 pastejer). Smördeg: 1 del. vatten V4 kg. mjöl 350 gr. smör 1 msk. brännvin Fyllning: 6 del. grädde 6 äggulor 2 msk. socker V2 tsk. salt 6 bittermandlar 45 gr. mjöl EREDNING: Smördegen beredes såsom fin smördeg (nr 546). Degen kavlas ut till omkr. 3 mm. tjocklek, ock härmed beklädas pastej formarna. Till fyllningen vispas alla ingredienserna över elden, tills krämen börjar sjuda och tjockna. Yispningen fortsattes, tills krämen är kall. Pastejformarna fyllas härmed till hälften, och ett lock av degen lägges på. Pastejerna gräddas i god ugnsvärme. Till formen: 1 tsk. smör BEREDNING: Äggen vispas upp och blandas med mjölet, mjölken, saltet, den rivna osten eller hackade persiljan. En porslinsform smörjes med smör, blandningen hälles i och gräddas i ugnen, tills den fått en vacker, ljusbrun färg. Serveras till klara soppor. 128, Äggstanning (f. 6 pers.). 2 ägg 1 msk. mjöl 2 kkp gräddmjölk 72 tsk. salt 1 tsk. riven ost (eller 1 msk. hackad persilja)