[KÖTT 72 145. Rulad av kållapp (f. 6 pers.). 1 V2 kg. kållapp salt, vitpeppar V2 lig. katrinplommon 1 kg. torkade äpplen Sås: köttsky 1 V2 msk. vetemjöl 60 gr. smör V2 — 1 lit. buljong 1. kokande vatten 1 del. grädde BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, alla hinnor och senor tagas bort. Köttet bultas väl och gnides in med salt och vitpeppar. Den torkade frukten sköljes och bredes ut på hälften av köttet. Den andra hälften vikes över, och kanterna sys ihop. Smöret brynes i en stek- gryta, köttet lägges ned, och när det fått god färg på alla sidor, spädes det med kokande buljong eller vatten. Köttet får sedan sakta koka 3 — 4 tim. När köttet är färdigt, tagas snörena bort, köttet skäres i vackra bitar, lägges upp och garneras med frukten. Såsen beredes enligt allmänna regler för såser. 146. Oxrulader (f. 6 pers.). 1 V2 kg. ben fritt innanlår 1 V2 hg. späck V2 msk. salt * V4 t sk. vitpeppar 2 msk. smör 1 msk. mjöl 1 lit. buljong 1. vatten BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten och skäres i tunna skivor, vilka bultas väl. På var och en av dem lägges en tunn, väl kryddad späck- skiva, och ruladerna rullas ihop och ombindas hårt på två ställen. De brynas i smöret, och mjölet strös över. Ruladerna spädas därefter med den kokande vätskan och få sakta steka