119 KÖTT ) 224. Kåldolmar (f. 6 pers.). 1 litet kålhuvud Vi kkp risgryn 4 kkp mjölk 2 hm benfritt oxkött O 1 hg. benfritt kalvkött 1 hg. späckfläsk 1 ägg V2 tsk. vitpeppar 1 msk. salt 2 msk. smör Vi bt. buljong 1 del. grädde EREDNING: Kålhuvudets yttre blad tagas bort, de övriga lossas försiktigt från stocken, så att de bibehållas hela, läggas därpå i kokande vatten att för välla några minuter, varpå de läggas upp på duk att rinna av. Risgrynen sköljas i kallt vatten och skållas därefter i kokande vatten; 3 kkp mjölk tillsättas, och grynen få koka mjuka. Då de äro färdiga, hällas de upp att kallna. Köttet och fläsket behandlas såsom vid beredning av köttfärs. Ägget, 1 kkp mjölk, kryddorna och de avsvalnade grynen blandas i. På kålbladen skäres den tjockaste delen av huvudnerven bort. En msk. färs lägges på varje kålblad, som därefter rullas ihop och knytes om med fint segelgarn, förut doppat i hett vatten. Dolmarna brynas i smöret, spädas med buljongen och få sakta steka med slutet lock minst 1 tim., varunder de då och då böra skakas om. De tagas upp, garnet avlägsnas, såsen skummas, tillsättes med grädden och får under vispning ett uppkok. Kåldolmarna läggas upp på karott, och såsen hälles över dem. 225. Köttbullar (f. 6 pers.). 3 hsr. benfritt oxkött O 2 hg. benfritt kalvkött 1 hg. späckfläsk 2 — 3 kkp mjölk 1—2 ägg Vi kkp stötta skorpor Vi tsk. vitpeppar 1 msk. salt 2 msk. hackad portug. lök 4 msk. smör