( FISK | 152 BEREDNING: Eisken fjällas, rensas ocli sköljes väl. Skinnet dragés av, ocli fisken skäres upp i ryggen, ryggbenet tages bort jämte alla småben. Filéerna gnidas där- efter in med salt och ättika. En långpanna smörjes med smör, fisken lägges i och sättes in i ugn att steka, varunder den spädes med fiskbuljong (kokt på huvud, skinn och ben). Den lägges därefter upp på varmt fat och övergjutes pa halva fatet med den gula champinjonsåsen och på den andra hälften med den skära kräftsåsen. Anrättningen garneras med cham- pinjoner och kräftstjärtar. Såserna beredas enligt allmänna regler. 278. Stekt helgeflundra (f. 6 pers.). 1 V2 kg. helgeflundra 1 Va tsk. ättika 4 msk. salt 2 lit. vatten 2 msk. smör 4 msk. stötta skorpor 3 — 4 kkp kokande vatten saften av V2 citron BEREDNING: Fisken rensas, sköljes, och den mörka sidan skållas med hett vatten och skrapas. Därefter gnides den in med ättikan och får ligga i vattnet, tillsatt med saltet, 1 tim. Eisken tages därefter upp och torkas av med en duk, skåras på ena sidan och lägges i en platpanna, smord på sa stor yta som fisken upptager. Resten av smöret delas i små flockar och lägges ovanpå fisken, denna beströs därefter med stötta skorpor och sättes in i ganska varm ugn. Da den är brun, spädes den med kokande vatten och överöses var tionde minut. Till stekningen åtgår Va—V4 tim. Då fisken är stekt, lägges den upp på fat. Såsen silas och tillsättes med cition- saften samt avsmakas. Eisken garneras med persilja och citron skuren i skivor. Såsen serveras i särskild såsskål.