våxträtter) 207 Flottyren upphettas, potatisen lägges i och får koka, tills den är vackert gulbrun. Den tages upp, far rinna av pa grå- papper och lägges upp på serveringsfatet samt strös över med litet salt. 377. Potatissaiad (f. 6 pers.). 1 V2 ht. potatis vatten, salt 2 msk. olja 5 msk. ättika BEREDNING: Potatisen borstas, kokas och skalas, medan den ännu är varm, samt skäres i tunna skivor och lägges i en karott. Oljan, ättikan, det ljumma vattnet, senapen och den sönderskurna löken blandas väl, och blandningen hälles över potatisen, som försiktigt omröres. Saladen serveras med fördel till kallt kött. 1 kkp ljumt vatten 1 V2 tsk. fransk senap 1 msk. syltlök 378. Potatis-petits-choux (f. 6 pers.). 125 gr. mjöl 4 ägg salt socker Till kokning: V2 kg. flottyr 1 lit. potatis vatten, salt 2 Va del. vatten 30 gr. smör BEREDNING: Potatisen råskalas, kokas mjuk och drives genom purépress. Vatten och smör kokas upp, mjölet vispas i, och smeten får koka, tills den släpper pannan. Då mesta hettan avgatt, röras äggen i ett i sänder samt den pressade potatisen, och smeten avsmakas med socker och salt. Härav formas med sked sma bullar5 dessa kokas gulbruna i flottyr. De läggas upp pa gråpapper och få rinna av.