115 ocli beströs med de fint stötta, skorporna. Färsen sättes in i ugnen, brynes ocli spädes därefter med litet kokande buljong eller vatten, överöses omkring var tionde minut och får steka omkring 1 tim. Såsen serveras antingen som sky eller avredd enligt all- männa regler för såser. 219. Falsk hare (f. 6 pers.). 2 x/2 hg. benfritt oxkött 2 V2 b g- färskt magert fläsk 50 gr. rökt skinka V4 portug. lök 25 gr. smör Till panering: 1 ägg 2 msk. stötta skorpor 1 ägg 1 franskt bröd 2 kkp god mjölk 2 tsk. salt V2 tsk. vitpeppar 2 msk. riven stark ost Till stekning: 1 msk. smör, V2 lit. buljong 1. vatten BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres tillika med späcket i tärningar och drives tre gånger genom köttkvarn. Löken skalas, finhackas och brynes i smöret samt blandas i färsen. Ägget, det i mjölken uppmjukade franska brödet samt kryddorna inarbetas. Är massan för lös, tillsättes litet stötta skorpor. Färsen formas till en avlång rulle, som tillplattas från sidorna, så att den liknar en harrygg, penslas med ägget och beströs med de stötta skorporna blandade med den rivna osten. Färsen lägges på en smörbestruken långpanna och sättes in i ugn att få en vacker, brun färg; spädes därefter med den kokande vätskan och överöses under stekningen omkring var tionde minut. Till stekningen åtgår omkring 3/4 tim. Sasen avredes, om sa önskas, efter allmänna regler för såser. Falsk hare kan med fördel användas kall på smörgås- bordet.