351 matbröd) över med kallt vatten och sättas in i god ugnsvärme. Då de äro halvgräddade, penslas de över med varmt vatten, likaså då de tagas ut ur ugnen. (För att få bullarna glan- sigare och vackrare kan man pensla dem, innan de sättas in i ugnen, med vört eller julöl.) När bullarna äro uttagna ur ugnen, lägger man dem mellan mjuka filtar för att hindra skorpan att bli hård. Bäst är att grädda vörtbröd i bakugn. Denna eldas då, så fort degen blivit tillsatt, och sopas samtidigt med att brödet bakas ut. Den får därefter stå fullständigt tillstängd, tills brödet är färdigt att grädda. 2 msk. krossad fenkol BEREDNING-: Jästen löses upp i litet kall mjölk. Råg- mjölet och vetemjölet siktas och blandas jämte kryddorna i ett stort fat. Den kalla mjölken röres ned i mjölet, och degen arbetas, tills den är smidig och blank. Därefter till- sättas sirapen och den upplösta jästen, och allt omarbetas väl. Litet mjöl strös över degen, denna täckes över med duk och ställes i vanlig rumstemperatur att jäsa omkr. 24 tim. Den väl uppjästa degen omarbetas och lägges upp i smorda och mjölade brödformar. Formarna fyllas till knappt hälften och ställas i varmt rum att jäsa. När degen jäst upp till formens kant, sättas formarna in i god ugnsvärme, och bröden få grädda 2 V2 — 3 tim. Då de stått inne i ugnen 1 tim., underhålles elden med endast ett vedträ i sänder. Bröden avprovas med vispkvist och stjälpas upp, då de något avsvalnat. 655. Formlimpbröd. 8 hg. grovt rågmjöl 4 hg. vetemjöl 2 tsk. salt 1 lit. kall mjölk 2 kkp sirap 30 gr. pressjäst