r kött"1 114 och när buljongen är varm, vispas äggen i, och buljongen får under vispning ett gott uppkok, varefter den silas genom en i hett vatten urvriden servett eller silduk. Hälften av det klara gelét hälles på ett flått fat att stelna. Av de stekta, kalla järparna skäras 4— 5 skivor på varje sida om bröstbenet. Dessa läggas på det stelnade gelét, det övriga gelét hälles över, varefter allt åter ställes ut att stelna. Köttskivorna skiljas sedan med kniv från varandra, så att litet gelé stannar på varje skiva. De läggas upp i krans på ett fat, dess mitt fylles med kokt, kall majonnäs- sås, över vilken strös fint hackade rödbetor. Anrättningen gar- neras med förlorade ägg och rödbetor eller med ostron. Järparna kunna också läggas i därtill särskilt avsedda formar, och därvid förfares då som vid tillagning av ä-la-daube. 218. Köttfärs (f. 6 pers.). 3 hg. benfritt oxkött 2 hg. benfritt kalvkött 1 hg. späckfläsk 2 ägg 3 — 4 kkp gräddmjölk Till panering: 1 ägg V2 kkp stötta skorpor 2 msk. hackad portug. lök Va msk. smör 1 msk. salt Va tsk. vitpeppar (1. 1 äggvita), 2 msk. stötta skorpor Till stekning: 1 Va msk. smör, Va lit. kokande buljong 1. vatten. BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, skäres tillika med späcket i tärningar och drives tre gånger genom köttkvarn. Det stötes därefter i stenmortel, tills det blir fint och smidigt. Äggen och mjölken vispas upp, de stötta skorporna läggas i och få stå att svälla. Löken skalas, finhackas och fräses i V2 msk. smör. De uppblötta skorporna jämte kryddorna blandas i färsen; denna arbetas, tills den blir sammanhängande som en deg. En långpanna smörjes med det kalla smöret, färsen lägges i och formas som ett avlångt bröd. Den penslas med ägget (eller äggvitan)