KÖTT' 81 160. Engelsk kalvbringa (f. 6 pers.). 1 Va kg. kalvbringa 50 gr. njurtalg 2 msk. liackad persilja v2 kkp stötta skorpor 2 ägg Sås: Det brynta smöret 2 msk. mjöl 1 msk. salt 1 V2 lit. buljong 1. vatten 1 morot 1 liten portug. lök 1 V2 msk. smör spadet, i vilket bringan kokats BEREDNING: Bringan benas ur och tvättas med en duk doppad i bett vatten. Njurtalgen backas med persiljan ocli blandas med de stötta skorporna, saltet ocb äggen. Bland- ningen bredes ut på bringan, denna hoprullas därefter bårt ocb bindes om på tre ställen. Den lägges i den kokande vätskan ocb får bäri koka med moroten ocb löken, tills den är mör eller omkr. 2 tim. Smöret brynes i en långpanna, bringan lägges ned ocb sättes in i ugn för att få vacker brun färg. Den tages upp, skäres i vackra bitar ocb lägges upp på serveringsfatet. Av det brynta smöret, mjölet ocb det uppsilade spadet beredes en simmig sås, vilken avsmakas ocb serveras i sär- skild såsskål. 161. Kalvstek (f. 18 pers.). 5 kg. kalvstek 3 msk. smör 1 Vs msk. salt 12 kryddpepparkorn 2 — 2 V2 lit. buljong 1. vatten Sås: 2 msk. smör 5 msk. mjöl köttsky 1 del. grädde BEREDNING: Steken tvättas med en duk doppad i bett vatten. Läggen bugges av, ocb ryggraden knäckes, ifall steken är så stor, att njurstycket är med. En långpanna 6