320 'bakelser] Små veckade formar beklädas med mördeg ocli fyllas sedan med vaniljkrämen. Bakelserna sättas in i ugn att genom- gräddas, ocli då de äro färdiga, stjälpas de genast upp. 595, Mandelformar (35 st.). 150 gr. smör 7 5 gr. strösocker 1 äggula 50 gr. sötmandel 2 bittermandlar ISO — 200 gr. vetemjöl BEREDNING : Alla ingredienserna arbetas väl tillsammans på bakbordet till en jämn ocli sammanhängande mör- deg. Härmed beklädas små veckade formar, och bakelserna gräddas i medelmåttig ugnsvärme. De stjälpas genast upp. 596. Sandbakelser (48 st.). 210 gr. smör 1 ägg 185 gr. strösocker 360 gr. vetemjöl BEREDNING: Alla ingredienserna arbetas väl tillsammans på bakbordet till en jämn och sammanhängande mördeg. Härmed beklädas små veckade formar, och bakelserna gräddas i medelmåttig ugnsvärme. De stjälpas ej ur formarna, förrän mesta hettan avgått. 597. Västmanländska bakelser (18 st.). 100 gr. smör 100 gr. potatismjöl 1 helt ägg 100 gr. socker 2 äggulor 3 droppar mandelessenco Till formarna: 1 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor