291 efterrätter] gammans på bakbordet till en smidig deg. Denna kavlas där- efter ut till en kaka av 2 cm. tjocklek, bestrykes med marmelad och rullas ihop. Rullen böjes sedan i form av en hästsko, lägges på smord plåt och gräddas i medelmåttig ugnsvärme. Den skäres i skivor och serveras med vispad grädde eller vaniljsås. 547. Päronkaka (f. 6 pers.). 2 lit. päron 1 kkp krossocker 2 kkp vatten V2 lit. mjölk 100 gr. vetemjöl Till formen: V2 msk. smör 100 gr. smör 100 gr. strösocker rivna skalet av 1 citron 4 ägg BEREDNING!: Päronen skalas, skäras mitt itu, och kärn- . husen tagas bort. Av sockret och vattnet kokas en klar lag, och häri kokas päronen, tills de bli mjuka. De läggas därefter ned på bottnen av en smord pajform. Mjölken kokas upp, det siktade mjölet röres hastigt ned, smeten får koka 10 min. och får sedan avsvalna. Under tiden nedröras det kalla smöret, sockret, citronskalet och äggulorna en i sänder. Sist nedskäras de till hårt skum slagna äggvitorna. Smeten slås över päronen, och kakan sättes in i medelmåttig ugnsvärme att gräddas 3/4 tim. Den av- provas med vispkvist och serveras, sedan mesta hettan avgått.