56 (soppor 122, Ansjovissmörgåsar (f. 6 pers.). 1 12-öres vetebröd 9 ansjovisar 1 hg. smör 1 äggvita BEREDNING: Brödet skäres i tunna skivor och på dessas ena sida bredes smör. Ansjovisarna rensas, fläkas, och skinn och ben tagas bort. Tre ansjovishalvor läggas snett över varje smörgås. Dessa penslas därefter med den lätt upp- vispade äggvitan, sättas på plåt och sättas in i svag ugnsvärme att få en vacker rostgul färg. De serveras huvudsakligen till vegetarianska soppor. 123, Ugnstekt bröd (f. 6 pers.). 1 12-öres vetebröd | 1 hg. smör BEREDNING: Brödet skäres i tunna skivor, och dessa bredas med smör. Smörgåsarna läggas två och två ihop. På yttre sidorna bredes även tunt med smör, varefter de brynas i ugnen. Serveras till kött-, fisk- och vegetarianska soppor. 124, Stekt bröd (croutons) (f. 6 pers.). 1 12-öres vetebröd | 2 msk. smör BEREDNING: Brödet skäres i tärningar. Smöret upp- hettas i en stekpanna, brödet lägges i, och pannan skakas över elden, tills brödet fått en vacker rostgul färg. Serveras till puréer och avredda soppor.