fcHOKLÄD~| vattnet hälles igenom kaffet, och filtreringen pågår på detta sätt, alltjämt med kokande vätska, tills kaffet är tillräckligt starkt. 756. Om beredning av te. Tevattnet kokas upp, men får ej koka länge. Tekannan värmes upp med hett vatten, teet lägges i kannan, litet kokande vatten slås på, och teet får dra 2— 3 min. Nu spädes mera kokande vatten på, och teet är färdigt att ser- veras. I allmänhet beräknas 1 tsk. per person. Måttet kan ökas eller reduceras allt efter antalet personer. Det är mycket viktigt, att teet ej får dra för länge. Ett annat sätt att laga till te är att direkt i koppen hälla kokande vatten genom en tesil med te. Ju starkare man vill ha teet, desto saktare bör vattnet hällas på. 757. Choklad med mjölk (f. 6 pers.). 2 lit. mjölk 4 — 6 tsk. medelstarkt kakao- pulver socker efter smak BEREDNINGl: Mjölken kokas upp, kakaon vispas i, chokla- den får ett uppkok och smaksättes med socker. I stället för kakaopulver kan användas sockrad eller osockrad kakchoklad, som då hackas i mindre bitar och vispas i mjölken. 758. Choklad med vatten 2 lit. vatten 4 del. tjock grädde och gräddskum (f. 6 pers.). 9 —12 tsk. medelstarkt kakao- pulver 9 —12 tsk. socker BEREDNING: Kakaopulvret blandas med sockret i koppen, litet av den till hårt skum slagna grädden blandas i, och detta röres kraftigt, tills blandningen blir smidig. Kokande vatten spädes på, och resten av gräddskummet lägges ovanpå.