230 citronsaft 425. Holländsk sås (f. 6 pers.). 80 gr. smör 1 msk. mjöl 3 äggulor socker 2 del. vatten citronsaft, salt EREDNING: Tre fjärdedelar av smöret samt mjölet, ägg- D gulorna ocli litet socker sammanvispas kallt. Blandningen sättes på mycket svag eld, och. det kalla vattnet tillsättes litet i sänder, under det att kastrullen emellanåt lyftes av — allt under ständig vispning. Såsen får ej koka, endast tjockna. Då den är slät och glansig samt tillräckligt tjock, lyftes den av, och resten av smöret röres ned i små portioner jämte citron- saften. Såsen avsmakas noga och serveras mycket varm. EREDNING: Pepparn krossas och sättes på tillsammans med vatten och ättikan i förtent kopparkastrull (helst med flat botten) samt får koka, tills allt vattnet kokat in. Kastrullen lyftes av, och när den är sval, hällas äggulorna i; de få nu under stark vispning (med stålvisp) sjuda över ej för stark eld. När de äro pösiga, lyftes kastrullen till sidan av elden, och det skirade, men avsvalnade smöret tillsättes försiktigt omväxlande med 1 msk. vatten. Sasen arbetas omkr. V2 tim., avsmakas med citronsaft, upphettas ännu en gang över elden, vrides genom duk och serveras. 426. Äkta hollandaise (f. 6 pers.). 10 vitpepparkorn 1 msk. vinättika 6 äggulor V2 kg. osaltat smör V2 kkp vatten