287 EFTERRÄTTER ) 538. Rabarberpaj (f. 6 pers.). Mördeg: 2 hg. mjöl 2 hg. smör 25 gr. strösocker 1 litet ägg Till fyllning: 6 del. färsk rabarber, 3 V2 del. strösocker EREDNING: Smöret tvättas, om det är salt. Av smöret, mjölet, ägget och sockret göres en vanlig mördeg, som sättes ut till att stelna. Hälften av degen kavlas sedan ut, och härmed beklädes en bleckform eller gjutjärnspanna. Rabar- bern skalas, skäres i bitar och lägges varvtals med sockret i den beklädda formen. Resten av degen kavlas ut, ett lock skäres ut, och härmed betäckes pajen. Den gräddas i god ugnsvärme %—1 tim., stjälpes upp och serveras kall eller varm med vispad grädde. Fyllning: 2 lit. blåbär, 1 1/2 kkp strösocker BEREDNING: Till smördegen arbetas alla ingredienserna tillsamman på bakbordet. Med denna deg beklädes en eldfast form. Blåbären rensas, sköljas och läggas ned i formen, varvtals med sockret. Över bären lägges ett lock av degen. Pajen gräddas i medelmåttig ugnsvärme. Serveras kall med vispad grädde eller vaniljsås. 540. Svensk äppelkaka (f. 6 pers.). 1 fjugufemöres kryddbröd 1 V2 kkp socker 1 12 Ht- äpplen 2 hg. smör Till formen: 7, msk. smör, 3 msk. stötta skorpor 539. Blåbärspaj (f. 6 pers.). Smördeg: 200 gr. smör 200 gr. vetemjöl 50 gr. sötmandel 50 gr. socker