200 (VÄXTRÄTTER BEREDNING: Blomkålen rensas och lägges i ättikblandat vatten omkr. V2 tim. Den sättes sedan på i saltat och kokande vatten och får sakta koka, tills den kännes mör, då tages den upp och får rinna av. Blomkålen lägges ned i smord och brödbeströdd form, hälles över med äggstanningen och beströs med den rivna osten. Den sättes in i ugn att gräddas omkr. 1/2 tim. 359. Kokt brysseikål (f. 6 pers.). 2 lit. brysseikål salt vatten 2 msk. smör ättika BEREDNING: Kålen rensas och lägges i ättikblandat vatten omkr. Vo tim. Den tages upp, sättes på i kokande och saltat vatten (kort spad) och får koka, tills den är mjuk; den tages därefter genast upp ur spadet, lägges upp på serverings- fatet och hälles över med det smälta smöret. 360. Kokta kronärtskockor (f. 6 pers.). 6 stora kronärtskockor 1 hg. smör vatten 1 citron salt BEREDNING: De nedre bladen på kronärtskockorna tagas bort, och på de övriga avklippes ett litet stycke; bottnarna gnidas in med citron. Kronärtskockorna läggas i kokande, lindrigt saltat vatten, så mycket att det nätt och jämt täcker dem, samt få koka, tills bladen lätt lossna. De läggas genast upp på varmt serveringsfat och serveras med rört smör eller holländsk sås.