EFTERRÄTTER*) 279 524. Brylépudding (f. 6 pers.). 1 V3 lit. gräddmjölk 3 msk. strösocker 6 bittermandlar skalet av en Y2 citron 6 hela ägg 2 äggulor Till formen: 2 kkp strösocker, 2 msk. kokande vatten BEREDNING: Sockret brynes i en panna, spädes med det kokande vattnet, och härmed glaseras en form. Mjölken kokas med sockret, mandeln, citronskalet och vaniljen, till dess den fått en god smak av kryddorna. Den silas, och då mesta hettan avgått, tillsättas de uppvispade äggen. Blandningen slås i den förberedda formen, och pud- dingen gräddas i vattenbad i ugn omkr. 3/4 tim. Då puddingen är kall, stjälpes den upp och serveras med sin sås. 5 ägg Till formen: 2 kkp strösocker, 2 msk. kokande vatten BEREDNING: Sockret brynes i en stekpanna, spädes med det kokande vattnet, och härmed beklädes en form. Mjölken kokas upp, rismjölet vispas i, och massan får under rörning koka 10—15 min. Smeten hälles upp i ett fat att svalna. Det kalla smöret, de uppvispade äggen, den skållade och rivna mandeln samt sockret tillsättas, och massan röres väl om. Den hälles därefter i den förberedda formen, denna bindes över med smort papper och gräddas i vatten- bad i ugn. När den är färdig, tages den ut, får svalna och stjälpes upp. 525. Rismjölspudding (f. 6 pers.). 1 lit. oskummad mjölk 1 hg. rismjöl 1 msk. smör 10 sötmandlar 5 bittermandlar 2 msk. strösocker