Allmänna regler för uppköp och behandling av fisk. Vid uppköp av fisk bör man se till, att gälarna äro klart röda, ögonen klara, ej insjunkna, köttet fast, lukten frisk, och. att fisken är styv, då den liålles på handen. • Köper man levande fisk, bör den dödas före rensningen (helst bör fisken dödas omedelbart efter fångsten). Fisken dödas på följande sätt: man dövar den medelst ett kraftigt slag på huvudet, sticker sedan in en vass kniv i nacken och vrider hastigt om den; eller ock sticker man in kniven under gällocken tätt efter ryggen och gör ett snitt genom o svalget. Al dödar man genom att skära av nackbenet; sedan beströs fisken med salt. Fisken bör fjällas före rensningen; fjällningen börjas vid huvudet, och kniven hålles lutande. Vid rensningen lägges fisken på rygg, inälvorna falla därvid mot ryggraden, levern täcker gallan, och faran att spränga gallblåsan minskas. Ett snitt göres mellan de två översta fenorna, och buken sprättas upp nätt och jämt så mycket, som behövs för att avlägsna inälvorna. Fisken bör tvättas väl. Den svarta hinnan vid rygg- raden och allt blod därbakom tagas bort, men fisken får ej ligga i vatten (förlorar därigenom i smak, fasthet och närings- värde). Sedan fisken är tvättad, torkas den väl och gnides in med salt och ättika (1 msk. salt och 1 tsk. ättika till