f MELLANRÄTTER 190 och lägges ned i en saladier. Ättika, peppar och socker blandas och hällas över sillen. Den garneras med den skalado och hackade löken. 345. Inlagd strömming (f. 6 pers.). 20 stekta strömmingar 1 tsk. kryddpepparkorn 4 lagerblad 1 hackad rödlök 2 kkp ättika 3 msk. socker BEREDNING: De stekta, kalla strömmingarna läggas ned i en bnrk, varvtals med kryddorna. Ättikan blandas med litet socker och hälles över strömmingarna. Lagen bör stå väl över dem. 346. Gravad strömming (f. 6 pers.). 20 strömmingar 1 tsk. fransk senap V2 tsk. vitpeppar V2 tsk. salt 1 msk. socker 2 — 3 del. stark ättika 1 — 2 del. matolja 2 del. vatten 1 knippa dill BEREDNING: Strömmingen rensas, sköljes, flås och fläkes. Av kryddorna, matoljan, ättikan och vattnet göres en stark lag. Strömmingen lägges ned häri och strös över med hackad dill. Efter V2 tim. är den färdig att serveras. 347. Stekta kastanjer (f. 6 pers.). V2 kg. kastanjer, grovt salt BEREDNING: I den spetsiga ändan av varje kastanje skäres ett kors. I en stekpanna eller långpanna bäddas kastanjerna ned i salt och sättas in i ugnen att steka 25 30 min., eller tills de med lätthet släppa skalen. De läggas upp i bruten servett och serveras varma med kallt smör.