16 f SOPPOR BEREDNING: Hönset plockas, svedes, tages ur, sköljes väl ock torkas. Det kokas därefter i buljong eller i brist därpå i vatten tillsatt med salt. Köttet skrapas noga av, drives genom köttkvarn och stötes tillsammans med hälften av smöret. Risgrynen sköljas väl, förvällas i vatten, kokas mjuka i litet buljong och stötas väl tillsammans med höns- färsen. Litet buljong tillsättes, så att massan med lätthet kan passeras. Buljongen silas och skummas. Resten av smöret fräses med mjölet, buljongen och purén tillsättas, och soppan får koka omkr. 10 min., varefter den noga avsmakas. Grädden och äggulorna vispas upp i soppskålen, och purén tillslås under stark vispning. 30. Soppa på vilt (f. 6 pers.). Skrov och övriga rester av vilt 2 lit. svag buljong eller vatten 1 liten palsternacka V4 selleri 6 vitpepparkorn 1 nejlika 1 msk. smör B msk. mjöl salt (socker) 1 del. madeira (1 tsk. smör i soppskålen) BEREDNING: Skrov av all slags fågel kan användas. Benskroven hackas sönder och kokas i ouijongen till- sammans med rotsakerna och kryddorna. Da buljongen liar god smak, silas den upp, och allt fett skummas noga av. Smör och mjöl sammanfräsas, buljongen tillsättes och får koka 10 —15 min. Soppan avsmakas med vin, socker och salt samt serveras med rostat bröd. 31. Svartsoppa (f. 6 pers.). Kråset av 1 gås (hals, ving- spetsar, hjärta, mage, lever) 1 3 lit. gås- eller svinblod 3 msk. mjöl 2 V, lit. buljong (inberäknat spadet, vari kräset kobat)