kött) 97 188, Ugnstekt skinka (f. 12 pers.). 3 V2 kg. skinka 1 msk. smör 1 V2 msk. salt 8—10 nejlikor 10 kryddpepparkorn 10 vitpepparkorn 2 morötter V2 knippa persilja Vs lit. buljong BEREDNING-: Skinkan tvättas med en duk doppad i bett vatten, svålen skrapas, om så beböves, ocb skåras — doek ej för djupt — i sneda rutor ocb gnides in med saltet. Nejlikorna stickas ned i skårorna. Smöret brynes i en långpanna, skinkan lägges ned med svålsidan uppåt ocb får bryna i stark ugnsvärme. Pepparkornen, de skrapade morötterna ocb persiljan läggas ned i pannan, ocb kokande buljong spädes på litet i sänder. Steken öses var sjunde minut ocb bör steka omkring 2 timmar. Såsen silas ocb skummas ocb serveras som sky. Om så önskas, kan den redas av efter allmänna regler för såser. Skinkan bör serveras med legymer. På samma sätt tillagas också Grisstek. 189. Plommonspäckad svinkarré (f. 6 pers.). 1 V2 kg. karré (med ben) 112 citron V2 bg. katrinplommon 3 del. vatten V2 msk. smör 2 tsk. salt Va bt. buljong 1. vatten BEREDNING: Ivarrén tvättas med en duk doppad i bett vatten ocb gnides med citronen, tills denna avgivit all sin saft. Plommonen sköljas ocb förvällas (spadet användes till spädning under stekningen), kärnas ur ocb skäras i fyra delar; med dessa späckas karrén i täta rader. Den sättes därefter in i god ugnsvärme att brynas i smöret, saltas ocb spädes med det beta plommonspadet, ocb får därefter sakta 7