290 EFTERRÄTTER c Till garnering: 3 del. tjock grädde BEREDNING-: Frukten sköljes ock får ligga i blöt i vattnet omkr. 1 tim. Av vattnet ock sockret kokas sedan en klar lag, ock i denna kokas först plommonen, så äpplena ock sist aprikoserna. Brödet rives ock stekes i smöret. Frukten ock brödet läggas upp på ett fat, varvtals, så att de bilda en pyramid. Grädden vispas till kårt skum, källes i pappersstrut ock spritsas ut som slöjor över pyramiden. Serveras med vispad grädde. 545. Punschpudding (f. 6 pers.). 1 tolvöres vetebröd 1 kg. smör 4 ägg Till formen: V2 msk. smör 3/4—1 lit. oskummad mjölk 1 Va msk. socker 1 del. punsek BEREDNING-: Brödet skäres i skivor, dessa bestrykas med smör ock läggas ned i en smord paj form. Äggen, mjölken ock sockret vispas tillsammans ock källas över brödet i formen. När brödskivorna äro fullkomligt genomblötta, sättes puddingen in i ej alltför varm ugn att gräddas, tills den fått vacker brun färg. Strax före serveringen sticker man med en gaffel kål i puddingen, ock punseken källes över. Den serveras varm med kallonsylt. 546, Marmeladpudding (f. 6 pers.). 125 gr. smör 1 tsk. socker 1 ägg 3 tsk. bakpulver 250 gr. vetemjöl 2 kkp äppelmarmelad BEREDNING-: Smöret tvättas, ock mjölet siktas med bak- pulvret. Smör, socker, ägg ock mjöl arbetas väl till-