248 'efterrätter 460. Ananasglace med grädde (f. 6 pers.). 5 äggulor V2 lit. tjock grädde 2 del. vatten 1 liten burk ananas 110 gr. socker •• BEREDNING: Äggulorna, vattnet och sockret vispas över elden, tills krämen tjocknat, då grytan lyftes av; visp- ningen fortsättes, tills smeten är kall. Då ivispas den till hårt skum slagna grädden jämte hälften av ananasen, skuren i små bitar, samt ananasspadet. Massan fryses ej för hårt, lägges upp på geléskål och garneras med resten av ananasen, skuren i skivor, samt små biskvier. 461. Pistacieglace (f. 6 pers.). V2 lit. tunn grädde 1 hg. sötmandel 10 st. bittermandlar 3 äggulor 50 —100 gr. socker V2 del. arrak grön karamellfärg 30 pistaciemandlar JL 3 del. tjock grädde BEREDNING: Sötmandeln och bittermandeln skållas, drivas genom mandelkvarn eller rivas och kokas med den tunna grädden omkr. 10 min., varefter massan passeras. Grädden får åter ett uppkok och blandas under stark vispning till ägg- gulorna. Blandningen får så sjuda över elden, tills den tjocknar, varefter den lyftes av elden. Den smaksättes med socker och arrak, färgas och slås ned i glacemaskin att frysa. När glacen är frusen till hälften, nedblandas den skållade och hackade pistaciemandeln och den till skum slagna grädden, varefter frysningen fortsättes. Pistacieglacen serveras i glas tillsammans med någon vit glace.