91 Sås: 1 msk. smör 2 msk. mjöl V2 lit. köttspad 1 V2 msk. ättika 2 msk. hackad dill 1 äggula 2 tsk. socker BEREDNING: Bringan knäckes och tvättas med en duk doppad i hett vatten. Den sättes på i kokande vatten, skummas, saltas, och dillstjälkarna läggas i. Köttet får där- efter sakta koka med slutet lock, tills det är mört eller omkr. 2 tim. Det tages därefter upp och skäres i lagom stora bitar. Såsen beredes enligt allmänna regler för såser och serveras i särskild såsskål. 1 V2 kg. salt fårkött (bringa 1. bog), vatten BEREDNING-: Är köttet för salt att direkt koka, vatten- lägges det dagen förut. Det knäckes i lagom stora stycken, vilka dock böra hänga ihop, och sättes på i kallt vatten (kort spad). Då spadet kokar upp, skummas det noga. Kännes det för salt, hälles det av, och nytt, kallt vatten liälles på. Köttet får sedan koka, tills det är mört eller omkr. 2 tim. Serveras med brynta rötter, rotmos eller potatismos. BEREDNING: Är fårbringan för salt att direkt koka, vattenlägges den dagen förut. Den knäckes i lagom 178, Kokt salt fårkött (f. 6 pers.). 179. Brynt salt fårbringa (f. 6 pers.). 1 /2 kg. fårbringa vatten till kokning O 2 msk. mjölk 2 msk. stötta skorpor