54 [SOPPOR 117, Hummerpastejer (f. 6 pers.). 1 msk. smör 1 msk. kummersmör 3 msk. mjöl 4 kkp buljong eller fiskspad 1 tsk. salt V4 tsk. vitpeppar 1 större hummer el. V* burk inlagd hummer 4 äggulor 1 helt ägg 2— 4 msk. tjock grädde cayennepeppar BEREDNING-: Smör och mjöl sammanfräsas, buljongen spädes på, och kryddorna tillsättas. Ilummerköttet skäres i bitar och lägges i, och såsen får ett gott uppkok. Massan drives därefter genom sikt samt blandas med äggulorna, det uppvispade ägget, grädden och litet cayennepeppar. Massan hälles i små, smörbestrukna pastej formar och gräddas i vatten- bad i ugn omkr. */a tim. Pastejerna stjälpas upp och serveras till fisksoppor. 118, Gåsleverkorv (f. 12 pers.). 2 msk. risgryn 2 kkp mjölk 1 gåslever 1 msk. sultanarussin V4 tsk. mejram V4 tsk. vitpeppar 1 tsk. salt V2 msk. hackad portug. Va msk. smör 1 äggula lök BEREDNING-: Risgrynen skållas, kokas mjuka i mjölken och slås upp att kallna. Levern stötes fint och blandas i, jämte de rensade och skållade russinen samt kryddorna. Löken brynes i smöret och tillsättes sist tillika med äggulan. Färsen fylles i det väl sköljda och i ena ändan hopsydda halsskinnet av en gås. Skinnet sys ihop, och korven kokas tillsammans med gåskråset omkr. V2 tim. Serveras till svartsoppa.