301 TÅRTORJ 559. Tårta å la finesse (f. 12 pers.). Mördeg: 210 gr. smör 2 ägg 8 desertskedar strösocker 6 rågade msk. vetemjöl Till forinen: 1 tsk. tvättat smör, 2 msk. stötta skorpor Mandelmassa: 1 V2 hg. söt- mandel 10 st. bittermandlar 1 hg. strösocker 1/2 tsk. rivet citronskal 1 äggvita Till garnering: 1 V2 lit. färska äpplen 2 hg. torkade aprikoser 3 1ig. katrinplommon 6 hg. socker 3 del. vatten 20 gr. pistaciemandel BEREDNING: Av smör, socker, ägg och mjöl beredes en vanlig mördeg. En form eller gjutpanna smörjes med smöret och beströs med de stötta skorporna. Degen kavlas nt till en rund kaka, lägges i formen och gräddas gulbrun i god ugnsvärme samt stjälpes upp och får kallna. Mandeln skållas, torkas och rives eller drives genom mandelkvarn samt stötes med sockret och citron skalet i sten- mortel. Den till hårt skum slagna äggvitan skäres ned, och allt stötes, tills det blir fint och sammanhängande. Aprikoserna läggas i vatten dagen förut. Av sockret och vattnet kokas en klar lag. I denna kokas de skalade och i klyftor skurna äpplena, tills de äro klara. Äpplena tagas upp, och i lagen kokas sedan aprikoserna och katrin- plommonen, tills de äio mjuka. Pistaciemandeln skållas och hackas fint. Av mandelmassan formas en hög ring på tårtans yttre kant. Inuti denna ring garneras tårtan vackert med den kokta frukten, och pistaciemandeln strös över. Tårtan serveras med vaniljsås eller vispad grädde.