SOPPOR ) 51 slutet kärl omkr. 3 tim. Under kokningen bör gröten då och då röras om för att ej bränna vid och spädes, om så behöves, med litet mera mjölk. Avsmakas och serveras med stött kanel. 110. Sjuskinnsgröt (f. 6 pers.). IV2 kkp risgryn 3 lit. mjölk salt 2 msk. smör V2 bg. socker 1 msk. kanel BEREDNING-: Risgrynen skållas och kokas i mjölken till en tjock gröt. En bleckform smörjes med kallt smör, ett varv av gröten lägges i botten, socker och kanel strös över, och små flockar av smöret läggas ovanpå. Så fortsätter man att lägga varv på varv med gröt, socker, kanel och smör, tills formen är full. Överst strös kanel och socker. Formen sättes in i varm ugn att gräddas gulbrun. Serveras med mjölk eller grädde. Överbliven risgrynsgröt kan med fördel anrättas på detta sätt. 111, Risgrynsgröt med äpplen (f. 6 pers.). IV2 kkp risgryn 1 — IV2 kkp krossocker IV2 lit. vatten V2 tsk. salt IV2 bt. färska el. 1V2 hg. torkade äpplen BEREDNING-: Risgrynen sköljas i ljumt vatten. Vattnet kokas upp; risgrynen, de skalade och i klyftor skurna äpplena samt sockret läggas i, och gröten får koka omkr. 2 tim. Avsmakas och serveras. Användas torkade äpplen, sköljas dessa och läggas i blöt några tim., innan de kokas. I stället för risgryn kunna krossgryn användas.