SOPPOR ) 33 BEREDNING-: Morötterna tvättas och förvällas. Då mesta hettan avgått, dragés det tunna skalet av, varpå moröt- terna rivas och kokas i vattnet jämte de i skivor skurna lökarna och saltet under 1 V2 — 2 tim. Soppan passeras. Smör och mjöl sammanfräsas, morotpurén tillsättes, och soppan får koka 10 — 15 min. Den skummas och avsmakas noga, slås upp i soppskålen, och 1 tsk. smör tillsättes under omrörning. Purén serveras med ostsmörgåsar. 64. Vegetariansk potatissoppa (f. 6 pers.). 1 lit. potatis Va lit. jordärtskockor Va selleri 3 lit. vatten 2 V2 msk. smör 2 msk. mjöl salt (socker) vitpeppar 2 äggulor 1 del. grädde BEREDNING: Potatisen råskalas, jordärtskockorna och sel- leriet ansas på vanligt sätt och sättas på i kallt, saltat vatten. Då rotsakerna äro mjuka, passeras de. 1 V2 nisk. av smöret fräses med mjölet, den passerade massan tillsättes, och soppan får koka 10 — 15 min., varefter den avsmakas. Äggulorna och grädden vispas upp i soppskålen, det kalla smöret lägges i, och purén tillslås under kraftig vispning. Den serveras med rostat bröd. 65. Puré av gröna ärter (f. 6 pers.). 2 kkp gröna ärter 3 lit. vatten 2 morötter 1 palsternacka 1 purjolök 1 litet selleri 1 msk. smör 2 msk. mjöl 1 del. grädde salt, (socker,) vitpeppar BEREDNING: De torra ärterna rensas och läggas i kallt vatten aftonen förut. De sättas på i nytt kallt vatten att koka, tills de blivit fullt mjuka. Är vattnet hårt, bör B