117 j~ KÖTT J sikt. De uppvispade äggulorna, kryddorna och grädden blandas så småningom till färsen, som arbetas 1 tim. Tungan och tryffeln skäras i tärningar och tillsättas. Ar färsen för hard, tillsättes litet mera grädde, i motsatt fall en äggula. Ägg- vitorna vispas till hårt skum och blandas försiktigt i. Färsen slås därefter genast i en vacker bleckfonn (helst pipform med lock). Den bindes över med smort papper, om formen saknar lock, och sättes ned i vattenbad att koka omkr. 1 tim. Fäisen avprovas med en vispkvist, stjälpes upp pa varmt fat och serveras med ljus eller mörk sas, tillagad av god buljong, som kokts på hönsbenen. 222. Blandad färs av fågel (f. 6 pers.). I. Färs av höns: 1 höna 100 gr. smör 2 ägg 1 del. grädde salt vitpeppar V4 glas tryffel ä kr. 1,5 0 Panad: tolvöres vetebröd 2 del. kokande mjölk halv vikt mot färsen II. Färs av vilt: 3 ripor 100 gr. smör 2 ägg 1 del. grädde Panad: tolvöres vetebröd 2 del. kokande mjölk Sås: 1 msk. smör 2 msk. mjöl fågelbuljong salt vitpepper V4 glas tryffel ä kr. 1,5 0 halv vikt mot färsen 1 del. tjock grädde V2 glas tryffel k kr. 1,5 0 BEREDNING- av hönsfärs: Hönan plockas, tages ur och skoljes väl. Köttet löses från benen (på skrovet kokas buljong), skäres i tärningar och drives tre gånger genom köttkvarn. Panaden som i föregående recept och passeras.