234 Söta såser 434. Enkel vaniljsås (f. G pers.). Va vaniljstång 3 del. mjölk 1 Va del. grädde 1 — 2 msk. vaniljsocker V2 msk. potatismjöl 3 äggulor BEREDNING: Mjölken och grädden få koka med vanilj- stången och sockret, tills vätskan fått tillräcklig vanilj- smak. Vaniljstången tages upp, potatismjölet utröres med litet kall mjölk och tillsättes, varefter såsen far ett kort uppkok. Kastrullen lyftes av elden, och äggulorna röras i. Kastrullen sättes därefter åter över elden, och sasen far under vispning sjuda, men ej koka, tills den blir lagom tjock. Den vispas därefter, tills den blir kall. BEREDNING-: Hälften av grädden kokas tillsammans med vaniljen och sockret, tills den fått tillräcklig vaniljsmak, varefter kastrullen lyftes av elden. En äggula i sänder vispas i, och såsen sättes åter över elden att under vispning sjuda, tills den blir lagom tjock. Vispningen fortsättes sedan, tills såsen är kall. Den övriga grädden vispas till hart skum och nedröres i den kalla såsen. 435. Fin vaniljsås I (f. 6 pers.). 5 del. tjock grädde V. vaniljstång 1 V2 msk. vaniljsocker 3 — 4 äggulor