(EFTERRÄTTER 278 tjocknar. Kastrullen lyftes av elden, men vispningen fort- sättes, ocli smöret blandas därvid ned så småningom. Ananasen skäres i bitar ocli blandas ned jämte de till hårt skum slagna vitorna. Smeten slås i smord och brödbeströdd form och gräddas i ej alltför stark ugnsvärme omkr. 1 tim. Den serveras varm med sås beredd av ananasspadet, till- satt med vitt vin och socker efter smak samt avredd med litet potatismjöl. 522. Gräddkaka (f. 6 pers.). 4 del. tjock, sur grädde 6 ägg 150 gr. strösocker rivna skalet av V2 citron 2 V2 del. torrt vetemjöl Till formen: V2 msk. smör, 2 msk. stötta skorpor BEREDNING: Grädden vispas till hårt skum. Äggulorna röras med sockret, tills blandningen blir vit och pösig; det väl torra mjölet siktas i under ständig rörning. Citron- skalet tillsättes. Äggsmeten blandas i grädden, och de till hårt skum slagna vitorna nedskäras försiktigt. Blandningen slås i smord och brödbeströdd form och sättes in i ganska varm ugn. Då kakan är färdig, brister den. Den sockras över och serveras genast. 523. Syltomelett (f. 6 pers.). 5 ägg 1 tsk. strösocker 2 V2 del. grädde sylt Till pannan: 1 tsk. smör • • •• BEREDNING: Äggulorna och vitorna skiljas. Äggulorna vispas tillsammans med grädden och sockret, varefter de till hårt skum slagna äggvitorna skäras ned. Smeten slås genast i en väl smord omelettpanna och gräddas ljusgul i ordinär ugnsvärme. Den stjälpes genast upp, sylten lägges på halva omeletten, och den andra hälften vikes över.