(kött 108 208, Rådjursstek (f. 12 pers.). 3 kg. lårstycke av rådjur 1 V2 hg. späck 2 msk. smör Sås: 1 V2 msk. smör 3 msk. mjöl 1 msk. salt 1 V2 — 2 lit. kokande buljong 1. vatten köttsky 1 del. sur 1. söt grädde BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten, yttersta hinnan tages bort, och steken späckas i täta rader med späcket skuret i fina strimlor. Steken brynes i det upphettade smöret, saltas och spädes med buljong eller vatten. Till stekningen åtgår 1 V2 — 2 tim. Köttskyn sila och skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 209. Älgstek (f. is pers.). 5 kg. älgstek 2 msk. salt 1 tsk. vitpeppar 3 lit. vatten 3 msk. ättika 2 hg. späck 3 msk. smör 2— 2 V2 lit. buljong 1. vatten Sås: 2 V2 msk. smör 5 msk. mjöl - köttsky 2 del. tjock grädde BEREDNING-: Köttet bör väljas av unga djur. Det gnides in väl med kryddorna och får ligga 2—3 dagar i vattnet, utspätt med ättikan. Det tages upp och torkas väl med en duk. Steken späckas därefter med späcket skuret i fina strimlor, brynes i smöret, kryddas mera, om så önskas, och spädes med den kokande buljongen eller vattnet. Steken får sakta steka färdig, vartill åtgår omkr. 3—4 tim., under det att den ofta spädes. Köttskyn silas och skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser.