199 j växträtter) Smör och mjöl sammanfräsas, grädden spädes på, såsen får koka några min. och avsmakas sedan med salt och vit- peppar. Sist röras äggulorna i, stuvningen hälles in i blom- kålen, och locket lägges på. Blomkålen hälles över med det smälta smöret och strös över med den rivna osten och de stötta skorporna. Den sättes i ugnen att få vacker gulbrun färg, tages ut och serveras genast. 357. Stuvad blomkål (f. 6 pers.). 2 medelstora blomkålshuvuden ättika vatten salt Stuvning: 2 msk. smör 4 msk. mjöl 2—3 kkp kålspad 1 kkp mjölk salt socker BEREDNING-: Blomkålen rensas och lägges i ättikblandat vatten omkr. V2 tim. Den sättes sedan på i saltat och kokande vatten (drygt 1 lit.) och får sakta koka, tills den kännes mör. Den tages upp och får rinna av. Smör och mjöl sammanfräsas, kålspadet och mjölken tillsättas litet i sänder, och såsen får koka 10 min. Blomkålen skäres i klyftor och lägges i, och stuvningen avsmakas. Stuvningen lägges upp på karott och serveras. I stället för mjölk kan enbart kålspad användas. 358. Blomkålspudding (f. 6 pers.). 1 stort blomkålshuvud vatten Äggstanning: 1 msk. mjöl 1 t sk. salt 4 ägg Till formen: 1 msk. smör, ättika salt 3/4 lit. mjölk 2 msk. riven ost 2 msk. stötta skorpor