306 (TÅRTOR1 Då kakan är kall, delas den i två bottnar. Grädden vispas till hårt skum, och ungefär hälften därav blandas med 50 gr. av valnötterna, fint hackade. Härmed fy lies tårtan. Den garneras sedan med resten av grädden och de återstående valnötterna. 568. Piggsvinstårta (f. 6 pers.). 4 ägg skal och saft av V2 citron 150 gr. strösocker 70 gr. potatismjöl Till formen: 1/2 msk. tvättat smör, 1 msk. stötta skorpor Glasyr: 50 gr. florsiktat socker, 1 del. vitt franskt vin Till garnering: 50 —100 gr. sötmandel BEREDNING: Äggulorna och sockret röras V2 tim. Där- efter tillsättas skalet och saften av citronen samt mjölet. Sist nedskäras de till hårt skum slagna äggvitorna. Smeten slås i smord och brödbeströdd form och gräddas i svag ugns- värme. Den glaseras med ovanstående glasyr. Sötmandeln skållas, skäres i fina strimlor och nedstickes tätt i tårtan, så att den liknar ett piggsvin. 569. Skotsk tårta (f. G pers.). 425 gr. sötmandel 425 gr. strösocker 3 äggvitor BEREDNING: Mandeln skållas, torkas och rives eller drives genom mandelkvarn. Den stötes därefter ganska fint tillsammans med sockret i stenmortel, och de till hart skum slagna äggvitorna skäras ned. Av oblat klippes en rund