110 • [kött] Rensadeln tages upp, skäres i tunna skivor ocli garneras med legymer. Ivöttskyn silas ocli skummas, ock såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 212. Renbiffar (f. 6 pers.). 1 Va kg. renstek 2 lit. svagdricka V2 tsk. vitpeppar 1 msk. salt 2 V2 msk. smör 1 portu g. lök 2 del. buljong 1 Va grädde BEREDNING: Köttet lägges i dricka över natten ock inklappas därefter väl i en duk. Det skäres i omkr. 3 cm. tjocka skivor, vilka bultas på båda sidor samt peppras ock saltas. En panna sättes på elden att bli ket. Smöret brynes däri, ock biffarna läggas i att kastigt steka ungefär 2 min. på varje sida. Pannan vispas ur med den kokande buljongen ock grädden, ock såsen källes över biffarna. Sist brynes den skalade ock i skivor skurna löken, ock biffarna garneras därmed. A-la-dauber ocli färser. 213. A-la-daube på tunga (f. G pers.). 1 färsk oxtunga vatten Till gelét: 1 lit. av spadet 8 blad gelatin 2 msk. salt 5 vitpepparkorn 1 — 2 ägg 1 del. vitt franskt vin BEREDNING: Oxtungan får ligga i kallt vatten 1 tim., skållas därefter i kett vatten ock skrapas väl. Den sättes