(TÅRTOR 296 549. Enkel smördeg. 250 gr. smör 250 gr. vetemjöl 7 — 8 msk. vatten BEREDNING-: Smöret tvättas, men får ej arbetas så länge, att det blir för mjukt. Mjölet röres ut med vatten, så att degen blir av samma fasthet som smöret. Degen kavlas ut till en fyrkantig kaka, något tjockare på mitten. Smöret klappas ut till en rund kaka, som lägges på mitten av degen. Degen vikes över smöret, så att detta fullkomligt täckes. Smördegen kavlas försiktigt ut till en avlång fyrkant, ej allt- för tunn. Denna fyrkant vikes därefter ihop, så att V4 därav sias inat från vänster och V4 slås inåt från höger. Kanterna av dessa båda inslag mötas då mitt på fyrkanten. Därefter vikes den ena halvan av degen över den andra efter längden (tvärs över de föregående vecken). Degen lägges med lång- sidan åt den arbetande och kavlas åter ut till en avlång fyr- kant. Detta upprepas fyra gånger efter varandra. Degen är då färdig att baka ut. 550, Mördeg, 400 gr. smör 400 gr. vetemjöl 90 gr. sötmandel BEREDNING: Smöret tvättas. Mjölet siktas på bakbordet; mandeln skållas, torkas och rives eller drives genom mandelkvarn. Alla ingredienserna arbetas väl tillsammans på bakbordet till en smidig deg, som sedan ställes ut att kallna. 90 gr. socker agg