[ KÖTT 66 BEREDNING: Köttet tvättas med en duk doppad i hett vatten. Späcket skäres i strimlor, rullas i salt och peppar, och härmed späckas köttet i täta rader. Det bindes om med segelgarn (först doppat i kokande vatten) och lägges i en gryta tillika med den förvällda fhisksvålen, den förvällda kalv- foten samt resten av saltet, vitpepparkornen, nejlikorna, vinet, konjaken, den skalade löken, de skrapade morötterna och bul- jongen; får koka upp och skummas väl. Ett tätt slutande lock lägges på, och köttet får sakta koka 3 — 4 tim. Då det är mört, tages det upp, och segelgarnet tages av. Köttet skäres och lägges upp på varmt fat, beströs med litet salt och garneras med de sönderskurna morötterna och de stekta lökarna och serveras med fransk potatis. Spadet silas, skummas väl, avsmakas och serveras till köttet. Såsen kan, om så önskas, avredas enligt allmänna regler för såser. 135. Hamburgerbringa (f. 6 pers.). 1 V2 kg. rökt oxbringa vatten persilja till garnering BEREDNING: Köttet lägges över natten i kallt vatten, skrapas därefter med en kniv och befrias fran alla svart- rökta delar. Det sättes på i kallt vatten, skummas väl under kokningen och får sakta koka 4 — 5 tim. Bringan får där- efter ligga V2 timme i sitt spad, innan den skäres upp: den blir därigenom mörare. Serveras skuren i skivor och garnerad med persilja. i 136. 1 Vs kg. 1 Vs msk. vatten Kokt, brynt färsk oxbringa (f. 6 pers.). oxbringa (förbringa) 6 kryddpepparkorn salt 1 hit selleri 1 stor morot