| charkuterivakor) 400 stoppas sedan så hårt som möjligt i raka, förberedda ox- fjalster med talgsidan vänd utat. Ivorvarna pickas med nal, så att all luft går ut, ocli knytas om väl. De spolas med kallt vatten och gnidas sedan med en blandning av salt, socker och saltpoter. Medvurstarna kallrökas under 6 dagar, ej för hårt. 747. Köttkorv (3 % kg.). 850 gr. oxkött 850 gr. fläskkött 850 gr. späck 850 gr. kokt, kallnad potatis 1 V3 lit. mjölk Till ingnidning: 2 msk. salt 1 msk. strösocker 4 msk. salt 2 tsk. stött kryddpeppar 1 tsk. stött vitpeppar 5 meter krokfjälster 1 tsk. kalisalpeter BEREDNING-: Köttet tvättas med en duk doppad i kallt vatten Det skäres i bitar, senor och hinnor tagas bort, och köttet drives 3 gånger genom köttkvarn. Det bultas sedan väl. Späcket skäres i fina tärningar. Potatisen (som ej bör vara för mycket kokt) drives genom kvarnen. Mjöl- ken kokas upp och får kallna. Alla ingredienserna arbetas därefter väl tillsamman 1 tim. och stoppas sedan i väl ren- gjorda krokfjälster, ej alltför hårt. Korvarna spolas med kallt vatten och gnidas in med en blandning av salt, socker och salpeter. Köttkorven kan sedan antingen läggas ned i saltlake eller ock rökas 2 dygn. I senare fallet användes mindre mängd mjölk till spädning och den stoppas något hårdare. 748. Fläskkorv med öl (3 V2 kg.) 2 Va kg. fläskkött (helst karré) 1 Vs lit. vatten 425 gr. späckfläsk 2 del. öl