EFTERRÄTTER ) 267 Till garnering: körsbär Aprikossås: 1 hg. aprikoser 3 del. vatten 1 hg. strösocker BEREDNING-: Grädden kokas med vaniljen och sockret, tills den fått tillräcklig vaniljsmak. Den avredes där- efter med potatismjölet, ntrört i litet grädde, får ett kort uppkok och lyftes av elden. Äggulorna vispas tillsammans i en bål, och grädden slås till under stark vispning. Krämen sättes åter över elden och får sjuda, men ej koka. Då den tjocknat, hälles den upp på ett runt fat. Päronen skalas och klyvas. Av sockret och vattnet kokas en klar lag; häri läggas päronen ned och få koka, tills de äro mjuka, varefter de läggas upp i krans på krämen. Aprikoserna läggas i blöt i ljumt vatten några tim., innan de skola kokas, och sättas på i samma vatten. Då de äro mjuka, passeras de, och såsen smaksättes med sockret samt hälles över päronen. På varje päron lägges ett kluvet körsbär. Fatet sättes in i svag ugnsvärme omkr. 10 min., varefter anrättningen serveras. 500. Rödvinsskum (f. 6 pers.). 2 V2 del. rödvin 4 äggulor 100 gr. strösocker V2 t sk. finrivet citronskal 1 msk. hallon- 1. rött vinbärs- gelé BEREDNING: Alla ingredienserna vispas över elden, till dess vätskan börjar sjuda och det hela är förvandlat till skum. Vispningen fortsättes, tills skummet avsvalnat. Det hälles då upp i geléskål eller krämkoppar.