43 [ SOPPOR*) BEREDNING: Dricka, vatten och sirap och saften av 1 citron blandas. Den andra citronen skäres i skivor och lägges i. Eör att avkyla kallskålen kan man lägga i litet is. Serveras med skorpor. Mjölk- ocli grynsoppor. 88 Åggmjölk med skum (f. 6 pers.). 2 lit. mjölk 3 ägg socker, salt (skalet av V4 citron rivet) BEREDNING: Äggnior och vitor skiljas, gulorna läggas i soppskålen, och vitorna sias till hart skum. Mjölken kokas upp, och däri läggas med sked sma klimpar av ägg- viteskummet. Mjölken får härunder ej koka. Efter ett par min. tagas klimparna upp med hålslev och läggas på harsikt. (Citronskalet rives i mjölken, vilken därefter avsmakas och slås till äggulorna under stark vispning.) Klimparna läggas i, strös över med socker, och mjölken serveras. 89. Chokladsoppa (f. 6 pers.). 1 hg. choklad 2 tsk. potatismjöl 2 lit. mjölk 3 del. tjock grädde V2 — 3U kkp strösocker BEREDNING: Mjölken kokas upp, chokladen brytes sönder och lägges i. Mjölken vispas över elden, tills den kokar och chokladen smält, varefter sockret tillsättes, och soppan avredes med potatismjölet utrört med litet vatten. Den får åter ett gott uppkok, hälles upp och serveras med vispad grädde.