EFTERRÄTTER 271 507. Blanc-mangé (f. 6 pers.). 5 del. grädde 3 msk. strösocker (1. vanilj- socker) 4 blad gelatin Till garnering: sylt, biskvier BEREDNING-: Grädden vispas med sockret till hårt skum. Gelatinet löses upp i litet ljumt vatten och nedröres för- siktigt i gräddskummet, tills allt är väl omblandat. Blanc- mangén slås därefter upp i geléskål att stelna, varefter den garneras med sylt och biskvier. 508. Blanc-mangé med frukt (f. 6 pers.). 6 apelsiner 1 hg, strösocker 1 kkp jordgubbsylt 1 hg. biskvier Blanc-mangé: 3 del. tjock grädde 2 msk. vaniljsocker 2 blad gelatin Till garnering: jordgubbsylt, biskvier BEREDNING-: Apelsinerna skalas, skäras i skivor och läggas i en geléskål med litet strösocker mellan varje varv. Ovanpå apelsinerna lägges ett varv biskvier och där- ovanpå jordgubbsylt. Blanc-mangén beredes enligt föregående recept och lägges överst i skålen. När den stelnat, garneras den med jordgubbar och biskvier. 509. Randig blanc-mangé (f. 6 pers.). 100 gr. sötmandel 4 gr. bittermandel 150 gr. strösocker 6 del. vatten 6 del. tjock grädde 12 gr. gelatin skalet av 1 apelsin saften av 2 apelsiner karmin spenatgrönt