134 250. Köttkroketter (f. 6 pers.). 2 msk. smör 4 msk. mjöl 3 kkp buljong 5 kkp stekt eller kokt kött skuret i tärningar salt, vitpeppar Till panering: 2 ägg, 2 kkp stötta skorpor Till kokning: 3/4 kg. flottyr BEREDNING-: Smör och mjöl sammanfräsas, buljongen spädes på, köttet lägges i, ocli stuvningen får koka 10 min., varefter den avsmakas. Massan bredes ut på ett Hatt fat att kallna, och härav formas små sockertoppformiga kroketter. Dessa rullas i stötta skorpor, doppas i vispat ägg och rullas ater i stötta skorpor, varefter de få stå att torka V2 timma. Flottyren upphettas, kroketterna kokas gulbruna däri och läggas upp på gråpapper att rinna av. De garneras med persilja och serveras med champignon- eller brun sås, eller tillsammans med stuvade grönsaker. 251. Kotletter av kokt kött (f. 6 pers.). 3 hg. kokt, finhackat kött 1 hg. benfritt oxkött 1 hg. benfritt kalvkött Va hg. späck 1 ägg 1 Va kkp gräddmjölk 2 msk. stötta skorpor 1 msk. fint hackad portugisisk lök 1 tsk. smör 1 tsk. salt V2 tsk. vitpeppar Va tsk. ingefära 2 — 3 msk. smör BEREDNING: Oxkött, kalvkött och späck drivas tre gånger genom köttkvarn samt blandas därefter med ägget, grädd- mjölken, den i 1 tsk. smör frästa löken och kryddorna till en vanlig köttfärs. Det kokta och finhackade köttet sättes till, och allt blandas väl tillsammans. Av färsen göras små