6 Rätter av oxkött. 133. Pepparrotskött (f. 6 pers.). 2 kg. rev, bringa eller märg- pipa Sås: 1 msk. smör 2 msk. mjöl V2 lit. köttspad eller mjölk 3 lit. vatten 2 msk. salt 3 — 4 msk. riven pepparrot salt (socker) BEREDNING-: Köttet tvättas med en dnk doppad i bett vatten, sättes på i kokande vatten, skummas, saltas och får koka långsamt med tätt slutande lock 2 — 3 tim. Såsen beredes enligt allmänna regler för såser, Peppar- roten får ej koka med såsen, emedan denna då får en besk smak. 134. Boeuf å la mode (f. 12 pers.). 3 kg. oxkött (fransyskan) 3 hg. späck jämte svålen 1 kalvfot 1 V2 msk. salt l/i tsk. stött vitpeppar 8 vitpepparkorn 2 nejlikor 1 portug. lök 3 morötter 2 del. franskt vin 1 del. konjak 1 V2 lit. svag buljong 5 stora stekta lökar till gar- nering