419 Pl. VII. Tjäder (fig. 1, 2): en fullvuxen tupp räcker för 8—10 pers., en höna för 6—8 pers. Järpe (fig. 3): räcker för 2—3 pers. Orre (fig. 4, 5): räcker för 4—6 pers. PI. VIII. Ripa i vinter- ocli sommardräkt (fig. 1, 2): räcker för 2—3 pers. Rapphöns (fig. 3): räcker för 2—3 pers. Gräsand (fig. 4): fullvuxen and räcker för 3—4 pers., en unge för 2 pers. Tam anka (fig 5): räcker för 6—8 pers. Pl. IX—XII. Viktigare matnyttiga fiskar. Pl. IX, X upptaga sötvattens fiskar. Flertalet av dem finnas dock även längs Östersjökusten. Laxen och ålen vistas periodvis i havet och i sö t vatten. Pl. XI, XII återgiva en del saltsjöfiskar. Av dem förekomma dock lake och nejonöga även i sötvatten. Helgeflundran fås huvud- sakligen från norska kusten; forell och flundra förekomma ganska rikligt i Östersjön, de övriga huvudsakligen vid Västkusten. Fiskarnas kött växlar icke obetydligt i smak under olika årstider. Lake, gädda och abborre anses bäst under vintern; havstunga i april och maj; övriga flundrefiskar under sommaren och början av hösten; torskfiskar och gös under hösten och förvintern. Pl. IX. Abborre (fig. 1): Bäst vid en vikt av 3—4 hg. Lämp- ligast till stuvning och stekning. Gös (fig. 2): stekes eller kokas hel eller i filéer; bäst vid en vikt av iy2—20g kg. Id (fig. 3): bäst vid en vikt av 1 l/i kg.; anrättas vanligen kokt med någon enklare fisksås. Braxen (fig. 4): bäst och fetast vid en vikt av 2—2l/2 kg.; lämpligast till kokning, helst inkokning. Gäclcla (fig. 5): bäst vid en vikt av 1V2—21f kg.; anrättas kokt, stekt el. till färser. Pl. X. Blcmldax (Salmo salar, fig. 1): god intill 18 kg. I mindre hushåll bör man föredra en mindre fisk på 3—5 kg. framför ett stycke av en större. Kokas, stekes eller användes till å-la-dauber. Röding (Salmo alpinus, fig. 2): finns huvudsakligen i Norrländska och Värmländska sjöar samt i Vättern; bäst vid vikt av 3 kg.; beredes såsom lax (se rec. 260 och 298).