80 [ KÖTT~j Rätter av kalvkött. 158. Kalvfrikassé (f. 6 pers.). 1 V2 kg. kalvbringa 2 lit. vatten 1 msk. salt Sås: 1 msk. smör 2 msk. mjöl x/2 lit. spad 2 tsk. citronsaft 1 tsk. socker 1 — 2 äggulor BEREDNING-: Bringan knäckes ock tvättas med en duk doppad i bett vatten. Den sättes på i kokande vatten, skummas ocb saltas. Köttet får därefter sakta koka med slutet lock, tills det är mört, eller omkr. 2 tim. Det tages upp och skäres i lagom stora bitar. Såsen beredes enligt allmänna regler för såser och serveras över köttet. 159. Kokt kalvbringa (f. 6 pers.) 1 Va kg. kalvbringa 6 kryddpepparkorn 2 lit. vatten 1 bit ingefära 1 msk. salt BEREDNING-: Bringan knäckes och tvättas med en duk doppad i hett vatten. Den sättes på i kokande vatten, skummas, och kryddorna sättas till. Köttet far därefter sakta koka med tätt slutande lock, tills det är mört, eller omkr. 2 tim. Det tages upp, skäres i lagom stora bitar, och alla ben, som lossnat, tagas ur. Till kokt kalvbringa serveras kräft-, champinjon-, kapris- eller i enklaste fall dillsås. Såsen beredes alltid av det spad, i vilket bringan kokat.