I KAFFEBRÖD-) 347 BEREDNING lika med föregående recept. 648. Fina kryddskorpor. 3 kg. vetemjöl (eller 2 kg. vetemjöl och 1 kg. råg- sikt mjöl) 2 lit. ljum mjölk 80 gr. pressjäst 6 hg. smör eller margarin 2 Va kkp sirap 2 tsk. salt 1 msk. krossad fenkol 1 msk. krossad anis 6 — 8 msk. finhackade pome- ransskal BEREDNING- : Jästen löses upp i litet av den ljumma mjölken, mjölet siktas, 3 — 4 kkp tagas undan till bakning, och resten slås i ett fat. Mjölken tillsättes under flitig rörning, den upplösta jästen blandas ned, och degen slås smidig och blank. Den sättes på varmt ställe att jäsa till sin dubbla storlek. Smöret röres, tills det blir vitt och pösigt, och ned- arbetas då i degen jämte sirapen och kryddorna. Degen får åter jäsa upp. Den bakas sedan ut till langa, smala biöd, vilka sättas på smorda plåtar att jäsa och därefter gräddas. Då brödet är avsvalnat, skäres det i omkr. 3 cm. tjocka , skivor, som sedan delas mitt itu till över- och undei skorpor och skåras. Skorporna sättas in i medelmåttig ugnsvärme att få vacker rostgul färg, tagas ut och fa svalna. De sättas sedan in i svag ugnsvärme att bli genomtorra och möra. 649, Enkla 2 kg. rågsiktmjöl 1 kg. vetemjöl 2 lit. ljum mjölk 80 gr. pressjäst 2 hg. smör eller margarin 1 kkp sirap kryddskorpor. 2 tsk. salt 1 msk. krossad fenkol 1 msk. krossad anis 6 — 8 msk. finhackade pome- ransskal