j safter] 375 699. Krusbärssaft II. balvmogna krusbär vatten s/4_i kg. strösocker till varje kg. saft EREDNING: Krusbären sköljas ocli snoppas samt läggas i en stenkruka. Kallt vatten hälles över bären, sa mycket att det fullt täcker dem. En tallrik lägges över krukan ock kittas fast med en deg av grovt rågmjöl och vatten, så att det blir fullkomligt tätt. Krukan sättes ned i en gryta med hö, sa mycket vatten hälles pa, att över hälften av krukan står under vatten. Den far sedan koka 5 G tim. Massan hälles upp i en silduk, och saften far självrinna. Den får sedan koka med sockret under skumning 20 min., buteljeras varm eller kall, buteljerna korkas och hartsas. EREDNING: Krusbären sköljas och snoppas. De stötas i) och läggas i en kruka. Vattnet kokas upp och hälles över bären. Krukan täckes över med en handduk och ett lock. Dagen därpå silas saften ifrån. Den kokas upp och hälles åter över bären. Detta upprepas tre dagar å rad. På fjärde dagen kokas saften med sockret. Den får under skum- ning koka, tills den blir klar och simmig, varefter den butel- jeras. Buteljerna korkas och hartsas. 700. Krusbärssaft ill. 10 lit. mogna krusbär 5 lit. vatten V2 kg. socker till varje kg. saft 701. Blandad krusbärssaft. 5 lit. gula krusbär 5 lit. gröna krusbär 6 lit. röda krusbär 8 lit. vatten (eller så mycket att det står över bären) V2 kg. socker till varje kg. saft B EREDNING: lika med krusbärssaft I (s. 374).