82 [KÖTT smörjes med smöret, steken lägges i med insidan upp och sättes in i het ugn att brynas. När den är brynt, tages den ut, saltas och vändes. Den kokande vätskan tillsättes, steken sättes åter in i ugnen att genomsteka och överöses därunder med sin sky var tionde min. Till stekningen åtgå 3 — 4 tim. Köttskyn silas, skummas, och såsen beredes enligt all- männa regler för såser. 162. Benig kalvstek (f. 6 pers.). 2 kg. kalvbringa 2 msk. smör 1 msk. salt 6 kryddpepparkorn 1 lit. buljong 1. vatten Sås: V, msk. smör 1 V2 msk. mjöl köttsky V2—1 del. grädde BEREDNING-: Bringan tvättas med en duk doppad i hett vatten, varefter den knäckes väl. Den stekes sedan som vanlig kalvstek, antingen i ugn eller i gryta. Sasen avredes enligt allmänna regler för såser. 163. Späckad kalvsadel (f. 6 pers.). 2 V2 kg. kalvsadel 1 V2 hg. späck 1 msk. salt Sås: V2 msk. smör 1 V2 msk. mjöl köttsky Va del. madeira 1. sherry 3 msk. smör 1 lit. buljong 1. vatten citronsaft salt vitpeppar BEREDNING: Kalvsadeln tvättas med en duk doppad i hett vatten och späckas med fina, i saltet vända späck-