187 mellanrätter") hårt skum slagna vitorna, smeten slås i smord och bröd- beströdcl form och gräddas i vattenbad i ugn eller ovanpå spisen 40 — 50 min. Serveras med kräft- eller champinjonsås. 338, Ansjovisbullar (f. 6 pers.). 60 gr. smör 1 V2 kkp stötta skorpor 18 ansjovisar agg 7 — 8 del. oskummad mjölk socker Till formarna: 1 V2 msk. smör, 4 msk. stötta skorpor Till garnering: 2 ägg BEREDNING-: Smöret skiras och blandas med de stötta skorporna. Ansjovisarna rensas, benas ur, hackas fint och röras i. Aggen vispas tillsammans med mjölken och litet socker och nedblandas. Smeten hälles i smorda och bröd- beströdda små pastejformar samt gräddas i ugn 15 — 20 min. Formarna stjälpas upp, bullarna läggas upp på serveringsfatet, garneras med hårdkokta, hackade ägg och serveras med ärter och skirat smör. 339, Sillsalad (f. 6 pers.). 1 V2 salt sill 2 kkp kokt 1. stekt kött 2 kkp kokta rödbetor 2 Va kkp kokt potatis skurna i tär- ningar 1 salt gurka 2 äpplen 4 — 6 msk. ättika vitpeppar socker Till garnering : 2 ägg BEREDNING: Sillen vattenlägges dagen förut, rensas och befrias från skinn och ben, inklappas i en duk och skäres