369 kompotter") BEREDNING: Apelsinerna och citronerna torkas väl med en fuktig duk och skäras i halvor. Varje halva skäres i tunna skivor, och kärnorna tagas noga hort. Det kalla vattnet hälles över frukten, denna får sedan stå i 12 tim. Dagen därpå får allt koka, tills skalen bli genomskinliga, och får sedan stå ytterligare 24 tim. Då påsättes marmeladen jämte sockret och får koka under skumning, tills den blir klar. När mesta hettan avgått, hälles den upp i små glasburkar. Ivompotter. Allmänna regler för kompottkokning. Till kokning av kompott kan användas all slags frukt. Frukten bör vara hel, fast och alldeles oskadad. Eörst kokas en sockerlag, varvid man beräknar följande proportioner: 6—8 hg. toppsocker, 1 lit. vatten. Då lagen är färdig, silas den genom dubbel musslinsduk och hälles upp att kallna. Frukten rensas, sköljes hastigt och torkas. Den lägges på väl torra konservburkar av glas. Burkarna böra fyllas endast till tre fjärdedelar. Den kalla lagen hälles över frukten, och man bör se till, att lagen står väl över frukten. Burkarna skruvas igen eller korkas. I det senare fallet måste korkarna bindas över med segelgarn. Burkarna viras om med dukar, så att de ej stöta emot varandra, och sättas ned på fyrdubbel handduk i en kittel med flat botten, eller ock sättas de ned i hö. Kallt vatten hälles på, så att burkarna stå halvt under vatten. Grytan sättes på elden att koka upp och får sedan sakta koka, olika länge för de olika fruktsorterna. Då frukten kokat sin fulla tid, lyftes grytan av elden, och burkarna få stå kvar i vattnet, tills de äro fullkomligt kalla. De tagas 24