21 r SOPPOR ) sikt att rinna av. Den hackas sedan fint tillsammans med mjölet och sättes pa i en kastrull med litet av buljongen. Resten av buljongen spädes på under flitig rörning. Kålen får sedan koka V2 timme och avsmakas därefter med salt och vitpeppar. Den serveras med frikadeller, korv eller förlorade ägg. 39. Soppa på brusselkåi (f. 6 pers.). 30 briisselkålshuvud 1 hg. magert fläsk 1 liten rödlök 1 msk. smör 2 lit. buljong 3 msk. mjöl salt, vitpeppar (socker) BEREDNING: Kålen sköljes och förvälles omkr. 10 min., tages upp och får rinna av. Fläsket skäres i skivor, löken skalas och hackas. Lök och fläskskivor fräsas i smöret över sakta eld omkr. 10 min. Kålen hackas fint tillsammans med mjölet och lägges ned jämte fläsket i den kokande bul- jongen, varefter soppan får koka 20 — 30 min. Den silas, skummas och avsmakas med kryddorna samt serveras med stekt bröd eller queneller. 40. Brynt vitkålssoppa (f. 6 pers.). 1 litet kålhuvud 2 msk. smör 1—2 msk. sirap 2 V2 lit. buljong 12 kryddpepparkorn G vitpepparkorn salt BEREDNING: Kålhuvudets yttre blad tagas bort, de övriga lossas från stjälken, och den tjockaste delen av huvud- nerven skäres bort, varefter kålen skäres i fina tärningar. Smöret bry nes i en gryta, kålen lägges i jämte sirapen och far under flitig rörning bryna, tills den fått en vacker ljus-