333 V8 kkp pärlsocker 618, Prinsesskakor (150 st.). 425 gr. smör 50 gr. strösocker 25 gr. bittermandel 4 äggvitor 425 gr. vetemjöl Till pensling: 2 äggvitor 50 gr. sötmandel Va kkp pärlsocker BEREDNING: Smöret tvättas, och mjölet siktas på bak- bordet. Smöret fördelas i flockar och lägges ovanpå mjölet tillika med sockret, den skållade och finrivna mandeln samt äggvitorna (ej slagna till skum). . Alla ingredienserna arbetas därefter tillsammans till en smidig, sammanhängande de°\ Denna kavlas ut ganska tjockt, av den uttagas med mått små kakor, dessa penslas över med äggvita och beströs med mandel och socker. De gräddas vackert ljusbruna i medelmåttig ugnsvärme. 50 gr. sötmandel T"> EREDNING-: Det tvättade smöret röres med sockret, och JJ de båda mjölsorterna arbetas in. Degen kavlas ut till omkr. 2 mm. tjocklek, och med ett mått uttagas runda kakor, som vikas ihop nästan på mitten. Kakorna penslas med upp- vispat ägg och beströs med hackad mandel och socker. De gräddas mycket väl i god ugnsvärme. 619. Uppåkrakakor (100 st.). 425 gr. smör 160 gr. strösocker Till pensling: 2 ägg 210 gr. potatismjöl 425 gr. vetemjöl