SYLTER *) 361 668. Ränklor som salad. 2 kg. halvmogna ränklor 3 lit. vatten 1 del. salt 2 msk. ättika 2 kg. toppsockcr 5 del. vatten BEREDNING-: Frukten sköljes och naggas med en silver- gaffel (skalet spricker då ej i kokningen). Stjälkarna avklippas något. Vattnet och saltet blandas kallt tillsammans, frukten lägges ned i laken och får ligga två dygn däri. Den tages sedan upp och får ligga i friskt vatten ett dygn. Frukten sättes därefter på elden i nytt, friskt vatten. Allt eftersom bären flyta upp, tagas de upp med hålslev och läggas ned i ättikblandat vatten. Då de äro fullkomligt kalla, läggas de upp på linne att rinna av. Av sockret och vattnet kokas en klar, simmig lag. Lagen slås upp att kallna och hälles sedan över bären. Översta varvet beströs med socker (bären bli annars mörka). Dagen därpå hälles lagen av, kokas upp, får kallna och hälles över frukten. Detta upprepas följande dag. Nu får lagen stå över bären 3—4 dagar. Man häller då ännu en gång av den, låter den få ett uppkok och lägger sedan försiktigt ned bären. Sylten får ett lätt uppkok, bären tagas upp med hål- slev och läggas på burkarna. Lagen får ytterligare koka ihop, tills den är simmig. Den slås upp, får kallna och hälles sedan över frukten. Sylten bindes över och förvaras på svalt ställe. 669. Vita syltpäron till garnering. 2 kg. päron 1 kg. toppsocker \2 lit. vatten EREDNING: Päronen sättas på i kokande vatten och få koka, tills de äro nästan mjuka.