30 querie et de la quantité de l'écoulement sanguin : Irès-cerlainement une branche plus ou moins volumineuse est lésée; mais l'examen du creux parolidien n'est pas commode, et l'on craint en essuyant les tissus, pour se rendre compte d'où vient le liquide, de provoquer une nouvelle hémorrhagie, le raisonnement faisant bien sup- poser que c'est sur la carotide externe ou sur une de ses branches que porte la lésion, et la compression étant, dans ce cas, un moyen temporaire peu énergique, c'est à la ligature de l'artère carotide externe que l'on doit avoir recours. Mais une nouvelle crainte vient se présenter à l'esprit : est-ce par le bout supé- rieur, est-ce par l'inférieur que provient l'hémorrhagie? Dans le premier cas, la ligature ne sera pas efficace; dans le second, au contraire, elle donnerait une sécu- rité parfaite : c'est encore une chance à courir; mais, comme on est à bout de res- sources, que cet homme est extraordinairement anémié, M. Richet a jugé opportun d'en venir à la ligature de la carotide externe, opération qu'il a pratiquée le 29 juin. Trois jours après, l'hémorrhagie ne s'était pas reproduite; le pouls, qui était à peine sensible avant l'opération, avait repris une certaine force : ce malade prenait des aliments liquides, parce que l'impossibilité d'écarter les deux mâchoires ne permet- tait pas d'autre alimentation; en un mot, il se trouvait dans des conditions qui fai- saient espérer sa guérison. Dans cette ligature, M. Richet a appliqué le fil au-dessous de la naissance de la thyroïdienne supérieure. Le lendemain de cette opération, le professeur a exprimé un regret de ne pas avoir procédé autrement. Pour éviter toute espèce de chance d'héniorrhagie consécutive, en produisant un caillot d'une longueur plus grande dans la carotide, il aurait pu, en effet, appliquer la ligature au-dessus de la naissance de la thyroïdienne et lier dans la même plaie cette dernière artère. Le troisième exemple a été observé par moi, aux environs de Paris, chez un homme de 65 ans, qui eut une suppuration de la parotide gauche à la suite d'une fièvre typhoïde : plusieurs ouvertures avaient été faites; une portion de la glande était éliminée, et le malade allait mieux, lorsque survinrent, coup sur coup, quatre hémorrhagies qui mirent les jours de cet homme en danger. Arrivé le soir auprès de lui, je résolus, avec le médecin de l'endroit, de tenter la ligature de la carotide externe. Comme le malade reposait, et que depuis quarante-huit heures aucune hémorrhagie n'avait eu lieu, je remis l'opération au lendemain. Le matin, l'hémor- rhagie ne s'était pas reproduite; mais cet homme était tellement épuisé, que je m'abstins de faire la ligature : je fis bien, car le soir il mourait, sans avoir cepen- dant présenté de nouvel écoulement sanguin. Cet homme offrait les symptômes de paralysie faciale. Yan Swieten, Pinel, Andral ont donc bien raison de dire qu'il ne faut pas se fier aux parotidites qui suppurent : c'est là une affection grave qui peut donner suite à des accidents mortels.