égion postéro-exlerne de l'avant-bras. A ce niveau, en effet, il était facile de cons- 0 &98 aucher. La diminution de volume portait surtout sur les masses charnues de la ater, par la palpation, que les muscles avaient perdu non-seulement de leur volume, nais encore de leur consistance, de leur tension; ils étaient notablement plus flas- ues; de plus, leurs fonctions étaient abolies, et cette paralysie affectait plus spéciale- nent les muscles court et long supinaleurs, le cubital postérieur et l'abducteur du )0uce, les extenseurs des doigts et du pouce; l'avant-bras se trouvait en pronation, et a main pendante en flexion ne pouvait être ramenée spontanément en extension ; es électrodes appliqués sur chacun d'eux ne déterminaient aucune contraction. :es altérations de fonctions sont dues évidemment à une lésion du nerf radial (les lents de l'animal ayant porté en dehors, sur le point d'émergence de ce nerf, hors le la gouttière radiale). Un seul muscle avait échappé à la paralysie et se contrac- ait énergiquement dans le mouvement de l'avant-bras : c'était l'anconé, qui reçoit, ;omme on sait, son innervation d'un long filet, allant en même temps se distribuer ru muscle vaste-externe et prenant naissance au-dessus de la gouttière de torsion. Quant à la sensibilité, elle était en grande partie conservée, quoique légèrement btuse. La persistance de cette sensibilité est-elle une preuve irréfutable que le ronc nerveux n'a pas subi une section complète et qu'il a été seulement contus ? Vous ne le croyons pas, car les recherches de M. Paulet (Un. Méd., 1868, Études iir les suites immédiates ou éloignées des lésions traumatiques des nerfs) et es expériences de MM. Arloing et L. Tripier {Rech. sur la sensibilité des tégu*. •nents et des nerfs de la main y Arch. de physiol,, 1869) ont démontré que les lerfs du membre supérieur peuvent se suppléer mutuellement et que, par consé- [uent, la conservation du tronc nerveux n'est pas indispensable à celle de la sensi- îilité. Il nous est donc difficile d'affirmer si, chez cet homme, le nerf radial a été iétruit en totalité ou en partie, ou simplement contus. Ce que nous savons est qu'il i été intéressé, et que cette lésion a sutTi à l'atrophie et à la paralysie des masses charnues où il va se distribuer. Le pronostic d'un semblable traumatisme est évir demment très-grave au point de vue fonctionnel du membre; mais cependant tout ne nous semble pas désespéré, car il peut se produire une régénération nouvelle autour du cylindre-axe persistant dans un laps de temps que la physiologie expéri- mentale fixe de trois à quatre mois; or, chez ce malade, la blessure ne date que de trente-neuf jours. Mais, en admettant la possibilité de ce retour des fonctions du nerf, elle ne servirait pas à grand'chose si le muscle lui-même avait perdu sa con* tractilité propre, ce qui, malheureusement, paraît exister chez notre malade. Il faut donc à tout prix s'efforcer de réveiller et d'entretenir cette contractilité en répétant l'application de l'électricité et en employant principalement les courants faibles, mais continus. il. Contusion profonde du talon par compression. — M. Desprès, à l'hôpital ■