279 noir, dur, légèrement mobile, qui fut considéré comme un séquestre et extrait faci- lement à l'aide d'une pince. On constata alors que ce prétendu séquestre n'était autre chose qu'un morceau de plomb provena?it de la chemise d'un obns, et ayant [3 centimètres de diamètre dans tous les sens. Le malade raconta alors qu'à une bataille livrée par l'armée de la Loire en 1870, un obus était tombé non loin de lui ; à ce moment, il avait senti quelque chose le frapper au visage et il avait saigné au nez. Depuis lors, il avait toujours eu de la peine à respirer par le nez, et il se plai- gnait d'un écoulement sanieux continuel. Ce fragment avait pénétré dans le nez sans produire de plaie extérieure et s'était logé à cheval sur la cloison, après l'avoir perforée. Cette observation me rappelle celle de Nélaton et consignée dans mon 3Iémoire sur les plaies par armes à feu, d'un soldat ayant rendu par la bouche une halle qui s'était introduite par le nez, sans produire d'autre délabrement qu'une légère déchirure de la muqueuse pituilaire. Dans le cas de M. Verneuil, des douleurs revenant par accès très-intenses et avec une intermittence remarquable en avaient imposé, au début, pour une névralgie faciale. Pendant la durée de l'accès, le nez rougissait ainsi que les parties atte- nantes, et un sentiment de brûlure, accompagné d'élancements, se faisait sentir dans la profondeur de la face, avec coryza, larmoiement, etc. ; dans les intervalles, la rémission était parfois assez complète. Quelque simple que paraisse l'extraction de ces calculs, elle peut cependant entraîner dans son exécution certaines difficultés, certains accidents qui tiennent à la profondeur où il est situé, à l'engrènement de ces aspérités avec les anfractuo- sités de la pituitaire qui se trouve inévitablement déchirée au moment de l'opéra- tion, enfin au volume considérable du corps étranger. Relativement à ce dernier caractère, Thomas Bryant {The Practice of surgerij a manual, p. 129) dit que dans certains cas rares on a pu broyer la concrétion avant d'en faire l'extraction. C'est, en effet, la conduite qu'a tenue M. Verneuil dans l'observation que nous avons déjà citée, et cela de quinze jours en quinze jours; en quatre séances de broiement, la malade put être entièrement débarrassée de son calcul, qui était primitivement beau- coup trop volumineux pour passer par l'ouverture des narines. Nous ne connaissons guère que ce seul exemple où le chirurgien ait songé à appliquer la litholrilie nasale.