9 qui n'amènent pas de contraclion musculaire, ne causent pas non plus de douleur au moment de la fermeture ou de la rupture du courant, mais agissent en modifiant la nutrition des muscles atrophiés, auxquels ils rendent, selon cet auteur, leur volume, leur motilité et leur énergie. 30 Organes génitaux. — Deux autres malades nous offrent les exemples intéres- sants de tumeurs du testicule dont le diagnostic a plus d un côté embarrassant. L'un d'eux n'est entré dans le service que pour une plaque muqueuse située au niveau de la sous-cloison nasale, et ce n'est qu'accidentellement qu'il est venu à parler des deux tumeurs testiculaires qu'il porte, et contre lesquelles il ne réclame aucun traite- tement : cet homme, âgé de 47 ans, a senti se développer, il y a une trentaine d'an- nées, dans le testicule gauche, puis dans le droit, une tumeur pour laquelle il a été réformé, mais qui ne l'a jamais beaucoup gêné, soit par des douleurs, soit par un accroissement exagéré ; il n'a jamais eu de goût très-prononcé pour les plaisirs vénériens; il est marié et n'a pas eu d'enfants. Voici ce que l'examen révèle : A gauche, la main trouve dans le scrotum, et occupant la place du testicule, une tumeur du volume d'un gros œuf de poule, très-lourde, d'une consistance presque pierreuse dans les trois quarts de son étendue, mais présentant cependant des points plusrénitents; en avant, une bosselure fluctuante; en bas et en dedans, une partie plus molle qui semble être le testicule, considérablement atrophié. La tumeur est assez régulière, lisse dans certains endroits, un peu plus bosselée dans d'autres ; elle s'arrête brusquement au niveau du cordon, qui n'offre rien de particulier. A droite, on trouve à peu près la répétition de la même tumeur; seulement, moins lourde, plus allongée dans le sens vertical, ivec deux ou trois bosselures fluctuantes, et la position 011 se trouve la glande un peu plus nette. A quel diagnostic doit-on s'arrêter? Est-ce là un double fibrome du testicule, ou bien un sarcocèle cancéreux? Devons-nous opter pour la maladie kystique proprement dite ? La durée très-pro- noncée de ces tumeurs, et surtout leur marche lente (elles datent de trente années), nous permettent d'écarter les deux premières hypothèses. L'idée se présente alors de sarcocèle enchondromateux avec kystes; mais on sait que l'affection mixte cartila- gineuse, à laquelle les auteurs modernes ont donné le nom de maladie kijstique du testicule^ n'est pas aussi bénigne qu'on avait bien voulu le dire tout d'abord, et ne peut se greffer sur l'économie, aussi longtemps que les tumeurs que nous avons en vue ici, sans déterminer des accidents et se comporter, en un mot, coThme le can- cer. M. Desprès ne rejette pas la possibilité de kystes peu nombreux dans ces tumeurs, mais il croit surtout à une tumeur composée, sarcocèle ossifiant et enchon- dromateux. Ce cas est si insolite, que le chirurgien avait pensé un moment à une inclusion tesliculaire, avec transformation de la glande, idée qui pouvait, jusqu'à un certain point, concorder avec la présence de kystes. L'autre malade est un homme de 25 ans, qui entra dans le service pour une