123 ''i 1 propos, nous rappellerons un fait rapporté par Becquerel à l'Académie des iences, en 1846, et qui n'est pas sans quelque intérêt pour la physiologie : il ■ igissait d'un chien qui avait, douze ans auparavant, avalé en jouant deux pièces ■! j monnaie, une pièce de 5 francs et un gros sou de métal de cloche; il n'en fut jllement incommodé ni dans le moment ni plus tard. A l'autopsie, on trouva ins l'estomac les deux pièces de monnaie mêlées aux débris du dernier repas. La ^ èce de 5 francs, dont la surface n'était pas visiblement altérée, pesait 23 gr. 425, 1 lieu de 25 gr. Le gros sou, au contraire, était notablement altéré ; il était devenu ès-mince et était recouvert d'une matière noire, de sulfate de cuivre probablement; îi ne pesait plus que 5 gr. 505 au lieu de 20 gr. Il est probable que si l'animal eût ^: écu plus longtemps, la pièce de cuivre aurait fmi par disparaître en totalité, sans i voir produit aucun désordre dans l'économie. Relativement à la diminution de f)Iiime du corps étranger, par le fait de son séjour dans la cavité de l'estomac, nous terons encore le fait de ce matelot anglais, rapporté par M. Peter, qui mourut il'une gastrite chronique ulcéreuse déterminée par la présence d'un de ces couteaux > ppelés vulgairement eustache et qu'il avait avalé plusieurs années auparavant. Le , lanche avait disparu presque en totalité et les lames du couteau étaient devenues, i jur ainsi dire, des lames de canif. 1 i Au point de vue de la tolérance, les aliénés se rapprochent, du reste, des ani- naux. M. Moutard-Martin {Journal de médecine et de chirurgie pratiques^ 1873) a I u, par exemple, une femme démente qui avait ingurgité sept pièces de monnaie de lÉi sou ou de deux sous sans la moindre diflîculté. Toutes ces pièces furent retrou- 'jpes dans les garde-robes à des époques différentes. Trois passèrent au bout de bux jours, les autres plus tard; il fallut neuf jours en tout pour que l'émission fût Dmplète; il n'y eut d'ailleurs aucun accident. Hévin cite encore un enfant de ans qui rendit par l'anus un jeton de cuivre qu'il avait avalé un an auparavant, et ni ne lui causa aucune incommodité. Ce que nous pouvons dire, au point de vue des troubles consécutifs^ c'est que .nlôt ils sont complètement nuls; tantôt le corps manifeste sa présence par des nénomènes de médiocre intensité, un léger malaise, une sensation de pesanteur, uelques crachements de sang, des coliques, un peu de diarrhée ; tantôt enfin il âveloppe les accidents les plus graves, les plus formidables qui mettent bel et ien les jours du patient en danger de mort. ' Comment sont expulsés les corps étrangers introduits dans les voies digestives? isons tout d'abord qu'il en est qui prennent droit de domicile dans leur intérieur, |)it dans l'estomac, soit dans le cœcum, soit dans l'S iliaque, et qu'on ne retrouve ii'après la mort. C'est par les quatre voies suivantes qu'ils peuvent sortir de l'éco- r>miR (l'œsophage, le rectum, le paroi abdominale, l'appareil urinaire).