as iU9 servir de conducteur à la suppuration à venir. Le pansement ouaté ne put être sup- porté par le malade, et fut enlevé le lendemain, à cause des violentes douleurs qu'il •gavait occasionnées. Néanmoins, tout se passa à souhait : la réunion du segment interne de la plaie hori- zontale se fit par première intention, et les tissus profonds se mirent à suppurer ; il n'y eut aucune hémorrhagie primitive ou consécutive, et, chose assez insolite, la tempéra- ture, à partir du lendemain de l'opération, s'abaissa d'un degré. Une rougeur éry- théraateuse diffuse qui apparut sur la paroi antérieure du moignon, et que l'on crai- gnit un moment être un début d'érysipèle, s'éteignit au bout de quelques jours, malgré plusieurs phlyctènes développées par l'application de la solution éthérée de camphre, qui, en cette circonstance, ne me paraît pas avoir donné un heureux résultat. Ce fut le pansement au chloral qu'adopta M. Guyon. Nous avons revu le malade au bout de sept semaines; il venait de se former un petit abcès dont le pus s'écoulait encore par l'endroit où on avait donné issue aux fils à ligatures, et la cicatrisation n'était pas encore complète, mais tout faisait pré- sumer une prochaine convalescence. A propos de la désarticulation de la hanche, Malgaigne dit : « On a proposé pour celte amputation les méthodes circulaires à deux lambeaux ovalaires et moi- même j'avais appliqué ici l'incision en raquette^ en faisant descendre sur le trochan- ter et la face externe de l'os une incision de 8 centimètres sur laquelle venaient J tomber les deux branches du V. Toutes ces méthodes sont justement délaissées pour le lambeau antérieur » La méthode en question n'est donc point tout à fait nouvelle, au moins quant à l'incision; mais personne, que je sache, n'avait pro- posé, avant M. Guyon, de procéder à la désarticulation avant de sectionner presque la totalité des parties molles, ce qui est le principe de cette méthode, et constitue, il faut l'avouer, un temps délicat, exigeant de la part de l'opérateur de la patience, de l'habileté, et une connaissance anatomique parfaite de la région. Au point de vue des conséquences immédiates, l'incision verticale externe, queue de la raquette, nous a paru très-favorablement disposée pour permettre l'écoulement facile de tous les liquides d'exsudation et de la suppuration que l'on a intérêt à empêcher de stagner au fond de la cavité cotyloïde. De plus, par l'emploi de ce pro- cédé, M. Guyon pense diminuer la surface du traumatisme comme dans la méthode ovalaire, avec section des masses musculaires en un seul temps, qu'il a préconisée pour l'amputation de la cuisse à sa partie inférieure. Ajoutons encore, pour justifier le choix de la désarticulation, que l'autopsie du membre révéla l'existence d'un noyau néoplasique dans le grand trochanter et dans la tête fémorale, qui n'aurait certainement pas manqué d'être le point de départ •l'une récidive rapide, si l'on s'était contenté de faire l'amputation au tiers supé- rieur, qui était à la rigueur praticable.