XXIII ^ Sommaire. — Fractures insolites de l'extrémité inférieure du radius. — Luxation des quatre derniersi p; métacarpiens en avant. — Fistule anale, emploi du galvano-cautère. — Bec-de-lièvre, opération pari emboîtement des lambeaux. j lo Fractures insolites de l'extrémité inférieure du radius. — Peu de; fractures ont plus attiré l'attention des chirurgiens que celle de l'extrémité infé- rieure du radius. Les remarquables travaux des Dupuylren, des Malgaigne, des Vel- peau, de M. Voillemier laissent peu de chose à ajouter à leur histoire clinique, et ' cependant, si on prenait soin de rassembler tous les faits de cette nature, sans exception, qui s'offrent à nous dans les hôpitaux et de les comparer minutieusement ensemble, on verrait qu'il n'en est pas deux qui se ressemblent à tous égards, tani au point de vue du mécanisme qui a produit la solution de continuité qu'à celui di la variété anatomo-pathologique à laquelle on a affaire. Nous savons, d'une part, qu'il est très-rare que cette lésion soit le résultat d'uni violence agissant d'une façon directe sur la partie inférieure de l'avant-bras. Dans» la majorité des cas, en effet, elle se produit par le choc de la paume de la main surii le sol, le blessé étendant instinctivement, dans sa chute, les bras en avant : nous venons de voir cependant, dans le service de M. L. Labbé, à la Pitié, un hommet a chez lequel cette fracture avait reconnu pour cause une violence extérieure directe; il était tombé sur le dos, avait croisé l'avant-bras gauche sur sa poitrine, et c'es^ dans cette situation que le talon de la botte d'un camarade était venu directement lui briser la partie inférieure de l'os. Une circonstance particulière qui eût pu^ ^ chez cet homme, sans un interrogatoire approfondi, donner le change au chirurgien^ était qu'il avait été victime quelques années auparavant d'une première fracture dé la partie inférieure de la diaphyse du radius, ayant laissé sur l'avant-bras une déà • formation persistante. ' D'autre part, la forme anatomique la plus commune, le tjjpe, pour ainsi dire, d# ces sortes de solutions de continuité, est la variété dite par pénétration^ danâ laquelle les deux fragments s'enfoncent réciproquement dans les deux sens antértW postérieur et transversal et qui correspond neuf fois sur dix à cette étiologie, chut* sur la paume de la main. Or, nous voyons quelquefois celte lésion du squclettel avoir lieu à la suite d'une chute sur la face dorsale. Eh bien, c'est généralement Cl