38 DU POUCE DROIT EN ARRIÈRE. — Dcux exemples intéressants, l'un de luxation méta- carpienne, du pouce (Charité, service de M. le professeur Gosselin), l'autre de luxa- tion du pouce (Hôtel-Dieu, service de M. le professeur Richet), nous montrent à nouveau les difficultés sérieuses que le chirurgien rencontre parfois dans la rédue- *lion ou dans le maintien de cette réduction pour ces sortes de déplacements, et surtout les conséquences funestes que ces lésions négligées entraînent à leur suite. Luxation irnpczo-méfacarpienne du côté droit. — Un jeune homme de 26 ans, décalisseur, fait une chute sur une balle de drap; c'est la face dorsale du premier métacarpien fortement fléchi qui supporte tout le poids du corps. Ayant éprouvé une vive douleur et ne pouvant se servir de son pouce, il consulta un médecin qui exerça, dit-il, des tractions et lui mit un tampon de diachylon maintenu par un bandage. Cependant ce jeune homme continua à travailler avec ses quatre autres doigts et retira, six jours après, l'appareil qui lui avait été appliqué. Ce n'est qu'au bout de quarante jours que, ne voyant aucune amélioration dans son état, il se décida à venir à la Charité. M. Gosselin, comparant les deux régions dorsales trapézo-mélacarpiennes, trouva à droite une légère saillie au niveau de la tête du premier métacarpien, puis au-dessus une dépression. Ces deux symptômes, joints à un léger gonflement des parties molles, indiquaient un déplacement incom- plet du métacarpien sur le trapèze; mais, ici, en raison de Vancienneté de la luxa- tion, il manquait le pliénomène pathognomonique de cette lésion, à savoir : la facilité de réduction de la tête du métacarpien. En elïet, cette espèce de luxation, quand elle est récente, se réduit très-aisément; mais la grande difficulté est de maintenir les surfaces trapézo-métacarpiennes au contact. Si on ne peut arriver à ce résultat, et si les précautions nécessaires au maintien de la réduction sont négligées par le malade, comme le fait est arrivé chez notre jeune homme, la luxation devient irréductible à jamais, et avec elle per- sistent de la gêne, de l'insuffisance dans les mouvements et la présence d'une petite saillie dorsale. Mais une autre conséquence fâcheuse et qui doit être attribuée éga- lement à ce qu'on n'a pas veillé à maintenir la réduction, et à laisser assez long- temps l'articulation lésée dans une immobilité suffisante, est l'arthrite sèche, suite de l'arthrite traumatique, qui se caractérisait par une crépitation anormale perçue dans les mouvements imprimés aux deux os, et annonçant la décortication des por- tions des deux surfaces diarthrodiales restées au contact. Cet exemple nous montre : 1° qu'il faut, dans une luxation trapézo-méfacarpienne, se mettre toujours en garde sur la reproduction rapide du déplacement; 2° qu'il est dangereux de se contenter de la réduire et de renvoyer le malade avec un appareil qui peut se déranger ou être enlevé à cause de la gêne qu'il détermine ; 3° qu'il est indispensable de pratiquer la réduction autant de fois que le déplacement se repro-