122 cause, soil du côté du cœcum, soit dans l'S iliaque el le rectum, de suppuratii qui ont entraîné la mort des malades. Les corps durs, bien que d'un volume assez petit, peuvent, par leur nombre et se tassant dans le môme endroit, déterminer des accidents funestes, llevin, en effl cite encore un homme portant une tumeur fort dure à l'hypogastre, et qui lui ocf sionnait des douleurs vives dans tout l'abdomen. Â l'autopsie, on trouva le coll sphacélé et ouvert; cet intestin était distendu par un amas de noyaux de prunes^ de cerises qui pesait plus de 3 livres; on trouva aussi dans cet intestin 40 balles plomb que cet homme avait avalées de temps à autre dans l'intention de se soulage Dans le Journal de médecine et de chirurgie pratiques (décembre 1873), il est dit qj M. Féréol a observé à la Maison de santé un charcutier qui fut apporté dans service avec tous les signes d'une péritonite et d'une pérityphlile grave. Ce mala|| succomba, et, à l'autopsie, on trouva une perforation intestinale siégeant sur ra:l| pendice vermiculaire du cœcum, perforation ou perte de substance en partie obturB par un petit corps arrondi, gros comme une semence de ricin. Ce petit corps étiB constitué par la réunion de deux ou trois petits poils enchevêtrés et agglutinésJl l'aide d'une sorte de ciment composé de matière grasse et de phosphate calcaire. Il A ce sujet, M. C. Paul a fait remarquer que chez les enfants la tolérance (M cœcum pour les corps étrangers est plus grande que chez les adultes, et il enil donné l'explication suivante : il a vu, en effet, à Erlangen, plusieurs pièces an;:|j tomiques habilement préparées par Gerlach, montrant que l'appendice vermiculai' est pourvu, à son orifice cœcal, d'une valvule l'obturant complètement. Mais cet' valvule, dit-il, n'existe que dans l'enfance et l'adolescence; chez l'adulte, ellef disparu, ce qui permet de supposer que, chez ce dernier, les corps étrangers d'i petit volume puissent plus aisément pénétrer dans la cavité de l'appendice pour provoquer des désordres. Quelle qu'en soit l'explication, le fait anatomique nenop semble pas d'une vérité exactement rigoureuse, car nous avons fait nous-méme,. l'École pratique, quelques recherches sur le cœcum qui nous ont permis de noi assurer que cette valvule, dont parle Gerlach, existe assez souvent chez l'adulte. De tous les corps étrangers qui ont pénétré dans les voies digestives, ceux q. sont incontestablement les plus fréquents sont les pièces de monnaie (d'argent, d'o de cuivre, liard, sou, etc.). On en voit, dans les nombreuses observations relater dans la science, qui ont séjourné des semaines, des mois, des années même, et o est, à juste titre, étonné du peu de désordre qu'elles ont occasionné par leur pn sence. M. Blondeau, à la Société de médecine de Paris, mentionnait encore, to; récemment, l'exemple d'un enfant qui avait avalé un sou depuis quelques annéei qui n'en avait jamais souffert, et qui, pourtant, ne l'avait pas encore rendu par y selles. F/innocuité de ces substances fortement oxydables est fort remarquable, et,