XVIII SoMMAinE. — Corps étrangers du tube digestif (cas de fourchette et de roulette introduites dans l'estomac). — Aiguille introduite dans la cavité du péricarde. Corps étrangers du tube digestif. — Les exemples de corps étrangers du tube digestif sont loin d'être rares, et les annales de la science en renferment une quantité immense, aussi remarquables par les circonstances dans lesquelles ces divers corps ont pénétré dans les voies digeslives que par l'impunité fréquente avec laquelle ils ont pu séjourner parfois très-longtemps, puis librement circuler dans le conduit intestinal, pour être expulsés souvent par l'anus, à la stupéfaction du patient, du praticien dont le rôle inoffensif se réduit le plus souvent à l'expectalion, et des parents et amis, si consternés au moment où l'accident se produit. Loin de nous de vouloir reprendre et disculer dans cette Revue toutes ces obser- vations plus fantaisistes que réellement chirurgicales : les personnes qui voudront être édifiées sur les variétés infinies de forme, de nature, de volume, de longueur et de consistance de tous ces corps, et sur les accidents divers qui les accom- pagnent, n'auront qu'à lire le remarquable article de P. Bérard {Did. en 30 vol. : Estomac), qui a tiré de l'examen de ces observations des propositions générales fort judicieuses, et surtout consulter avec fruit le curieux mémoire de Hévin {Observa- tions sur les corps étrangers arrêtés dans l'œsophage et dans la trachée-artère^ avec les remarques sur les moyens qu'on a employés ou que l'on peut employer pour les enfoncer ou pour les retirer. — Acad. roy. chirurg., 1761, p. 444). C'est, comme l'auteur l'annonce lui-même dans son style original, un tissu d'observations., mais un tissu bien bizarre qui pourrait se résumer en ces mois : Tout ce qui est sus- ceptible par son volume de cheminer dans le calibre œsophagien a été introduit dans l'estomac, depuis le simple noyau, l'épingle la plus ténue et la pièce de monnaie la plus petite, jusqu'aux ciseaux, rasoir, alêne de cordonnier, couteau, lame de sabre, flûte, etc. Cette question, toutefois, nous semble offrir un intérêt assez grand pour qu'il ne soit point inutile de consigner les faits nouveaux au fur et à mesure qu'ils se pro- duisent. En 1871, I'Union Médicale en rapportait deux exemples, dont l'un (pièce de cinq francs en argent saisie à l'aide des dents par un nageur, et avalée par lui ou moment où il faisait la planche) avait élé communiqué par M. Bonnet de Malberbe; dont l'autre, tiré de la thèse du docteur Dechaux (18^2), est relatif à un enfant de 2 ans ayant avalé également une pièce de cinq francs en argent, qui, au bout de