227 Dans le troisième groupe, c'est-à-dire chez les très-jeunes enfants, les appareils •écédents ne sont guère commodes à appliquer, à cause de la grande difficulté l'il y a à les maintenir dans un état de propreté suffisant; aussi, c'est dans ces is surtout que l'appareil en gutta-percha, imaginé par M. Guéniot et présenté par li à la Société de chirurgie, peut rendre des-services. Il se compose de deux gout- ères dont l'une, abdominale, est destinée, en prenant son point d'appui sur le intre, à recouvrir les deux tiers antérieurs de la circonférence du tronc, et dont autre, crurale y qui est unie à la première à angle au niveau du pli de l'aine, - itoure les deux tiers supérieurs de la moitié antéro-externe de la cuisse. Quant aux fractures chez les nouveau-nés, une valve de store, ou plutôt une mple carie à jouer ou carie de visite, suffit pour maintenir les fragments en place. Dans le même service, nous avons vu également une fracture de cuisse qui s'est îrminée par pseudarthrose, ce qui est assez rare dans l'enfance. M. de Saint-Ger-- aain se propose de la traiter par le galvano-caulère : deux aiguilles seront enfon* |ées au centre de la fausse articulation et rougiront sur place. fi liii