Après chlorolbrmisalion compliilc, M. Tillaux se mit à droite de la malade^ cliercha, tout en appuyant sur la partie inférieure du fémur pour étendre la cuis à repousser cette dernière en dehors; après avoir fait des pesées énergiques, comme il n'arrivait pas au résultat désiré, il se plaça à gauche, c'est-à-dire en dch^ de la malade, et, saisissant la jambe et le genou vigoureusement, il imprima à| membre tout entier un mouvement d'abduction brusque en l'attirant à lui. ïousi assistants entendirent alors un craquement sec et unique, et instantanément] cuisse gauche reprit sa position normale parallèle à sa congénère : l'attitude vicieij avait complètement disparu. Séance tenante, le membre abdominal fut placé dans un appareil inamoviï (ouaté, silicaté) entourant également le bassin, et la malade le conserva pendâ soixante-six jours sans présenter le moindre accident. Au moment de la levée] l'appareil, on constata que le membre n'avait subi aucune atrophie, qu'il était d£ la rectitude normale, et que la consolidation était complète : une légère tuméfac tion existait encore dans l'aine gauche, en même temps qu'un peu d'augmentatioij de volume du grand trochanter; quant au raccourcissement, il ne dépassait certainement 1 cent. 1/2; nous avons pu nous en assurer nous-raême en pratiqua cbez la malade un nouveau genre de mensuration, système de parallèles fort in^ nieux, imaginé par M. le docteur Hennequin, et qu'il a bien voulu nous commi quer; le voici : Le bassin étant placé de façon à ce que la ligne des épines iliaqii E A F antéro-supérieures soit bien horizontale, dispose un premier mètre à plat (EF) imm^l diatement au-dessous de ces épines, puis urj second mètre (A B) vertical entre les deui cuisses et tombant perpendiculairement smi| le milieu du premier : on doit faire attention à ce que chacun des genoux se trouve à égal distance de ce second mètre (A B). Ceci fai| on vient poser transversalement, sur la partie antérieure de chaque ligament rotulien, petit cordon arrondi (G G'); en attirant I deux cotés en arrière, il glisse de lui-mèl et se trouve arrêté par l'extrémité supérieJ de chacun des tibias. 11 suffit alors de preuJ et de comparer les distances (E T', F T)J chacune des épines iliaques à la tubéro^ externe du tibia correspondant, pour s'assurer s'il y a une dinérence de longueur. j| Or, je le répète, la cuisse de notre malade, mesurée de cette manière, n'accus pas plus de 1 cenlim. 1/2 de raccourcissement. Après avoir commencé à marcher,Ij B