273 suasmi ou pour de l'argent {Revue des se. médic. en France et à l'étranger, t. V, 1>. 703). Il croit toutefois que cette proposition ne peut être faite qu'à un sujet ayant lin œil atrophié. Swanzy dit : à un ami dont l'œil a déjà été énucléé. lUing (de Vienne), dans un cas, s'est servi de greffe prise sur la muqueuse labiale m malade et sur celle d'un felloio-soldier; dans un autre exemple de symblépharon partiel, c'est la muqueuse vaginale qui aurait été transplantée avec succès par ce chirurgien sur le cul-de-sac conjonclival. Toutefois, Otto Becker préfère de beaucoup, comme choix, la conjonctive du lapin, si facile à se procurer, parce que, au bout d'un certain temps, elle paraît se résorber complètement et être remplacée par un lissu muqueux qui a la plus grande analogie avec celui de l'œil humain. Cette résorption dont parle Otto Becker fut si complète dans l'exemple que nous avons vu opérer par Dubrueil à l'hôpital Beaujon, il y a quelques années, que l'ectropion, pour lequel avait été faite cette greffe, se reproduisit au bout d'un certain temps cp ec tous ses caractères, et que la malade ne recueillit aucun bénéfice de cette héléroplaslie. Chez la malade de M. H. B. Swanzy, l'usage trop prolongé d'un œil artificiel im- parfait avait déterminé la formation d'une bandelette de tissu fibreux s'étendant de la partie supérieure à la partie inférieure du grand angle de l'œil. Afin de prévenir les adhérences qui se seraient probablement établies après l'ablation de ce tissu de rlcatrice, Swanzy voulut essayer de la transplantation de la conjonctive du lapin. L'animal ayant été anesthésié, il tailla, avec l'aide du docteur Fitzgerald, un lam- beau de la conjonctive ayant un demi-pouce carré et qui, appliqué sur toute la sur- face cruentée, fut fixé par 7 points de suture. Le lendemain, une partie de ce lambeau présentait une coloration rose qui s'accentua et devint générale le dixième ^'our. Cette greffe était sensible et parfaitement reconnaissable après la guérison, qui '■permit à la malade une adaptation plus facile et sans douleur de son œil artificiel. Dans ses conclusions, l'auteur n'oublie pas le lapin, et dit que l'animal n'éprouva aucun inconvénient de la perte de sa conjonctive. Ces greffes muqueuses peuvent être utilisées dans divers cas de chirurgie des «organes génitaux, et cela de la manière que Beverdin emploie pour les greffes épi- dermiques et dermiques. C'est ainsi que le docteur Belgel (de Vienne) a pu, sur une ulcération étendue du vagin et du col utérin, transplanter des lambeaux de mu- iqueuse vaginale pris dans la région saine, mais sans recouvrir cette fois la totalité kle la surface ulcérée; ces greffes furent maintenues en place par de petits tampons, bans un autre exemple de même nature, les greffes furent prises sur la peau de la race interne du bras de la malade. Dans ces deux cas, qui avaient obstinément résisté V- tous les autres modes de traitement, le docteur Beigel put obtenir la guérison la plus complète des ulcérations. II. — Depuis que W. Adams a fait connaître, au meeting de Newcastle upon Tgne, 18