208 pu voir une femme de 63 ans, entrée pour une fracture du bras gauche; raccidepr|(j( lui était arrivé brusquement, au moment où elle relevait sa robe dans la rue cause invoquée par la malade put paraître un moment invraisemblable; mais 1 découverte d'un néoplasme mélanique de la face antérieure du sternum mit sur 1 voie du diagnostic, et confirma dans l'idée d'une fracture spontanée de l'humérus chez cette femme, il n'existait pas de tumeur appréciable au niveau de la fracturei Elle succomba au bout de quelques mois. Le plus souvent, les douleurs sont très-vives ; cependant, dans une des observai tions de M. Gosselin, la "tumeur était indolente, et elle persista après la rupturi osseuse. Dans le cas de Robert, toutefois (jeune homme de 18 ans), les douleuti cessèrent complètement à partir du moment où la fracture eut lieu, et il en fut même dans l'exemple de J.-L. Petit. En général, la solution de continuité est complète; cependant, d'après Leber {Traité des maladies cancéreuses^-ç. 720, 1851), on observe parfois des fracture incomplètes dans lesquelles une rupture existe dans toute l'épaisseur du tiss osseux, d'un côté de l'os, mais sans en atteindre toute là circonférence. Ne serait- pas le cas chez le malade du service de M. Duplay ? La non-consolidation est la règle dans les fractures spontanées consécutives cancer; néanmoins M. Richet {Soc. chir.^ 1865, p. 21), a cité le fait d'un homme 36 ans qui, après avoir ressenti des douleurs attribuées au rhumatisme, en éprou' une très-violente en marchant ; il y eut fracture du fémur à la partie inférieure, q put se consolider en six semaines, temps au bout duquel apparut, au niveau de 1 fracture, une tumeur (fibro-plastique de l'os) qui obligea l'amputation. D'autre parf Pouteau, cité par Malgaigne {loc. cit.), rapporte le cas suivant : Il avait enlevé ui cancer ulcéré du sein à une femme de 45 ans. La cicatrisation se fît à merveille mais au bout d'un an survint, dans les hanches et les cuisses, des douleurs q obligèrent la malade à garder le lit; un an plus tard, comme sa servante lui souki vait la cuisse^ le fémur se brisa avec une atroce douleur, rapidement suivie d' gonflement considérable. La consolidation eut lieu, et la malade survécut encoi deux ans, au bout desquels elle mourut hydropique. Nous ne croyons pas trouver, dans cette dernière observation, un exemple fracture produite par la présence toute locale d'un néoplasme de l'os ; on n'igno pas, en effet, que plusieurs chirurgiens ont vu souvent, Dupuytren entre autre^ des fractures chez des cancéreux (mais sans ostéo-sarcorae) se consolider parfal< tement. Ceci nous amène à nous demander comment s'exerce la cause, dite cancéreusi dans les cas de fractures spontanées. Agit-elle uniquement en localisant, sur di rents points du squelette, le produit morbide qui, né du tissu médullaire, amincit peu à peu excentriquement le tissu compacte? Oui, certainement, dans la Irès^ j