5li 60 La seconde malade nous montre enfin qu'il faut, avant de pratiquer l'ovario- tomie, se mettre toujours en garde sur la possibilité de l'existence d'une grossesse. Mais comment pourrait-on arriver à diagnostiquer d'une façon certaine, à soupçon- ner même une grossesse de deux mois, chez une femme x)ortant un kyste ovarique exlraordinairement volumineux, qui est accouchée depuis treize mois, et n'a pas eu depuis cette époque une réapparidon, puis une suppression de ses règles ? J'avoue que le problème me paraît assez difficile à résoudre. Si on avait eu seulement le soup- çon, on aurait conseillé d'attendre; mais nous avons dit que la malade réclamait impérieusement l'opération. D'autre part, la grossesse aurait-elle pu venir à terme avec une tumeur ovarique d'un pareil volume? § II. NÉVRALGIE REBELLE DE LA CINQUIÈME PAIRE. Troubles anestJiésiqucs de la face, et troubles nutritifs très-graves du côté des organes des sens. —L'élément ana- tomique a pour condition d'existence la propriété de nutrition qui lui est inhérente, naît et meurt avec lui; M. le professeur Robin, M. Chauveau et bien d'autres phy- siologistes ont mis ce fait hors de doute; mais il ne faudrait pas refuser cependant au système nerveux toute espèce de participation à l'accomplissement régulier des phénomènes nutritifs des tissus. L'élément anatomique a besoin d'être secondé par les nerfs vaso-moteurs, comme l'ont déjà prouvé bon nombre d'expériences physio- logiques, comme le démontre aussi chaque jour l'observation clinique. Un nouveau fait, qui rentre entièrement dans cet ordre d'idées, s'est présenté à nous à l'Hôtel-Dieu, dans le service de M. le professeur Richet, remplacé actuelle- ment par M. E. Cruveilhier. Une femme, âgée de 32 ans, offrant depuis très-long- temps un embonpoint excessif, puisqu'elle pèse au moins 200 (à 22 ans, elle pesait 208 livres), n'avaitjamais eu de maladie grave, si ce n'est quelques douleurs passa- gères au niveau des jointures, lorsqu'elle fut prise, il y a un an, de névralgie faciale du côté droit. Les souffrances qu'elle endurait étaient si intenses, qu'il y avait chez elle insomnie presque complète; car les accès, tout d'abord, étaient quotidiens. D'après le dire de la malade, les douleurs n'étaient pas seulement limitées à un point, mais bien générales, et toute la moitié droite de la tête et de la face lui faisait éprouver des élancements d'une violence extrême. Au bout de quelque temps, elle s'aperçut que la paupière supérieure droite tom- bait et ne pouvait plus se relever d'elle-même. Tant que ce phénomène eut lieu, Vœil resta sain; mais quand il eut disparu, une quinzaine de jours après, et que la malade put ouvrir facilement l'orifice palpébral, le globe oculaire devint malade. Ces troubles de la vision apparurent au mois de janvier dernier, c'est-à-dire trois mois après le début de la névralgie, et consistèrent dans un peu de photophobie, do rougeur de l'œil et un larmoiement considérable qui fô forcèrent de consulter un oculiste, mais qui ne s'améliorèrent pas, malgré le traitement prescrit.