XV Sommaire. - Hydarthrose du genou terminée par rupture de la synoviale. — Kyste de la veine saphène interne. — Emploi du cautère actuel dans le traitement de la tumeur érectile. - Dilatation forcée dans la contracture du col vésical. u ît Hydarthrose du genou terminée par rupture db la synoviale. — Nous venons d'observer chez une femme du service de M. Tillaux, à l'hôpital Lariboisière, une terminaison insolite de l'hydarthrose, je veux parler de la rupture spontanée du cul-de-sac synovial de Uarticulation du genou. Cet accident, qui, si je ne me Itrompe, est assez rare, s'est accompagné chez la malade de plusieurs phénomènes si nets et si accusés qu'on peut, à notre avis, les considérer comme signes caracté- ristiques de celte déchirure; voici le fait dans ses points les plus saillants : Une jeune fille de 20 ans, fortement constituée , venue à pied, se présenta à la iconsultation portant une hydarthrose du genou gauche si volumineuse et avec une tension de la synoviale si prononcée que le chirurgien se demanda s'il n'y avait pas là indication à faire immédiatement chez cette femme une ponction capillaire, et lui proposa d'entrer; elle refusa, mais, deux jours après, elle était forcée de'se faire transporter à l'hôpital. Voici l'accident qui lui était arrivé : en quittant la consultation, malgré la gêne extrême dont le genou était le siège, elle fit une longue course et, en chemin, au moment où elle pressait le pas pour atteindre un omnibus, lelle ressentit tout à coup un craquement très-fort dans le genou, qui dégonfla presque icomplétement, au dire de la malade, tandis que la partie inférieure de la cuisse acquit \un volume plus considérable. A son entrée dans les salles, une douleur persistante se calma par l'application de sangsues de chaque côté de l'articulation : cette der- nière, qui, quelques jours auparavant, était si tuméfiée, dépassait maintenant à peine en volume celle du côté droit, mais au-dessus de la rotule et tout autour de la demi- circonférence antérieure du segment inférieur de la cuisse, il existait à la vue un gonflement notable, non fluctuant, peu douloureux et donnant au palper la sensa- tion d'une masse solide indurée, profonde, embrassant la partie correspondante du fémur. La présence de cette tuméfaction dure de la cuisse aurait certainement pu donner le change à un chirurgien resté dans l'ignorance des commémoratifs et de l'état fentérieur de la malade, et faire croire à une lésion osseuse, ou tout au moins à une mltération du périoste. Chez celte malade, le doute n'était pas permis : le gonfle- I 7