182 lorsqu'il s'agit d'un polype de moyen volume el pédiculé, tel que nous en avons vui un chez une femme de 28 ans à la Chanté, donnent la préférence à Vexcision;; mais, auparavant, la première chose à faire est de bien se rendre compte de la situa tion et des dimensions du pédicule, et, pour y arriver, il est indispensable, au mo- ment où on en pratique l'examen, de faer la tumeur avec une pince de Museux si on néglige cet artifice, dit M. Gosselin, les doigts repoussent le fibrome et née peuvent atteindre son point d'implantation ; cette excision est tout simplement pra- tiquée avec des ciseaux courbes, et on combine parfois la section et la torsion, maiss en évitant avec soin de déchirer le tissu utérin. Le plus souvent, ce procédé, excellent entre tous, n'expose pas plus auxi hémorrhagies que les autres méthodes et, en particulier, l'écrasement linéaire; il a, de plus, le grand avantage de ne produire qu'une plaie simple et non mâchée. Sun 42 malades {Clin. chir. de la Charité), M. Gosselin n'a vu qu'une seule fois une< hémorrhagie qui s'est arrêtée par le tamponnement. Nous devons dire, en passant,! que ce chirurgien ne craint pas de multiplier les précautions tant avant qu'après l'opération; pour lui, le repos le plus absolu, la tranquillité de corps et d'esprit la; plus parfaite, et l'absence de pansements répétés, sont d'un grand secours pour; éviter les complications les plus habituelles, à savoir : Ie^ métrite et la métro- péritonite. Cette méthode par excision est, du reste, de date ancienne, puisque Levret et d'autres avant lui l'ont appliquée bon nombre de fois. Boyer, qui l'a employée une« fois avec succès, ne la recommande pas comme méthode générale, mais n'en est pas complètement éloigné. D'autre part, Velpeau et M. Hervez de Chégoin ont fait voir que l'on peut très-souvent porter l'instrument tranchant sur le point d'implan tation des fibromes utérins sans inconvénient, parce qu'il n'existe pas généralement de vaisseaux très^volumineux dans l'intérieur du pédicule. Nous connaissons cependant deux faits inédits dans lesquels l'excision du pédlr cule donna lieu, par la présence d'une artère de la grosseur d'une radiale, à unei hémorrhagie qui ne fut arrêtée que par la pression d'une pince laissée à demeurew sur le point d'implantation. Velpeau {3Iéd. opér., t. IV, p. 395) dit que, de vingt opérations de polypes qu'iï a faites par excision, aucune n'a causé la moindre hémorrhagie inquiétante. Dupuy-?|| tren l'employait également, et, une seule fois seulement, l'hémorrhagie nécessita le secours de la chirurgie. On voit donc, par l'exposé précédent, que cette méthode a été préconisée et ei encore conseillée de nos jours par des maîtres autorisés; cependant, malgré toutei les observations anciennes ou récentes qui plaident en sa faveur, malgré la valeur qua lui donne aujourd'hui l'expérience de phisieurs professeurs de notre École, un autres groupe de chirurgiens a tendance à lui opposer soit la ligature, soit Vemploidé^ J,