289 u'a donnée Jaijavay, que ce granulome a pour siège tantôt la tunique albuginée, ntôt le parenchyme glandulaire. Sauf le mot de granulome^ qui n'était pas encore venté il y a seize ans, toute cette physiologie pathologique appartient en propre à rjavay, qui a décrit deux formes : l'une, fongus superficiel^ constituée par des égélations reposant sur l'enveloppe albuginée; l'autre, fongus parenchymaieux^ ue Deville a refusé d'admetlre, bien à tort, prenant naissance dans le tissu propre e l'organe qui fait saillie au dehors à travers une perforation de l'enveloppe fibreuse e l'organe séminal. Les mots peuvent changer, se perfectionner, les faits restent es mêmes, et ce sont à eux seuls que nous devons nous attacher : il faut donc ndre à Jarjavay ce qui appartient à Jarjavay; car lui seul avec Deville a u l'honneur de bien déterminer ce qu'on doit regarder comme fongus bénin et de ébrouiller le chaos qui existait avant lui sur ce sujet. 19