294 diffusion de la chaleur est réellement moins prononcée que celle du galvano-cau- tère, ce qui m'a permis d'agir avec la main gauche, sans craindre de me brûler ou blesser les doigts de mes aides. Un mot maintenant, en ce qui concerne le manuel opératoire employé chez mon second malade, sur la substitution de la sonde de Blandin à la scie à chaîne, et sur lapédiculisation de la tumeur^ qui m'a permis d'utiliser l'écraseur linéaire. La scie à chaîne est certainement un instrument précieux; elle a donné et donne encore, entre les mains de nos maîtres et les nôtres, d'excellents résultats, je n'en disconviens pas; mais cependant son maniement nécessite une assez grande habi- tude et une sûreté de main que doivent avoir, mais que n'ont pas tous les chirur- giens. Si on ne prend pas soin d'en bien tendre horizontalement les deux extrémités, la chaînette reste serrée entre les deux portions osseuses qu'elle est en train de diviser, et on est obligé, sous peine de la briser, de la dégagor complètement pour recommencer à scier; de plus, le va-et-vient de celte chaîne fait éprouver à la par- tie du squelette sur laquelle on agit un ébranlement plus ou moins considérable; enfin, la surface de section qu'elle donne n'est pas toujours nette. L'emploi de la sonde de Blandin^ pour la résection partielle du maxillaire, ne m'a semblé, au contraire, présenter aucune espèce de difficulté et m'a permis, après son facile passage derrière le squelette, de sectionner l'os, à l'aide d'une petite scie à main, avec la plus grande sécurité, tout aussi rapidement qu'avec la scie à chaîne, et sans communiquer le moindre ébranlement au reste de la mâchoire. C'est peut- être, de ma part, une question de goût; mais tout ce que je sais, c'est que, sans vouloir discréditer la scie à chaîne, qui restera toujours, sans aucun doute, un des bons instruments de notre arsenal chirurgical, je ne l'emploie, dans le cours de mes opérations, que lorsqu'il m'est impossible de faire autrement.