18 sa face culance sur la demi-goulUère de l'épispadias; des points de suture nom- breux maintinrent les deux lambeaux en place et l'urine coula immédiatement par ce nouveau canal, dont les parois furent maintenues écartées par une sonde. Mal- heureusement, une portion latérale du lambeau abdominal s'est mortifiée, ce qui prive en partie le malade de tout l'avantage qu'il aurait retiré de cette opération, si le succès avait été complel. Quoi qu'il en soit, ce jeune garçon, et c'est lui-même qui le dit, a bénéficié de cette autoplaslie, qui diiïore, comme on le voit, du pro- cédé de M. le professeur Nélaton en ce que, au lieu de prendre un lambeau scrotal, M. Le Fort s'est contenté de tailler un lambeau préputial; actuellement, la paroi postérieure de la vessie, qui constitue l'exstrophie, est protégée dans une grande étendue ; seulement, l'urine coule à la fois et par le nouveau canal et par la solu- tion de continuité latérale qu'a laissée, en tombant, la mortification partielle du lambeau, B. M. Le Fort a pratiqué, chez un jeune garçon de 19 ans, une résection du pre~ mier métatarsien droit et de la. première phalange du gros orteil dans des conditions spéciales, et avec une modification, sinon nouvelle, du moins fort intéressante à mentionner. A la suite de fongosités développées dans une bourse séreuse acciden- telle qu'il portait depuis fort longtemps à la partie interne de l'articulation métatarso- phalangienne du gros orteil droit, ce jeune homme a vu survenir, au niveau du bord interne du pied, et d'une façon chronique, une rougeur diffuse, du gonflement : et une douleur persistante; tout travail devint impossible; enfin, plusieurs abcès. s'ouvrirent et se transformèrent en fistules donnant issue à une quantité assez : grande de pus sanieux. A l'entrée du malade, il existait sur tout le bord interne, et; un peu sur la face dorsale correspondant au premier métatarsien, un empâtementl considérable de toutes les parties molles, annonçant par avance que les os, donti l'exploration permit de constater d'une façon physique l'altération, étaient loini d'être sains; d'autre part, on voyait des fongosités faire saillie à l'extérieur parr un des orifices fistuleux; enfin, le stylet arrivait sur des portions d'os dénudéesi et crépitantes, ce qui fit diagnostiquer un travail d'ulcération osseuse ou de fon- gosilé carieuse au niveau de l'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil,, et une carie-nécrose du premier métatarsien et de la première phalange. Les modi- ficateurs généraux, administrés en prévision de la diathèse scrofuleuse, n'ayant em aucune inQuencc; et, d'autre pari, dans la crainte, si on abandonnait la maladie k elle-même, de voir survenir d'autres accidents, tels qu'un décollement plus étendu,, une suppuration diffuse, la propagation du mal à d'autres os du pied, etc., M. Lee Fort se décida à pratiquer la résection des os malades. Le premier temps de l'opé- ration consista à faire sur le dos du pied, près de son bord interne, une longuw incision longitudinale, commençant en arrière, au niveau du premier cunéiforme,,