m lîrtirgie dans le service de M. Tillaux, où nous avons pu l'examiner quelques jours avant )- ration qu'il vient de subir. ' ' • constatait à l'extérieur et à la pointe de la fesse droite, entre latubérosité de l'istthfon mus, une tumeur apparente à la vue, de la forme et de la grosseur d'une tète d'enfant à e, et qui, déplissant les plis de l'anus à droite, rejetait un peu à gauche l'orifice intes- Celte tumeur était dure, mais avec un certain degré d'élasticité, régulière, sans aucune rence aux téguments, indolente et jouissant d'un peu de mobilité latérale. Le toucher 1 fit reconnaître que celte masse n'était pas seulement sous-cutanée, mais que, remplis- une grande partie de la concavité du sacrum, elle repoussait en avant et à gauche la postérieure du rectum, dont le calibre était, par conséquent, singulièrement rétréci, lis quelque temps, en effets il existait chez cet homme des troubles marqués du côté de ôfécalion, et, pour peu que les matières fussent solides, elles ne passaient q\iQ rubanées aae dans une filière, ou cannelées comme un rait de chemin de fer. 51 lelle était la limite supérieure de celte tumeur? Il était bien difficile de la préciser, car le t, poussé le plus haut possible dans la cavité rectale, n'en atteignait pas la partie culmi- e. Cependant, comme le palper hypogastrique n'en révélait aucunement la présence dans îè' L bassin, il était permis de préjuger que cette masse ne remontait pas trop haut, et comriiè j^Jjtre part les troubles de la défécation s'accentuaient davantage, M. Tillaux jugea qu'il it intervenir promplement. Les signes physiques de la tumeur, l'absence complète de omènes constitutionnels avaient fait, du reste, diagnostiquer une tumeur bénigne, de e fibreuse, adhérente sans doute, comme le fait est habituel, sur un point du squelette, ablemént le coccyx^ et tendant à aplatir l'une contre l'autre les deux faces du rectum, ici les principaux temps de l'opération telle qu'elle a été effectuée mercredi dernier nov. 1875) : malade étant aneslhésié et rais dans la position de la taille, le couteau galvanique permit écouvrir la tumeur et sans effusion de sang, par deux incisions en T renversé, dont l'une it transversalement sur le point le plus saillant de la masse, et dont l'autre, verticale et endiculaire à l'extrémité interne de la première, mesurait l'espace compris entre l'anus., intéressé cependant, et le coccyx. Les deux lambeaux furent rapidement disséqués, soit par ' Duteau galvanique, soit avec les doigts. On reconnut alors que le néoplasme occupait la 'iA cavité du sacrum (le doigt ne pouvait passer entre la tumeur et la symphyse pubienne) et d'aill *rait par un pédicule assez étroit à la partie latérale droite et à la face antérieure du yx; aussi, sans s'inquiéter de sa limite supérieure, M. Tillaux chercha-t-il, soit avec les [ts, soit aVéc les ciseaux, soit avec le bistotiri boutonné, à séparer la production morbide connexions intimes qu'elle présentait, sur différents points, avec le tissu musculaire et ont le tissu fibreux, puis il coupa son pédicule cocoygien avec de gros ciseaux courbes, branlant alors celte masse énorme et achevant son énucléation, il sentit qu'elle était mo- , exerça en bas des tractions assez fortes sur toute sa partie accessible, et l'amena en totar à l'extérieur ; Vaccouchement^ car c'en était un véritable, fut alors terminé et le rectum •it sa place. Comme le chirurgien s'était principalement servi des doigts pour dégager la leur et déchirer ses adhérences, l'écoulement de sang, pendant le cours de l'opération et e au moment de l'issue du produit tout entier, ne fut que très-peu abondant ; on ne fut gé de faire ni ligature, ni torsion d'artère. Le pansement consista à bourrer modérément de )lel<