275 înlanL son malade, après La guérison, dans l'alLiludc recliligne et assise; mais, )mme terme de comparaison, il eût été indispensable d'avoir la reproduction exacte ; 3 l'altitude vicieuse des deux cuisses avant l'opération; c'est une lacune très- igreltable et qui ne nous permet pas d'apprécier d'une façon rigoureuse le beau îsultat que semble avoir obtenu ce chirurgien. Malgré les succès qui, depuis quelques années, viennent à l'appui de l'ostéotomie )us-culanée, nous croyons cependant qu'il est plus sage, avant de recourir à cette ^éthode, de tenter, même après plusieurs reprises^ dans les cas d'ankyloses vicieuses ie la hanche, la rupture sous-cutanée soit des brides osseuses, soit du col du fémur : hous en avons rapporté tout récemment, dans l'une de nos Bévues, un bel exemple [inprunté au service de M. Tillaux (Lariboisière). En 1866 [Leçons de clinique chi- urg., professées à l'Hôtel-Dieu de Paris), M. le professeur Dolbeau produisait égale- aent la fracture chirurgicale du col du fémur sur une jeune fille de 18 ans, chez iquelle une arthrite coxo-fémorale rhumatismale très-grave avait déterminé une ixalion avec ankylose des plus vicieuses. C'est en exagérant le mouvement de exion, sans faire cependant un grand déploiement de force, qu'on a senti tout le lembre céder brusquement avec un craquement sec : le col du fémur était rompu. :ans ce cas, M. Dolbeau n'a pas tardé à imprimer à la cuisse quelques mouvements ic flexion et d'extension dans le but de prévenir la consolidation de la fracture et (e créer une fausse articulation. Le résultat a été des plus satisfaisants. Je le répète L le répéterai sans cesse, toutes choses égales, une fracture produite dans de sem- Lilables conditions est bien préférable à la meilleure des ostéotomies. (.