lément ou réunis sur le carpe, mais que ces exemples sont exceptionnels. C'est dom la théorie plutôt que l'observation clinique qui les guide dans cette manière desejliif prononcer. Malgaigne cite trois observations de luxation isolée, l'une du deuxien^ei métacarpien en avant, due à M. Bourguet, les deux autres du troisième en arrière,, qui ont ét^ vues par Blandin et M. J. Roux. M. B, Anger, dans son Traité icono* graphique des maladies chirurgicales, p, 212, dit : « Nous savons qufi la luxatiom « des deux derniers métacarpiens sur le dos de l'os crochu a été observée, il y a uni j« an, à l'hôpital Saint-Louis. Le blessé était tombé de haut et avait reçu des choes! j« multiples sur des échafaudages qui étaient placés par degrés. La luxation futl facilement réduite. » Le seul exemple connu où les quatre derniers métacarpiens se soient luxés sur lé|j parpe, est celui qui a été présenté en 1856 à la Société analomique par M. Vigourousj, |, et qui provenait du service de M. Gosselin. 11 s'agissait d'un vieillard de 63 ans,, V mort dans le service de ce professeur d'une affection des voies urinaires, et à l'au-- j, topsie duquel on trouva par hasard une ancienne luxation des quatre métacarpiens de la main gauche en arrière, qui provenait d'une vieille blessure par arme à feu; ; dans ce cas, les doigts correspondants étaient semi-luxés en arrière. Nous ne connaissons que cet exemple où tous les métacarpiens aient été luiéi sur le «arpe; cependant M. Erichsen {The science and art of Surgery, 1.1) repro duit ujie figure qu'il dit provenir de University collège Muséum, pris sur un maladel de l'hôpital qui présentait, pense-t-il, une luxation de cette nature; dans ce cas, la'i main était rejetée en avant et raccourcie, les os du carpe formaient, sur la face dor- sale des métacarpiens, une saillie convexe et arrondie, si différente de la forme con-i cave des surfaces articulaires radio-cubitales, qu il ne Lui semble pas y avoir des doute sur la nature de ce traumatisme. , La luxation des quatre derniers métacarpiens àoni nous venons d'être témoin ài l'I'hôpital Lariboisière (1), dans le service de M. Tillaux, est donc un fait très-rare sinon unique dans la science et digne d'être mentionné. Elle était incomplète etl s'était produite chez un homme de 28 ans qui avait fait une chute, et dont la face? dorsale de la main gauche avait porté violemment par terre, en même temps que l'avant-bras était reporté en arrière et pris entre le sol et le tronc. Le gonfle- ment et la déformation étaient peu prononcés. Du côté de la face dorsale de la main on sentait une saillie attenant au radius et qui était constituée par le carpe; en avant de celte saillie il n'existait pas, à proprement parler, de dépression; mais, à ce niveau, les téguments étaient facilement déprcssibtes, et les doigts dil i chirurgien, en refoulant la peau, arrivaient dans un creux léger, puis sur la lôt^ des quatre derniers métacarpiens déplacés en avant. Du côté du talon de la main, (1) Ce fait a été observé au mois de mai de celle année 1876.