107 , nalgré la dilatation qu'il employait, les parois du vagin artificiel revenaient sur îlles-mêmes, et que ce retrait déterminait une nouvelle oblitération du canal. ., Au moment de son entrée dans le service de M. Tillaux, on put constater l'exis- ence d'un conduit de 2 centimètres à peine, au fond duquel le doigt arrivait dans jn cul-de-sac, derrière lequel se trouvait une petite masse dure, fibreuse, inter- 30sée entre ce cul-de-sac et ce qu'on pouvait supposer être l'utérus, car, eu égard i la présence de cet organe, M. Gallard avait émis des doutes très-accusés que ne Dartageait pas complètement M. Labbé. Ce dernier chirurgien ayant refusé de renou- ,^ reler ses tentatives, la malade revint à la charge auprès de M. Tillaux qui, jugeant ^ ]ue les accidents à craindre dans une dissection oii le cul-de-sac péritonéal avait ^ d'une opération, ne voulut rien entreprendre, malgré les désirs de la malade, car dans ce cas il n'y avait pas, comme dans le précédent, urgence absolue d'interven- ion chirurgicale. m C. Absence de vagin et des organes génitaux internes coïncidant avec une vulve mbim conformée. — Au milieu de l'année dernière, une jeune fille de 21 ans, sur le loipoint de se marier, inquiète de ne jamais avoir été réglée, se décide à aller con- iDisulter une sage-femme un peu novice qui l'examine, croit à une simple imperfo- iralion de l'hymen, et lui conseille d'entrer à Lariboisière pour se faire opérer. Celte lin jeune personne portait une vulve parfaitement constituée en apparence : petites et grandes lèvres, clitoris, méat urinaire, fourchette, rien n'y manquait; mais, tout t\ se bornait à la présence des parlies externes; derrière elles, il n'y avait plus rien; on avait donc seulement devant les yeux, selon l'heureuse expression de M. TiJIaux, un tableau, un simple rideau de théâtre. Par l'exploration reclale, unie au calhétérisme vésical pratiqué avec une sonde métallique, il fut facile de cons- tater qu'il n'existait aucun organe interposé entre la vessie et le rectum : vagin, utérus et ovaires faisaient complètement défaut chez cette femme qui, du reste, n'avait jamais éprouvé de troubles menstruels. — S'abstenir de faire aucune tentative opératoire, telle devait être et telle a été la conduite du chirurgien; car s'il avait accédé, dans le cas actuel, aux désirs pressants de la malade, il aurait pu renou- veler l'observation si célèbre de de Haen, citée par M. Lefort, et dans laquelle il est dit que cet opérateur, croyant n'avoir affaire qu'à une oblitération de l'hymen voulut inciser les tissus couche par couche ; au lieu de pénétrer dans l'utérus il arma dans l'intérieur de la vessie et put s'assurer par l'autopsie de l'erreur qu'il avait commise. ^ D. Hermaphrodisme d'apparence mâle. - A côté des faits précédents qui inté- ressent beaucoup le chirurgien, car il lui faut, quand ils s'ofl-rent à lui, porter un jugement et se prononcer en faveur de l'opération ou contre toute espèce de tenta-