I XXX Sommaire. — Fracture spontanée de la cuisse gauche. (Quelques mots sur l'étiologie et l'étude cliniqui ^ des fractures dites spontanées.) L'épithète de spontanée, appliquée à certaines fractures, ne porte en elle qu'urw exactitude relative ; car, dans la production des solutions de continuité du squelette il faut toujours admettre, on le comprend sans peine, l'intervention, quelque minime qu'elle soit, ou bien de la force musculaire, ou d'un choc, ou de la pesanteur dii corps : il existe donc là, par le fait, un traumatisme, et ce n'est pas, à proprement parler, d'une façon rigoureusement spontanée, que la rupture a lieu. Mais lorsques pour des os aussi volumineux et aussi résistants que l'humérus et le fémur, pan exemple, on voit survenir une fracture à la suite d'une cause des plus légères, des plus banales ou insignifiantes, on est bien en droit (le mot est passé, en définitiv dans le langage usuel) de la considérer comme spontanée, sans prendre compléti ment à la lettre l'idée qui est renfermée dans cette dernière dénomination. Le cas suivant, dont nous venons d'être témoin à l'hôpital Saint-Antoine, dans l service de M. Duplay, nous présente, dans son histoire, plusieurs points fort inté ressants, sur lesquels nous désirons insister un instant : Il s'agissait d'un cocher, homme vigoureusement musclé (fait important à rappeler quand< nous en viendrons à l'étiologie de raffection), qui, en ôtant L'une de ses bottes (la jambw de ce côté étant légèrement fléchie sur l'autre), sentit et entendit un craquement très-for^ dans sa cuisse gauche. Le médecin appelé ne constata qu'une chose, la fracture, sans être» étonné de la grande facilité avec laquelle elle s'était. produite. Au bout de vingt-cinq jourç environ, l'appareil de Scultet, qui avait été immédiatement appliqué, fut retiré; et la consoli4 dation parut vraisemblablement bien peu satisfaisante au médecin, car ce dernier, selon 1^ dire du malade, qui en a gardé le souvenir le plus pénible, fit pratiquer la contre-extensiomi par deux aides, et la traction du membre par deux autres, afin de lui rendre et sa recliludi et sa longueur; un nouvel appareil resta appliqué pendant cinquante-cinq jours, et fut en» levé vers le soixante-quinzième. Le médecin crut, à ce qu'il paraît, à la consolidalioi puisqu'il dit à cet homme de marcher, conseil qu'il lui fut complètement impossible mettre à exécution. Un autre confrère fut appelé, et ne trouva aucune consolidation dtMi fragments, dont le frottement l'un contre l'autre élait très-appréciable : l'appareil de Scultet