21 • ^ 1, michoire dont elle a écarté la table externe pour venir apparaître au s: Sa^a^ Îun^eur intra-osseuse, ™ais nui ne rappelle pas non p us ; IniLes propres à l'ostéo-sareome : son aspect régulier, sa complète mdo- rncf oXci pèlent à un âge où les cancers sont rares, l'absence d'adbercnce iTec l'es tissus mZ de la genei.e, etc., sont autant de caractères qu. écartent immé- diatement ridée d'une atlection de mauvaise nature. Nous avons là sous les yeux un de ces kysles osseux liquides de la mâchoire infé- rieure qui, méconnus ou mal appréciés par les auteurs anciens, n'avaient pas encore été mis en lumière avant les travaux de Dupuytren. ^ Quant à la variété, nous croyons que ce kyste a eu son point de départ dans a puL dentaire ou la racine d'une dent malade (le sujet porte, en effet, le reste d'une deuxième molaire cariée). Quelques auteurs le regardent comme le résultat du développement anormal d'un bulbe dentaire avorté ; mais, comme la présence d'un bulbe supplémentaire est un fait relativement assez rare dans les mâchoires, n'est-il pas plus rationnel de penser qu'un travail irritatif, occasionné par la dent elle-même a déterminé une hypersécrétion au niveau du bulbe, dans l'alvéole ou tout autour, et a été la cause première de la formation de cette tumeur cystique? C'est là un point que M. Am. Forget, dans sa thèse inaugurale {Recherches sur les kystes des os maxillaires et leur traitement, 1840) et, douze ans après, dans un excellent mémoire inséré dans les Mémoires de la Société de chirurgie, t. III, a cherché à élucider. Aussi cet auteur a-t41 donné, avec beaucoup de raison, à ces tumeurs la dénomination de kyste alvéolo-dentaire, rappelant par là leur con- nexion avec la dent et l'alvéole. Le point de départ est-il dans le cordon vasculaire de la dent, comme le veut M. Guibout (Union Médicale, t. I, n»* 108 et 109,1847), ou bien dans le follicule lui-même, et alors le nom de kyste folliculo-dentaire serait bien applicable ; ou bien, enfin, l'affeclion s'était-elle développée soit dans une aréole du tissu spongieux, soit aux dépens de l'alvéole, opinion vers laquelle semble pencher M. Forget? C'est là un fait d'origine important, ou plutôt curieux à discu- ter, sans doute, au point de vue purement scientifique, mais qui n'offre qu'un mé- diocre intérêt pour le malade, si on envisage seulement le côté pratique de la question, comme nous cherchons le plus souvent à le faire dans ces revues cli- niques. Ce qu'il y a de capital ici, c'est l'isolement et la localisation d§.'ce kyste en un point bien limité du maxillaire inférieur et la saillie considérable qu'il forme à la face externe de cet os, disposition habituelle de ces sortes de tumeurs, et qui rend plus facile l'application des différentes méthodes thérapeutiques que l'on a préco- nisées. Généralement, ces kystes contiennent dans leur intérieur un liquide mu- queux filant jaunâtre, assez semblable, dit M. Forget, à celui dont Vaccumulation dans le conduit de Warlhon constitue la grenouilletle; il est quelquefois teinté en rouge par la présence d'une petite quantité de sang; on peut y rencontrer du pus.