tenait, par la bride, un cheval qu'il était en train d'étriller, l'animal releva la tête, et, entraî- nant le bras droil, le porta brusquement dans l'abducliou forcée : entorse violente, douleur vive, nouveau craquement dans l'épaule droite, arthrite consécutive intense. Il fut admis à l'iiôpital Necker. Des ventouses scarifiées, puis un vésicatoire, furent appli- qués sur l'épaule, mais ne délerminèrent aucun soulagement appréciable. Le mal empira; les douleurs devinrent plus aiguës, de la rougeur et un gonflement notable du moignon de l'épaule apparurent, et, le 26 août 1876, une fluctuation bien nette, accompagnée d'osdème du membre, ne laissait plus aucun doute sur la présence d'une collection purulente. Un coup de bistouri donna issue à une notable quanlilé de pus, peu épais, et, par cet orifice, il fut facile de constater que l'articulation scapulo-humérale était ouverte, et que c'était de son intérieur que provenait le liquide purulent. A partir de celte époque, le pus continua à s'écouler e quantité assez abondante et devint de plus en plus séreux. Lorsque je pris le service de M. Désormeaux, au commencement d'octobre, l'état local ô l'état général du malade étaient bien loin d'être satisfaisants. Il existait une nécrose complète de toute l'extrémité supérieure de l'huraéins, avec sup- puration articulaire et péri-articulaire qui s'échappait par l'ouverture pratiquée et restée fistu- leuse; il y avait aussi un décollement considérable de la paroi antérieure de l'aisselle; le ma lade maigrissait et dépérissait à vue d'œil. Je jugeai une intervention utile et je la proposai au malade qui l'accepta. La résection |fu pratiquée le 6 octobre. Une incision verticale de 15 centim. fut faite avant et en dedans (pro cédé de Langenbeck et de Malgaigne), et permit de repousser en dedans le tendon de 1 longue portion du biceps après avoir intéressé toute l'épaisseur du deltoïde : les brides rele nant encore la tête à la cavité glénoïde furent coupées, et protégeant les parties molles pro fondes avec une petite attelle, je fis basculer la tête en avant et en dehors, et réséquai une longueur de 7 centim. d'os avec la scie à main. Le doigt, explorant ce vaste cloaque, rencontra des fongosités tapissant la surface glé- noïdienne et la voûte acromio-claviculaire ; elles furent abrasées, mais non d'une façon com- plète; j'établis enfin, à la partie postérieure de l'épaule, une contre-ouverture par où je fis sortir un gros drain qui traversait toute cette cavité. L'opération avait été rapidement ter- minée, et le malade n'avait perdu qu'une quantité de sang minime, grâce à l'emploi de plu- sieurs pinces hémostatiques que je retirai au bout de quelques minutes, sans avoir besoin de faire aucune ligature. Je bourBîtiTinlérieur de cette cavité profonde avec une masse de charpie fortement imbibée d'alcool pur, et maintins l'avant-bras dans la demi-flexion et le bras dans l'immobilité, par l'application d'une gouttière plâtrée prenant tout le moignon de l'épaule et descendant jus- qu'au poignet. Les suites furent simples. Je ne levai le premier appareil qu'au bout de trois jours. Une suppuration de bonne nature s'étabht, et je me contentai chaque jour suivant de laver l'inté- rieur de la cavité avec l'alcool pur, et de panser avec la charpie trempée dans un mélange à parties égales d'alcool et de glycérine neutre. La température ne s'éleva jamais au-dessus de 39° et le pouls au-dessus de 110, excepté le. 16 et le 17 octobre, époque k laquelle nous constatâmes et ouvrîmes un petit abcès produit