62 irrégulière, où l'on voit des débris de tendons el quelques esquilles; l;i prcniièn phalange du môme doigt a égalemenL été écrasée; mais les téguments de la piua grande partie de cet indicateur sont intacts et ont conservé une sensibilité parf faite. Fidèle à ce principe qui est enlré maintenant dans le domaine de la thérapem tique chirurgicale, à savoir : que le praticien ne doit plus amputer les phalange écrasées, ni régulariser ces plaies, M. Vcrneuil s'est décidé à employer l'expectalioi et l'irrigation continue. C'est à Velpeau, mais surtout à Denonvilliers, que l'on doi; d'avoir établi comme précepte, en pareil cas, de ne pas recourir à la chirurgie activt employée par les Boyer, les Roux, les Lisfranc, qui, sous prétexte de restaurer de plaies dont l'aspect n'est guère flatteur, il est vrai, substituaient des amputation» qui faisaient courir aux malades un danger beaucoup plus grand que la lésion elle- même. C'est là un fait acquis maintenant à la science, et tout chirurgien raisonnable ne doit plus s'écarter de cette règle de conduite. Comme le dit très-justemenà M. Bouglé dans les considérations intéressantes qu'il a émises sur les écrasements des doigts et des orteils (Thèse inaugurale, 1863), le reproche le plus grave qui puisse être fait à la chirurgie active, en pareille circonstance, est de retrancher des portions de doigts qui, une fois conservées, rendent encore de grands services aux ouvrier? qui ont été victimes de ces blessures. Ces considérations s'appliquent au plus haut degré à notre malade de la Pitié,' chez lequel la conservation du pouce et d'un index, un peu défectueux, il est vrai, laissera une pince dont ce garçon tirera certainement un grand profit. Afin de perfectionner le plus possible cette pince naturelle, c'est-à-dire d'empc cher l'indicateur de rester roide, ce qui ne manquerait pas d'arriver par suite de la. rétraction cicatricielle qui aurait lieu au niveau de la plaie dorsale de la main, M. Verneuil compte avoir recours, comme il le fait en pareille circonstance, à la chirurgie restauratrice; voici comment il agira : 11 prendra tout ce qu'il pourra: trouver de peau sur le bord interne du deuxième métacarpien et sur la première: phalange du premier doigt; il empiétera même sur la commissure de la face pal- maire, et, transplantant ce lambeau sur la plaie de la face dorsale de la main, ill évitera la roideur de l'index, qui, légèrement attiré du côté de la face palmaire pari la cicatrice produite par le chirurgien, répondra plus facilement à l'opposition dui pouce. B. Nous avons également eu l'occasion de voir, dans le même service, un homme dont la troisième phalange de l'annulaire et celle du médius avaient été' écrasées; la guérison était complète. Un fait d'observation assez curieux chez ce: malade est que chacune des cicatrices de l'extrémité digitale présentait un corps dur, une substance cornée qu'on pourrait, par une analogie un peu complaisante, compa- rera un ongle de nouvelle formation qui se serait développé malgré l'absence totale