XXVI Sommaire. — Luxation phalango-phalangettienne du gros orteil droit de cause traumatique. Parmi les luxations du gros orleil, celles qui tiennent au déplacement de la I deuxième phalange sur la première sont assurément de beaucoup les plus rares, ! puisque Malgaigne n'en cite, dans son traité, que deux exemples auxquels Nélaton ajoute un troisième qui appartient au docteur Vivier. Le premier est dû à M. Broca (la cause avait été un coup de pied lancé à un chien), et, dans les deux autres, on lavait afiaire à des luxations compliquées de plaies, par suite de la violence consi- dérable qui avait présidé à leur formation. Nous venons d'observer dans le service de M. Désormeaux, que nous remplaçons lâcluelleraent à l'hôpital Necker, un traumatisme de ce genre qui, par sa rareté et par la grande facilité avec laquelle j'ai obtenu la réduction, m'a paru digne d'un cer- Itain intérêt. Un chauffeur de 48 ans, vigoureusement constitué, en transportant une barre de Ifer très-lourde, la laissa tomber sur l'extrémité du pied droit qui, au moment de la Imarche, se trouvait porté en avant; la douleur fut très-vive ; toutefois, cet homme ne [perdit pas connaissance; il sentit sur-le-champ que le bout de son gros orteil était Icomme relevé dans son soulier, mais il n'en rentra pas moins à pied chez lui, et put Imême venir le lendemain à la consultation de Necker, où nous l'avons reçu. Voici (uels étaient les principaux symptômes ne pouvant, du reste, laisser aucun doute |sur le diagnostic de la lésion. En raison de la date récente du traumatisme, il n'existait que très-peu de gonfle- ient;cequi frappait tout d'abord, oxxi'c&Vecchymose siégeant au côté externe de l'article, était la déformation de la partie antérieure du gros orteil, qui était redressé ît immobile. L'exploration nous fit reconnaître immédiatement, sur la face dorsale, me dépression peu accentuée, en avant de laquelle se trouvait une petite saillie angu- leuse constituée par le rebord supérieur de la surface articulaire phalangettienne, mdis que la tête de la première phalange proéminait du côté de la région plantaire. Le diagnostic était facile, nous ayions affaire évidemment à une luxation en haut \de la deuxième phalange du gros orteil sur la première, et comme, d'autre part, la saillie observée sur la face dorside était assez peu accusée, nous pouvions affirmer