XXVI r Sommaire. — Polypes fibreux de l'utérus ; quelques mots sur leur diagnostic et leur traitement ; ouver- ture du péritoine produite par l'application de la chaîne d'écraseur sur un polype. — Inversion de l'utérus prise et opérée pour un polype fibreux. — Innocuité relative des perforations de l'utérus par l'hystéromètre. La question des polypes fibreux de l'utérus (myome-hystéromes) est très- fertile en enseignements: les travaux à jamais mémorables des Levret, des Lis- franc, des Malgaigne, des Roux, en font foi, et, d'autre part, les recherches des liistologistes modernes sur la structure intime de ces produits laissent peu de chose à désirer. En clinique, leurs variétés nombreuses de siège et de forme rendent souvent la précision du diagnostic assez délicate, et leur volume, parfois énorme, peut créer, au point de vue thérapeutique, de fort sérieuses difficultés qui méritent d'attirer l'attention, et que l'on ne comprend guère que lorsqu'on a été aux prises avec de semblables tumeurs : aussi, voyons-nous les opérateurs varier les procédés à l'in- fini, et en subordonner surtout le choix à la grosseur de la masse, à son degré de pédiculisation et à la hauteur à laquelle elle se trouve placée. L'excision^ le morcellement, les ligatures, Vécrasement linéaire et Vanse galvano- caustique sont les moyens principaux mis actuellement en usage contre ces sortes de tumeurs ; car, la torsion, le broiement et l'arrachement, préconisés indifférem- ment par plusieurs chirurgiens pour toutes les espèces, nous paraissent surtout applicables aux variétés vésiculeuse et cellulo-vasculaire. Vémicléaiion, que l'on a même cherché à appliquer aux tumeurs fibreuses de la cavité sessiles et intra- pariétales {Sur l'élimination naturelle et artificielle des tumeurs fibreuses utérines, par le docteur Mânnel, de Dresde. Viertel jahrsch. fur dieprakt. Heilk, 1874, et The merican Journal of obstelrics^ nov. 1874, p. 502), l'énucléation, dis-je, repose sur celte donnée anatomo-pathologique indiquée par Cruveilhier, que tout fibrome ■utérin est recouvert d'une enveloppe muqueuse et musculaire (appartenant à l'utérus) au-dessous de laquelle se trouve une couche de tissu conjonclif lâche; mais si elle El donné des succès, elle ne peut non plus s'appliquer indistinctement à tous es cas. Bien des chirurgiens, de nos jours, et MM. Dolbeau et Gosselin sont du nombre,