129 l'animal à l'homme? Nous n'en savons rien ; mais ce dernier moyen ne nous semble pas avoir grande chance de réussite; en effet, d'après les tentatives faites par M. Dubrueil et exposées par lui à la Société de chirurgie l'an dernier, les lambeaux transplantés de l'animal à l'homme disparaissent peu à peu par résorption, et laissent de nouveau à nu les surfaces qu'on s'était proposé de recouvrir avec eux. Une précaution essentielle qu'on devait prendre chez ce malade, et qui, du reste, n'a pas été négligée, était d'isoler l'un de l'autre le pénis et le testicule restant, et de les écarter de la plaie périnéale pour éviter les adhérences qui pourraient avoir lieu mutuellement entre ces différentes parties. Le pansement a consisté unique- ment dans l'application d'eau fraîche. Nous avons revu le malade au bout de quinze jours. Tout avait marché réguliè- rement et aucun symptôme alarmant ne s'était manifesté. Cette vaste plaie granu- lante suppurait et on se proposait, d'ici à quelque temps, d'employer les greffes épidermiques pour hâter le processus cicatriciel. 2» Fracture compliquée de la cuisse gauche ; amputation. Contre-indication AU PROCÉDÉ hémostatique d'Esmarch. — Nous avons encore observé, dans le même service, un cas de traumatisme des plus graves chez un jeune garçon de neuf ans, lauquel son imprudence a coûté la perte du membre abdominal gauche tout entier. iCet enfant, monté derrière une voiture en marche, a glissé, et sa jambe, s'étant engagée entre deux rayons de la roue de derrière, a été violemment tordue. Les lésions portent sur le squelette du genou et sur les parties molles de la région poplitée. Il existe, d'une part, une fracture comminutive du fémur, sus-condylienne, icionnant lieu à une crépitation manifeste; et, d'autre part, on voit le jarret converti len une large plaie béante, comprenant tout le diamètre transversal de la région, ' ît par où font issue, non-seulement les parties molles mâchées et arrachées, mais ''encore le squelette correspondant, que le doigt et même la vue n'ont aucune peine reconnaître. —Une hémorrhagie veineuse abondante et des phénomènes d'insen- '■Bibilité du côté de la jambe, suffisaient pour démontrer l'existence d'une lésion (fe La veine poplitée et des nerfs de la région. Quant à l'artère, il n'existait tout d'abord aucun signe physique de sa déchirure; mais, quarante-huit heures après l'accident, tles symptômes de gangrène commençante du membre inférieur (refroidissement, ' coloration brunâtre des orteils, insensibilité complète, absence de battements de la . )édieuse), pouvaient nous autoriser à penser que ce gros vaisseau avait été évidem- nient intéressé. — On avait affaire, en cette circonstance, à un exemple où le doute Entre la conservation et le sacrifice du membre n'était pas même permis. M. Tillaux a rejeté aussi l'emploi de la méthode hémostatique d'Esmarch, en rai- on du commencement de sphacèle dont le membre inférieur était le siège : cette ompression, en s'appliquant énergiqucment de bas en haut, aurait eu en effet, pour 9