1^5 i\ la bonne foi de plusieurs expérimentateurs éminents n'ont pas encore réussi à entraîner, à cet égard, la conviction de tous les chirurgiens qui, plus exigeants peut-être que les physiologistes eux-mêmes, demandent sur ce sujet un examen plus minutieux. 2o Est-on bien fixé, d'autre part, sur la dose à injecter dans le torrent circula- toire? M. Oré dit que, pour produire la cessation complète de l'action réHexe, 10 gram. de chloral au moins sont nécessaires, et il injecte (10 gram. de chloral pour 10 gr. d'eau). M. Vulpian, au contraire, veut qu'on n'emploie que la solution au l/5«. 3j Voilà encore bien des incertitudes. j 30 La dose ne doit-elle pas varier ensuite, suivant tel ou tel malade, telle ou j telle idiosyncrasie? On sait, en effet, par l'ingestion stomacale de cette substance, ,j qu'une quantité minime agit très-bien chez certaines personnes, tandis que d'autres j. sont beaucoup plus réfractaires. I 40 Enfin n'y a-t-il pas de danger, par des injections répétées, mais graduées sui- 1 vant l'effet produit, à accumuler le chloral dans l'économie? J M. Personne a déjà démontré, en effet (Acad. des sciences, 5 et 12 janv. 1874), que ff ce corps au sein de l'organisme pouvait se transformer en chloroforme en modi- iD fiant sa composition; les physiologistes, à cette question, répondent que le chloral ; s'élimine peu à peu; mais cette élimination se fait-elle de la même manière et dans j des conditions identiques chez l'homme malade et chez le chien bien portant? Nou- ' velle question qui mérite une étude suivie. Nous ne voulons pas nous arrêter sur la nécessité qu'il y a, pour M. Oré du moins, : à avoir toujours sous la main, en pareille circonstance, un appareil électrique pour ■ diriger, dans le pneumo-gastrique, un courant destiné à faire cesser l'anesthésic, ni sur les difficultés plus ou moins grandes inhérentes à l'injection. Ces dernières peuvent être nulles, comme dans le fait de M. Oré, de M. Labbé, et comme nous i„ l'avons vu chez la malade de M. Tillaux, au moins pour la première injection; mais Ij elles peuvent être sérieuses dans d'autres cas où il est nécessaire, ainsi que semble le le prouver l'exemple de M. Cruveilhier, de dénuder le vaisseau avant de le ponc- if tionner, ce qui expose le malade aux chances de phlébite, surtout si on est obligé s d'agir sur plusieurs veines successives. I Je désire insister seulement sur la possibilité de cet accident redoutable, qui à lui seul nous paraîtrait de nature à contre-indiquer quelque peu cette nouvelle mé- thode, je veux parler de la coagulation du sang dans les veines par l'hydraie de chloral, fait qui s'est présenté non-seulement dans l'exemple de M. Tillaux, mais encore chez le malade de M. Cruveilhier. Le professeur L. Porta, de Pavie, qui a constaté en 1870 (Union Médicale, no 55, 1874) l'action coagulante du chloral en injection contre la cirsocclc, vient d'expérimenter également ce médicament dans 15 cas de varices (Mémoire lu à 10