! 56 moment donné, la malade avait eu une chute de la paupière supérieure. Mais lee troubles prédominants portent sur la sensibilité de tous les points du côté droit dl la tête et de la face, qui sont animés par les branches du trijumeau et sur les organee des sens correspondants. La névralgie rebelle dont cette femme a été atteinte, peuti | être môme la névrite de ce tronc nerveux, ont été la cause déterminante des trouble? nutritifs les plus accusés, qui se sont plus spécialement localisés sur l'organe de Is; vision. Ces troubles peuvent être rapprochés, jusqu'à un certain point, de ceux que l'oni détermine expérimentalement sur les animaux auxquels on sectionne la cinquicm© paire, et chez lesquels la dilatation paral^'tique des vaisseaux sanguins consécutive à la division des nerfs vaso-moieurs annexés au trijumeau provoque des désordres, dans la nutrition des difterentes parties de la face. A l'exemple de Schiff et de H. Snellen, qui, pour éviter ces lésions oculaires chez les animaux, ont fermé les' paupières du côté anesthésié, M. E. Cruveilhier se propose, chez cette femme, de sutu- rer les deux bords palpébraux. Cette tentative ne sera guère, malheureusement! pour la malade, qu'un moyen palliatif, qui aura peut-être pour but de diminuer uni peu l'hypérémie de l'œil, mais qui sera tout à fait impuissant contre les lésions i graves de la cornée que nous venons de décrire plus haut.