207 L bout de soixante-quinze jours, aucune consolidation n'avait eu lieu, et la malade )urut de cachexie. C'est encore chez la femme d'un employé du Jardin des Plantes, atteinte de can- • du sein, que Robert (Union Méd., n° 89, 1858), observa, avec Sanson, une fracture la cuisse qui se produisit pendant qu'elle se promenait. Il y avait une masse céphaloïde dans le canal médullaire de l'os. Le même chirurgien mentionne {loc. .) aussi deux faits de fracture spontanée, l'un provenant de Beaujon (fracture du as par simple effort musculaire, — pas de consolidation), l'autre de l'Hôtel-Dieu omme de 18 ans, ayant des douleurs regardées comme rhumatoïdes deux ans paravant, et s'étant cassé la cuisse en levant le membre iiiférieur pour passer son mtalon : — aucune tendance à la consolidation. On découvrit chez lui un cancer î la clavicule droite.) A ces sept exemples de rupture du squelette chez des femmes affectées de carci- )me de la mamelle, nous pouvons en ajouter un huitième, inédit, que M. Amédée )rget a bien voulu nous communiquer, et qu'il a observé dans sa clientèle en 1862. Il s'agissait d'une dame de 54 ans, bien portante du reste, qui fut opérée par ce lirurgien d'un carcinome du sein droit à marche rapide. La cicatrisation fut lente la récidive se fit sur place quelques mois après : la nouvelle tumeur s'ulcéra très- omptement. Au bout de quatre à cinq mois, des douleurs vives et persistantes ^parurent dans la cuisse droite ; la partie moyenne du fémur présentait un gonfle- •ent appréciable, limité, du volume d'un gros œuf, et qui s'étendit, en même mps que les douleurs, vers la partie supérieure du membre. Un jour, au moment i, dans son lit, elle faisait un mouvement, cette malade entendit un bruit sec et ssenlit une douleur plus vive à ce niveau ; il fut facile de constater, vers le centre ! la tumeur, une solution de continuité du fémur. Aucune consolidation n'eut iu : un œdème considérable, accompagné de lymphangite, envahit le membre, et malade succomba avec des phénomènes de généralisation du côté du foie et de 3stomac. On trouvera encore, dans le Bullet. Acad. mëd.j 1838-1839, p. 572, l'observa- on adressée par les docteurs Verdier et Clary-Bousquet (de Cahors), dans laquelle 1 homme de 63 ans, après être descendu de cheval, au retour d'une tournée, se actura la cuisse en marchant sur une surface unie, sans effort ni mouvement 'usque : on trouva, après la mort, un cancer de l'os. Enfin, en 1847, M. Gosselin {Clin, chir., t. I, p. 381, 1873) observa, à l'hôpital 3s Cliniques, un cancer du col du fémur gauche qui se termina par fracture spon- née, chez un homme de 65 ans, au moment où il descendait de son lit, et un autre 1 fémur droit (hôpital Cochin) sur une femme de 60 ans, qui détermina encore une acture en se retournant dans le lit, L'année dernière (1874), dans le service de M. Tlllaux, à Lariboiaière, nous avonâ