immobilité complète de la part du malade, sous peine, pour le chirurgien, de voiii,! échouer toutes ses tentatives. Il consiste à fixer, par un seul point de suture, lit; sommet du lambeau ainsi taillé et disséqué, au fond de la plaie, en prenant avec \w le cul-de-sac conjonclival, que le troisième temps a en quelque sorte reculé en dehors. Nous croyons, à moins d'une docilité absolue du patient, que ce temps serai! bien abrégé et plus sûrement effectué par l'administration du chloroforme. M. Cusco a vu constamment ce nouveau mode de canthoplastie élargir d'unii façon définitive les paupières, sans nécessiter, comme l'ancien, une nouvelle opé-*i ration. IV. Strabisme paralytique. Strabotomie interne. Redressement artificieii DU GLOBE OCULAIRE. — Nous avons VU il y a quelque temps M. Panas, à l'hôpitaïf Saint-Louis, pratiquer la myotomie du droit interne de l'œil, et, en raison de la para4 lysie du droit externe, mettre en usage le mode de redressement artificiel du globc< oculaire employé par M. Critchett, mais dans des cas différents de celui que nous: voulons relater brièvement ici, parce qu'il nous a paru présenter un intérêt vérita- blement pratique. Voici le fait : • Une femme de 67 ans se plaignait, il y a quatre mois environ, d'avoir un peu dee diplopie de l'œil droit : elle fut alors obligée, pour rendre la vue plus nette, de fer- mer l'œil gauche, qui était sain, mais seulement pendant quelques jours; car, s'ha- bituant peu à peu à supprimer une des deux images, elle vit sa diplopie disparaître; | mais, un mois après le début de ces accidents, elle avait un strabisme convergenti\ de Vœil droit. M. Panas reconnut que ce strabisme était dû aux deux causes sui- vantes : 1° la paralysie du droit externe; 2° la rétraction du droit interne. Il fîtl remarquer que le muscle droit interne étant d'ordinaire beaucoup plus puissant que: l'externe, à une perte de force de ce dernier représentée par 1, devait correspondre: une rétraction du droit interne égale au moins à 3. Quant à la paralysie, il lui assi-' gna une cause cérébrale. La malade ayant, pendant un certain temps, fait usage d'iodure de potassium sans aucune amélioration, vint prier M. Panas de lui faire l'opération de la strabo- tomie., que ce chirurgien pratiqua de la façon suivante : Après chloroformisation complète, le globe oculaire fut fixé en dehors et en dedans, attiré légèrement du côté externe et maintenu immobile. La conjonctive ayant été coupée dans le point correspondant à l'insertion du droit interne, le chirurgien porta alors le crochet mousse derrière le tendon de ce muscle, entre lui et la sclé- rotique ; puis, faisant tenir ce crochet par un aide qui exerçait une légère traction, de façon à écarter un peu le tendon, il passa, à l'aide d'une aiguille courbe égale- ment mousse, un fil qui servit à lier le segment antérieur de ce tendon., et divisa ce dernier avec des ciseaux derrière la ligature.