26 Quant à la malade de l'Hôlel-Dieu qui a fait le sujet de ces considérations clini- ques, M. le professeur Richet s'est demandé s'il avait eu affaire à une tumeur de nature bénigne ou maligne; plusieurs de ses confrères avaient diagnostiqué un véri- table cancer. On sait aussi que M. Paget, qui s'est particulièrement occupé de ces kystes du sein, les considère comme étant sujets à des récidives. M. Richet ne par- tage pas cette opinion, et il se croit autorisé, après l'examen histologique qui a été fait des éléments, à regarder ces sortes de tumeurs comme relativement bénignes, c'est-à-dire n'ayant pas grande tendance à repulluler. Il y a quinze ans, un kyste de cette nature a été enlevé par lui et n'a jusqu'à présent donné lieu à aucune réci- dive; depuis l'opération qui a été pratiquée sur la malade de l'Hôtel-Dieu, il n'est pas survenu d'accident. 20 Kyste dermoïde du sourcil. — M. le professeur Richet vient également d'opé- rer un jeune garçon de 17 ans d'un de ces kystes contenant une bouillie graisseuse analogue au smegma préputial, et dont la structure, ressemblant à celle d'une por- tion de peau qui aurait été refoulée en dedans, leur a fait donner par Lebert le nom de hjstes dermoïdes, quoique Kohlraush soit le premier qui, en 1843, ait bien déter- miné l'analogie que ces tumeurs ont avec la peau. Le siège était au niveau de la queue du sourcil gauche, et le volume celui d'une aveline un peu allongée dans le sens transversal. M. Richet, a propos de ce malade, à fait remarquer que les kystes sébacés des régions temporale et sourcilière diffèrent des kystes de même nature rencontrés dans les autres parties du corps en ce qu'ils sont plus profondément situés; pendant l'opération, en effet, nous avons vu le muscle orbiculaire recouvrant complètement la poche kystique. Un fait excessivement important, au point de vue de la manœuvre opératoire à employer pour en pratiquer une extirpation radicale, est que parfois ces kystes de l'arcade sourcilière ont des rapports intimes avec le développement de l'os fron- tal, c'est-à-dire que le fond de leur cul-de-sac {hjsie dermoïde du sourcil chez un homme de 23 ans; présentation à la Société anatomique, 1863, par M. Rouchard), est adhérent dans la profondeur, ou plutôt tient intimement au squelette dans lequel il se prolonge par un petit pédicule ou doigt de gant, comme le fait a été mentionné par M. Régnier dans la thèse inaugurale qu'il a soutenue sur ce sujet, il y a trois ans, à la Faculté de Paris {Thèse inaugurale., 1869. Kystes dermoïdes de la queue du sourcil). Comment peut-on interpréter cette incrustation profonde du kyste dans l'intérieur du front et où peut-on en chercher la cause première? C'est sur les notions tératologiques que l'on doit s'appuyer pour expliquer la for- mation de ces kystes. En effet, M. le professeur Verneuil a réfuté à cet égard (Inclu- sion scrotale et testicuL, Arch. génér. de médec, 1855) l'application trop vaste de