174 lie se trouve pas dirigée en avant, mais bien en avant et à gauche; enfin, la région antéro-latérale ou fronto-pariétale offre une légère convexité du côté droit; tandih qu'elle est aplatie et présente même assez souvent un [angle un peu rentrant i gauche. J'ai pu examiner trois crânes desséchés que M. Guéniot a bien voulu me confier et sur lesquels cette obliquité par propulsion unilatérale droite m'a paru évidente: l'un avait appartenu à un enfant de 46 jours, les deux autres à des sujets de 10 mois et de 18 mois, dont plusieurs soudures étaient déjà complètes. J'en ai encore observé un quatrième qui venait d'être autopsié à l'hôpital, et chez lequel cette propul-1 sion portait non-seulement sur la calotte, mais sur la base du crâne; le rocher droit était évidemment rejeté sur un plan plus antérieur(d'où l'asymétrie des oreilles, don! la droite était reportée plus en avant), et son diamètre longitudinal avait diminué au profit de l'épaisseur de l'os; en un mot, l'obliquité était aussi prononcée sur la facei interne et au niveau de la base que la surface extérieure des os du crâne. Parfois,- mais beaucoup plus rarement, l'obliquité a son siégea gauche; elle est la même, mais, on le comprend, en sens opposé. La déformation que nous venons d'esquisser n'a, du reste, aucun retentissement sur l'encéphale, et ne réagit nullement sur l'intelligence du sujet; cependant M. Broca a vu dans plusieurs de ces cas une diminution de 2 à 5 grammes dans le: poids de l'hémisphère correspondant. Une seule fois M. Guéniot l'a rencontrée chezi un enfant idiot, et, dans trois autres exemples, les sujets étaient atteints d'hydren- céphalie; il est facile de présumer que, chez ces derniers, la déformation dont! nous parlons a tendance à se produire pendant un laps de temps plus prolongé,, parce que, chez eux, l'ossification des sutures est toujours retardée. La thérapeutique de cette conformation vicieuse se déduit naturellement de laa cause mécanique qui lui a donné naissance. De même qu'une sphère composée de! pièces distinctes, et, par conséquent, mobiles, peut se déformer si on la laisseï séjourner longtemps d'un même côté sur un plan résistant, de même le crâne des? enfants nouveau-nés, en reposant dans un décubitus qui est sans cesse le même,, peut devenir le point de départ d'une obliquité unilatérale. Cette déformation,, d'après M. Guéniot, siège presque toujours à droite; nous avons, en effet, été frappé,, en entrant dans la belle salle qui sert de crèche à l'hôpital des Enfants-Assistés, de3 voir tous ces pauvres petits êtres alignés les uns à côté des autres (mesure adminis- trative) devant le foyer et reposant invariablement sur le côté droit du crâne. ■ C'est donc par des mesures hygiéniques et des précautions en rapport avec le,î mode de développement de cette déformation qu'on peut espérer, soit la prévenir,^, soit la combattre, si les diverses pièces du squelette sont encore mobiles les unes» sur les autres, condition indispensable pour qu'on ait chance de réussir. Voici i quelles sont les règles générales auxquelles M. Guéniot conseille de se soumettre: