XXÏII Sommaire. - Exostoses du pubis et du fémur (ostéogénique et de développement). ExosTOSES SOLITAIRES {du piibis et du fémur). — Celte variété d'exostose (d développement, de croissance, épiphysaire, ostéogénique) qui, dans ces dernière années, a été étudiée avec un soin tout particulier, au point de vue de l'anatomie ( de la physiologie pathologique, par M. Broca et par M. le docteur Soulier dans so. excellente thèse inaugurale de 1864 : Du parallélisme parfait entre le développe ment du squelette et celui de certaines exostoses., ne laisse pas que de soulever encor bien des doutes si on les envisage sous le côté de la thérapeutique. — Les chirurgieni de nos jours sont cependant à peu près unanimes pour affirmer qu'il faut être, à ci sujet, extrêmement réservé dans les tentatives opératoires; parmi eux, il en est qn rejettent toute intervention d'une façon absolue; il en est d'autres, au contrairr qui ne croient pas sortir des limites de la prudence en opérant ces sortes d. tumeurs, surtout lorsqu'elles persistent après l'âge de l'adolescence, lorsqu'elle! prennent de l'accroissement et menacent d'envahir et d'englober une articulation ou bien si, outre la gêne considérable et la difformité qu'elles occasionnent, elle sont le siège de douleurs névralgiques intenses ou le point de départ d'acciden; locaux, irritatifs, inflammatoires ou autres, qui compromettent plus ou moir. la santé du malade. C'est à ce dernier point de vue (opportunité de l'opération que nous croyons de quelque intérêt de relater deux cas de ce genre que nous venor: de voir opérer dans les hôpitaux. I. — Le premier exemple a trait à une Exostose pubienne, non symétrique., qii nous avons observée dans le service de M. Duplay, à l'hôpital Saint-An toi ne. Il s'agissait d'un garçon de magasin de 37 ans, bien portant, ne se trouvant sous ' dépendance d'aucun vice diathésique et qui avait vu débuter, il y avait envira deux années, sans cause connue, sans influence locale, et sans traumatisme antéi rieur, une tumeur sur le pubis, du côté droit. Elle acquit tout d'abord les dimen sions et la forme d'une grosse noisette très-dure et immobile sur le squelette sou: jacent. Peu à peu elle augmenta de volume, et au moment où nous en fîmes l'exv men, elle avait les dimensions d'un gros œuf, dont la partie libre était comme élai gie, et présentait plusieurs bosselures irrégulièrement arrondies; sa dureté était celi de l'os, et elle était absolument fixe, implantée solidement sur le bassin au niveau d