lans ces cas que la forme anatomique et clinique ofTre certaines différences si on la îompare à la précédente. C'est dans un fait de cette nature, observé par nous dans e service de M. Broca à l'hôpital des Cliniques, et dont nous voulons dire un mot, jue nous avons retrouvé un exemple de fracture de l'extrémité inférieure du radius, insolite au point de vue de son mécanisme et surtout de sa symptomatologie. Un rémouleur de 47 ans, peut-être en état d'ébriété, est poussé involontairement )ar un de ses amis et tombe le bras droit en avant; mais il affirme de lui-même, et ians qu'on ait besoin de le presser à cet égard, que c'est la face dorsale de la main ]ui, dans sa chute, a porté sur le sol. Au moment du traumatisme, il n'a ressenti ni douleur tres-vive ni craquement osseux ; la seule chose dont il s'est plaint fut de oe plus pouvoir porter la main dans l'extension. Ce qui frappe tout d'abord est une augmentation du diamètre dorso-palmaire du poignet, mais on ne retrouve pas dans lia déformation cette disposition en dos de fourchetto signalée par Velpeau. L'articu- lialion radio-carpienne était saine et ses mouvements non douloureux, mais si on prenait entre les mains la partie inférieure du radius, il était facile de constater une mobilité anormale très-prononcée, visible pour les assistants et se passant environ à trois travers de doigt (c'est-à-dire plus haut que dans la fracture ordinaire) au- dessus de l'interligne articulaire (1) ; de plus, nous avons pu percevoir la crépitation à diverses reprises; il existait donc chez ce malade deux symptômes que les auteurs ne mentionnent que pour en signaler l'absence, dont l'explication se trouve aisé- ment dans l'enclavement des fragments et leur pénétration. Chez ce blessé, en effet, 1 n'y avait pas eu enfoncement réciproque des fragments, par ce fait que dans la shute sur la face dorsale la solution de continuité s'était produite par arrachement. 1 n'existait pas non plus d'inclinaison latérale de la main, l'apophyse styloide du cubitus et le ligament latéral interne n'ayant été le siège d'aucun traumatisme. La ïetite dépression remarquée sur la face dorsale du radius s'expliquait, du reste, facilement par un léger écartement des deux fragments qui s'étaient inclinés du côté de l'os sain. La réduction n'étant pas nécessaire pour corriger une déformation, pour ainsi dire nulle, on se borna à attendre pendant quelques jours que le gon- flement des tissus sous-cutanés ait disparu pour appliquer un appareil de conten- tion simple, de façon à immobiliser l'avant-bras. 2° Luxation en avant des quatre derniers métacarpiens. — A propos des luxations carpo-métacarpiennes traumatiques, nos auteurs classiques se contentent de dire, toutefois sans faits à l'appui, que les métacarpiens peuvent se luxer iso- (1) Cette mobilité anormale, qui est un phénomène assez rare dans celte variété de frac- ture, vient d'être encore of)servée par nous, dans le service de M. Duplay, que nous rempla- cions à l'hôpital Saint-Antoine, chez un liomme atteint de fracture de l'extrémité inférieure du radius gauche avec coup de hache, très-accusée de la région externe du poignet.