220 J. E. Erichsen [The science and art of Surgery, t. II, p. 474, 1872) dit, en parlantt de l'hypertrophie simple de la mamelle, qu'elle est assez souvent liée à une névral- gie rebelle de cet organe : il représente, dans son ouvrage, la figure d'une énorraeî mamelle, pour laquelle une jeune fille de 115 ans était venue le consulter, et ill ajoute : « Dans certains exemples, le poids de la mamelle, après la mort, a été de plus; a de vingt livres : dans un cas, la masse enlevée chez une femme d'environ 30 ans5 « ne pesait pas moins de douze livres, et était composée de tous les éléments de lai « glande, grandement hypertrophiés. Dans ces cas, l'hypertrophie affecte les deux: « mamelles, bien que l'une soit ordinairement plus développée que l'autre. Aui « début, la mamelle conserve sa forme normale, bien qu'elle augmente en volume;; « mais, à mesure qu'elle grossit, elle se projette en avant, s'approprie, en l'attirant « à elle, la peau des épaules, celle des parois de la poitrine et même celle du dos, « et vient pendre en bas jusqu'à atteindre les genoux, comme dans le cas mentionné « par Bérard. n Quoi qu'il en soit, il n'est pas très-fréquent de voir cette hypertrophie arriver à un développepent tel, qu'elle nécessite une intervention chirurgicale. C'est un cas de ce genre que nous venons d'observer dans le service de M. Richet, à l'Hôtel- Dieu, chez une jeune fille, domestique de 16 ans, d'un embonpoint fort modéré,i mais dont la santé générale ne laissait rien à désirer. Chez elle, l'hypertrophie était! double, fait habituel, comme le dit Erichsen, mais plus prononcée à droite qu'à gau- che, et elle avait débuté il y a deux ans environ. Tout d'abord, les deux seins avaient acquis un développement uniforme, mais ils étaient très-fermes et globuleux, ne ' faisant en avant qu'une saillie plus prononcée : un fait physiologique intéressant, et qui prouve une fois de plus la corrélation, admise depuis longtemps par quelques auteurs, entre la glande mammaire et les organes génitaux internes, est la coïnci- dence, chez cette jeune fille, il y a quelques mois, de la suppression des règles et de l'augmentation des seins. Les préparations iodiques, intus et extra^ furent pres- crites et suivies par elle pendant des mois, mais sans aucune diminution; au con- traire, les seins, qui jusque-là étaient restés globuleux, eurent tendance à tomber par leur propre poids et à se pédiculiser peu à peu. Actuellement, ce pédicule estj situé à 0,05" au-dessous de la partie inférieure de la clavicule , et la circonférence j du sein droit a au moins 0,40. centimètres. La distance qui sépare le mamelon de j la fourchette sternale est de 0,36 centimètres. Ces dimensions &ont un peu moindres 1 pour le côté gauche. Cette jeune fille réclamant une opération, M. Richet lui enleva, | il y a trois semaines, le sein droit seulement ; aujourd'hui, la plaie suppure encore; < mais la guérison, s'il ne survient pas d'accident, ne se fera certainement pas long- temps attendre. L'examen histologique de cette pièce a montré l'hypertrophie de l'élément glandulaire, mais principalement celle du tissu fibreux de la mamelle. A propos de cette afi'eclion, qui semble être plus fréquente aux Indes, en Araé^