50 leur qu'il avait occasionné, de la gêne considérable déterminée sur les organes voi- sins, de l'élat général assez satisfaisant de la malade, M. Cruveilhier crut qu'il pouvait souscrire au désir de cette dernière, qui demandait à être éomplétemcnt débarrassée de sa tumeur, et, après l'avoir laissé reposer quelques jours à la suite de la ponction, il lui pratiqua l'ovariolomie dans une chambre séparée des autres salles, bien aérée et donnant sur des jardins. Vopcraiion dura trois quarts d'heure et s'exécuta sans trop de diniculté. Après complète chloroformisation, le chirurgien fit, au niveau de la ligne blanche, une incision qui allait depuis le pubis jusqu'à 5 centimètres de l'ombilic. Une fois dans la cavité abdominale, il constata et put détacher des adhérences assez intimes de la tumeur avec l'épiploon et les parois de l'abdomen. Pour faciliter cette manœuvre, il prolongea son incision en haut en contournant l'ombilic. Le kyste ayant été bien isolé, et l'intégrité des organes génitaux internes ayant été reconnue, le clamp fut appliqué sur le pédicule, dont l'épaisseur n'était pas très- considérable, et qui était court; et le péritoine, qui contenait une petite quantité de sang et de sérosité, fut épongé avec soin. On ne fut pas obligé d'apposer de ligature. Quatre ou cinq sutures profondes comprenant la séreuse furent échelonnées le long de Tincision abdominale, puis autant de sutures superficielles intéressant les tissus cutanés et sous-cutanés, en dehors des précédentes. • Au moment de terminer, le clamp lâcha; le chirurgien passa alors deux gros fils bien solides à travers le pédicule, qu'il fixa solidement par une suture entortillée à la paroi abdominale, puis il acheva les dernières sutures de cette paroi. Les suites de l'opération furent aussi simples que possible. Une vessie remplie de glace fut maintenue sur le ventre. Des pilules d'extrait thébaïque furent prescrites; le pouls et la température ne s'élevèrent pas, et l'évacuation de l'urine s'efTeclua normalement. Au bout de quelques jours, on vit que le pédicule, comme par une sorte de réaction élastique, avait quitté la paroi de l'abdomen où il avait été fixé, et était rentré dans le petit bassin, ce qui fit craindre un instant le développement d'acci- dents inflammatoires du côté de la séreuse ; il n'en fut rien heureusement, et la guérison s'effectua avec rapidité. Au moment où nous avons vu la malade, c'est-à-dire vingt-cinq jours après l'opé- ration, elle était assise sur son lit, et ne se levait pas encore, parce que, en bas et à gauche de l'extrémité inférieure de l'incision médiane, il existait encore deux noyaux inflammatoires indurés, donnant une petite quantité de pus qui s'écoulait par un trajet fistuleux très-court, venant s'ouvrir au niveau d'un des derniers points de suture superficiels. L'appétit était bon, et l'embonpoint commem^ait à revenir. La seconde femme qui a été opérée par M. E. Crnvcilhicr, en raison de son âge elle a 30 ans), permettait de prévoir beaucoup plus de chances de salut que la pré-