138 lané guéi i par M. Beilheau : 8 gram. par jour, Bulletin de thérapeutique, 1866, e? lélanos Iraumalique guéri par M. Cherbonnier : de 18 à 20 gram. par jour; Gaz. de; hôp., 1867), mais cependant on n'emploie guère celle médication depuis quelque!; années. Passons rapidement sur I'aconit (Union Médic, 1869; guérison par Wunderlich 7 gram. de teinture; 10 gouttes par jour) et sur le curare, qui, comme tout U monde le sait, n'a pas répondu aux espérances exagérées qu'il avait fait naître, pom dire un mot de la fève de Calabar, dont on fait usage depuis plus de dix annéess et qui paraît avoir donné entre les mains des chirurgiens anglais quelques résultati heureux. Chose surprenante, c'est surtout chez les nouveau-nés et chez les jeune? enfants que ce poison a été administré, et c'est encore comme sudorifique qu'il a agi. M. Giraldès {Bull, de thêrap..^ 1864) l'a employé avec succès dans un cas, et M. Bon vier a élevé la dose jusqu'à 75 centigr. par jour dans un tétanos spontané. En 1867" le docteur Watson l'employa (Dictionn. annuel des progrès des sciences et Lancf/) ■ les effets de ce poison violent furent très-sensibles sur la contraction musculairJj (5 gouttes chaque demi-heure; vin blanc : 30 gram.; extrait de fève de Calabar'|j 12 grains) : les deux enfants (11 ans et 13 ans) guérirent. L'année suivante, 1é même observateur en rapporte un nouveau succès et mentionne également ur échec chez un homme de 38 ans; puis, en 1869, il l'emploie, comme le docteua Monti, en injection hypodermique (1/30 de grain chez 4 nouveau-nés et un demii grain chez un enfant de 4 jours). — En mai \.%Q^{British med. Journ.), M. S. Wood» l'administre également en injection et par la bouche chez un homme de 60 ans qu: fut pris de tétanos à la suite d'une fracture de la phalange du gros orteil gauche avec plaie de l'ongle ; il guérit au bout de quinze jours, pendant lesquels les coni tractures avaient été atténuées par ces injections. Tout récemment encore, nous rencontrons, dans T/te British med. Journal! 4 avril 1874, un exemple de tétanos traumatique traité avec succès par la fève d^ Calabar, par John Cunningham M. B. Campbeltown : il s'agissait d'un jeune garçoi de 7 ans qui eut le pied gauche broyé et fut pris de trismus et d'opisthotonos. Du 13 au 20 août, époque où on put le considérer comme guéri, il prit de 20 i 50 gouttes, en augmentant de 5 chaque jour, d'une potion composée d'un grain d'extrait de fève de Calabar dans une once d'eau. L'auteur attribue l'influence heui reuse du médicament à l'administration de doses constamment croissantes tant que les accidents se sont maintenus avec toute leur gravité. Toutefois, il règne encore beaucoup d'obscurité sur la valeur de cette médicatiom surtout si on fait attention au peu d'efficacité qu'elle a produit dans certains cas.- malgré la dose énorme de poison employé. Nous pouvons donc dire que son action est loin d'avoir été complètement élucidée, et que, pour nous, il est plus sage