8 et du cubitus est complètement dénudée au bout d'un moignon, où une plaie rose, bourgeonnante, de bonne nature, située un peu au-dessus du milieu de l'avant-bras, n'est pas encore séparée en entier d'un reste de tissus mortifiés qui vont se détacher en entraînant probablement les deux os. Si lacbute de ces portions cscharifiées tarde trop (on sait qu'elle se fait souvent par période de quinze à dix-huit jours), et s'il craint de voir les deux os faire saillie au niveau de la plaie du moignon, le chirur- gien se propose de creuser dans les chairs un petit cône autour du squelette et de sectionner les deux os un peu au-dessus du point mortifié. Nous avons observé deux cas de section du tendon d'Achille^ tous deux du côté gauche et au niveau de la partie moyenne; c'est en tombant sur un pot cassé, sur un morceau de verre, que les malades se sont fait une plaie transversale ayant inté- ressé les trois quarts du tendon chez l'un, à peine le quart chez l'autre. La plaie a guéri, chez le premier, sans accident inflammatoire bien grave, et est en bonne voie deguérison chez le second. Le malade dont la plaie est fermée porte, au niveau de la solution de continuité, une cicatrice transversale enfoncée qui gêne quelque peu la marche. Un fait qui pouvait exposer à une erreur et faire croire, dans une de ces blessures, à la lésion de l'artère tibiale postérieure, qui, comme on sait, n'est pas très-éloignée, est le commémoratif fourni par le malade, qui prétend avoir, sur le moment, perdu plus de deux litres de sang. Il faut, surtout quand il s'agit d'hémor- rhagie, se méfier de l'appréciation donnée par les malades sur la quantité de sang perdu et n'y ajouter, à moins de preuves évidentes, qu'une confiance tout à fait relative. En efiet, ici l'artère tibiale n'a pu être lésée, car on sent les battements sur tout son trajet en avant du tendon d'Achille. Deux malades du même service nous prouvent une fois de plus combien les coups de feu intéressant le squelette donnent lieu à des suppurations intermi- nables o\x à des troubles jiermanenis du côté de la fonction d'un membre. Dans l'un des cas, le pied gauche fut traversé par une balle : le projectile entra au niveau de l'apophyse postérieure du cinquième métatarsien, lésant cet os et probablement le cuboïde, et allant ressortir en dedans et en arrière, après avoir traversé tout le cal- canéura. La plaie interne se ferma vite; mais celle de la face dorsale continue tou- jours à suppurer et permet de sentir une carie-nécrose au fond de la solution de continuité. L'autre blessé ne présente que les cicatrices d'une plaie, suite d'un coup de feu qu'il reçut au Moulin-Saquet, et qui fractura la clavicule droite, pour ressortir au niveau du bord spinal de l'omoplate du même côté ; il lui est resté une atrophie incomplète du deltoïde, par suite d'une lésion du nerf axillaire, et une atrophie également incomplète des muscles de l'avant-bras animés par le nerf médian, et particulièrement de l'éminence thénar. On pourrait, dans ce cas, ou bien soumettre les muscles paralysés à une gymnastique à l'aide de courants à forte tension, ou bien employer, comme le veut M. Le Fort, les courants continus faibles,