1 XXIX Sommaire. — Ankylose vicieuse de l'articulation coxo-fémorale gauche ; fracture artificielle ou chirurgica du col du fémur. — Succès complet. a La question de la rupture des anhyloses ou du cal^ dans les fractures mal consoU^ *) dées, est une de celles qu'on a le plus souvent mises en discussion et résolues tan affirmativement, tantôt par la négative. Tour à tour oubliée, puis remise en vigueu^jj^ cette méthode thérapeutique, qui certainement porte en elle un principe bien ration nel, avait été presque abandonnée, parce qu'on craignait de soumettre le malade à f des manœuvres violentes et en apparence brutales, lorsque Bonnet (de Lyon), il a près de vingt-cinq ans. Math. Mayor, Dieffenbach, Palasciano, Maisonneuve, etc.,ï reprirent la question, et, en praticiens habiles, démontrèrent qu'il y avait tout inté- rêt pour le malade, et sans lui faire courir de grands dangers, à corriger des difï'or- mités constituant, pour ces malheureux, une source de gêne continuelle qui leur rend 1^ la vie intolérable. Les recherches de ces auteurs portèrent surtout sur l'ankylose du coude et du'' genou; quant à celle de la hanche, plus rare que les précédentes, on n'osait guère lui appliquer que de loin en loin le même traitement : on craignait d'agir sur le ' membre abdominal tout entier. M. Bonnet, puis M. Barrier {Gaz. méd. de Djon, 1859), avaient bien publié quelques observations et remarques Sur la rupture de ' Vankylose de la hanche; après eux, M. Berne avait traité du Redressement brusque ' ou immédiat dans les maladies de la hanche avec déviation, et M. Maisonneuve avait cherché à appliquer sa Méthode diaclastique au redressement du membre inférieur dans les cas d'ankylose angulaire du fémur; mais la confiance ne semblait pas renaître encore, et on ne citait guère que des faits isolés, quand, au Congrès médv cal de France de 1864, MM. Palasciano, Delore, Philippeaux, et surtout Pravaz {Di indications du redressement brusque et des tractions lentes dans le traitement à Vankylose de la hanche)^ vinrent jeter un jour tout nouveau sur cette thérapeutique,^ la faire sortir de la désuétude, de l'oubli même dans lequel elle était tombée, et la remettre en honneur. Depuis cette époque, la rupture forcée a été appliquée à l'ankylose de la hanche aussi bien qu'aux autres ankyloses, et on en a obtenu des résultats excellents; plu- sieurs fois même, en cherchant à produire le redressement dans des coxalgics, on