XXVII Sommaire. — 1° Extirpation d'une tumeur de la vessie. — 2° Lithotoraie pratiquée deux fois sur le même sujet et avec succès. — 3" Traitement des abcès alvéolaires. — 4" Coup de pistolet au niveau de l'abdomen; plaie pénétrante; balle rendue par le rectum; guérison. 1° Desault, opérant à l'Hôtel-Dieu un homme atteint de la pierre , sentit, en por- Itant le doigt dans la plaie, une tumeur fongueuse de la vessie : la saisir avec les tenettes et en arracher le pédicule fut l'affaire d'un instant. Le malade guérit. C'était là, si je ne me trompe, l'unique cas de ce genre connu dans la science. Le professeur Billroth, probablement jaloux du succès de notre grand chirurgien, vient ide renouveler cette tentative plus qu'audacieuse, et cela en parfaite connaissance de icause : Desault, au moins, en opérant son malade, ne croyait avoir affaire qu'à un calculeux. Le fait qui est rapporté dans The British médical Journal (16 oct, 1875) a trait à un jeune garçon de 17 ans, chez lequel le docteur Carl Gussenbauer avait cru à un calcul vésical. Billroth rectifia ce diagnostic et porta celui de tumeur de Ha vessie, qu'il n'hésita pas un seul instant à opérer. Après avoir anesthésié le ma- Hade, il pratiqua la taille latéralisée; le doigt introduit dans la vessie trouva une tumeur inégale, de la grosseur du poing, qui s'étendait de la face postérieure de la cavité jusqu'au sommet de l'organe. L'incision périnéale étant insuffisante, le chi- rurgien fit une incision sus-pubienne, sans intéresser le péritoine, et coupa, pour se donner du jour, les muscles droits à leur insertion; après avoir déchiré la base de I l tumeur avec les doigts, il plaça une ligature pour arrêter l'hémorrhagie, divisa II s points adhérents à la vessie et put, après bien des difficultés, l'amener au [dehors. Pendant cette laborieuse dissection, les parois de l'organe furent renver- f\s en dedans. La tumeur était mixte, principalement rnyosarcome et par places <i/i!jocarcinome. Deux artères seulement furent liées; plusieurs fils fermèrent la p.'irLie supérieure de l'ouverture vésicale, mais le reste de la plaie ne fut point c.bUiré; un drain passa, d'une part, par l'orifice sus-pubien, et, d'autre part, par I niiverlure périnéale. Il n'y eut pas d'accidents ultérieurs, et, un mois après, la j-Miérison était complète. Celle opération peut faire pendant à l'extirpation du larynx, pratiquée plusieurs fois déjà par ce chirurgien et, récemment, par M. Langenbeck (1), et elle rentre dans (1) a-is d'exlirpalioiî totale du larynx, de l'os hyoûle, d'une portion de la langue, du pha-