267 m, M. Broca en est à sa 377' ponction : toutes ne sont pas entrées cependant dans une )ie de résorption identique; il y en a encore qui sont plus volumineuses que d'autres; mais, >mme M. Broca pense que la poussée des cyslicerques s'est faite d'un seul coup, et que toutes s masses accessibles ont été attaquées, il espère, sauf à revenir plus tard sur celles qui se iront montrées rebelles, qu'elles entreront toutes dans une voie de résorption suffisante dans D laps de temps indéterminé. Il réserve toutefois le pronostic eu égard à ceux d'entre ces arasites qui peuvent occuper la profondeur des organes, et il n'a garde d'oublier les acci- ents passagers il est vrai, mais réels, que le malade a présentés du côté de l'encéphale à di- erses reprises. ! Ce curieux exemple de cyslicerques multiples développés chez l'homme nous offre i»lusieurs points importants à examiner. Et d'abord, Vétiologie : devons-nous voir une relation de cause à effet entre la )roduction de ces entozoaires dans divers points du corps et la présence dans le ,Libe intestinal du taenia, dont plusieurs anneaux avaient été expulsés par le malade i des époques différentes? Il est assez difficile de répondre catégoriquement à cette question ; mais cependant nous serions bien tenté d'y voir plus qu'une simple coïn- îidence, surtout si nous nous reportons aux beaux travaux des naturalistes modernes sur la transmission et les métamorphoses des vers cestoïdes, dont nous voulons "appeler quelques-uns des exemples les plus frappants. Quatre-vingts heures, dit M. A. Delpech {loc. cit.), avant l'exécution d'uue femme condamnée à la décapitation pour assassinat, Kûchenmeister lui fit prendre, à plu- sieurs reprises, trois cysticerques ladriques; l'autopsie, faite quarante-huit heures iprès la mort, permit de découvrir dans le duodénum quatre jeunes taenias de 4 à 8 millimètres de longueur, et six autres dans le reste de l'intestin. Leuckard donne à un jeune homme, dans du lait tiède, quatre cysticerques ladri- xjues bien développés et pourvus de leur enveloppe ; trois mois après, le jeune homme rend deux taenias de 2 mètres 50 de long. j M. Humbert, de Genève (Bertholus, th. Montpell., 1856), avale quatorze cysticer- 'ques ladriques en présence du professeur Vogt et de M. Moulinié : au bout de trois mois, il rend des fragments de tœnia solium en quantité assez considérable. Donc, Vingestion du cijsticercus cellulosœ peut donner lieu^ dans les voies diges- tives de Vhomme, au développement du tœnia solium. Réciproquement, Vingestion dans l'estomac (et non dans le rectum) des pro- glottis du tœnia solium donne naissance aux cysticerques. Les expériences de Leuckard, de Kûchenmeister et Haubner, de Gervais et de Van Beneden (1854) en font foi; ce dernier expérimentateur (Acad. se, 2 avril 1854), après avoir fait prendre à un porc (mois d'octobre) des œufs de tœnia solium rendus par une femme de la ville, l'a tué au bout de six mois, et a trouvé dans ses muscles, surtout les intercostaux, un grand nombre de cysticerques complètement développés, c'est-à-