IV SoMMAiRr:. — Kystes du sein. — Kyste dermoïde du sourcil. — Trois cas de parotidite suppurée, complications graves : ligature de la carotide externe. 10 Kysto-sarcobie du sein. — M. le professeur Richet vient d'enlever (mardi 18 juin 1872) un kyste multiple du sein gauche chez une femme âgée de 50 ans, entrée à l'Hôlel-Dieu pour se faire débarrasser de cette tumeur, dont le début remontait à plus de dix-huit années. L'extirpation n'a présenté aucune particularité à noter, car la dissection s'est effectuée sans difficulté sérieuse. Voici quel a été l'examen anatomo-palhologique et quelles conclusions pratiques, importantes pour la malade, on a pu déduire de cet examen. La tumeur était représentée par la juxtaposition de trois kystes formés d'une par- tie liqiiide et d'une substance solide. Chacun d'eux offrait à l'intérieur une série de végétations ressemblant par leur ensemble à un chou-fleur ou plutôt à une portion de placenta^ dont elles possédaient du reste l'aspect jaunâtre et granuleux. L'examen histologique a démontré que chaque végétation, presque essentiellement vasculaire, se composait d'un vaisseau principal, volumineux et central, sur les parois duquel s'abouchaient d'autres vaisseaux périphériques accessoires plus petits à la manière de folioles, sur la tige principale de la feuille composée de l'acacia; tous ces vais- seaux se trouvaient au milieu d'une prolifération d'éléments sarcomateux. A l'exté- rieur^ chaque poche était entourée d'une membrane fibreuse, en partie confondue avec les tissus voisins; d'une part, entre cette paroi et les végétations mentionnées plus haut, et dans la cavité du kyste d'autre part, était épanchée une certaine quan- tité de sang plus ou moins altéré. La surface interne était tapissée par un épithélium analogue à celui des voies galactophores. Est-ce à dire pourtant que le développement de ces kystes s'est fait exclusivement, aux dépens des conduits qui portent ce nom? Souvent, en effet, à cette même origine, correspondent des kystes qui présentent des aspects bien différents, suivant l'époque à laquelle on en fait l'observation. C'est ainsi que des kystes de cette nature, qui au début n'ont été que laiteux ou plutôt butijreux, peuvent plus tard perdre ce caractère et devenir séreux, séro-sanguins, hématiques par suite de transformations successives. Mais si beaucoup d'auteurs reconnaissent cette origine dans les canaux de la. glande mammaire comme étant presque normale pour ces sortes de tumeurs, il en est en revanche, et Virchow est du nombre, qui pensent que l'on peut rencontrer