150 2° Pied-bot varus double; — ulcérations rebelles; — amputation osté PLASTIQUE TiBio-TARSiENNE DES DEUX CÔTÉS. — L'ampulalion aslragaliennc exposai souvent par voisinage à l'inflammalion libio-larsienne, M. Léon Le Fort y a presqi renoncé, car elle lui semble plus dangereuse pour le malade que les amputatior sus-malléolaire ou tibio-tarsienne. Dans le but de conserver, après l'opération, un membre aussi utile que possib à la locomotion, ce chirurgien a imaginé un procédé d'amputation libio-tarsienr fort ingénieux et dont le principe est : 1° de laisser le talon absolument intact av l'insertion du tendon d'Achille, en sectionnant le calcanéum, non plus verticale ment comme le fait Pirogoff, mais bien horizontalement au-dessous de ses surface articulaires astragaliennes ; 2° de souder le plateau calcanéen à cet autre plateau r sultant de la section de la mortaise tibio-péronière. M. Le Fort vient de faire, à Beaujon, l'application de son procédé successiveraer. sur l'un et l'autre pied chez un jeune homme d'une vingtaine d'années, complét tement guéri à l'heure qu'il est, et qui nous offre un exemple d'autant plus rema quable que le sujet en question était bien loin de se trouver dans des conditio générales irréprochables. Il s'agissait, en effet, d'un jeune homme dont l'enfance avait été très-pénible; il était né avec un spina-bifida qui n'a jamais guéri complètement et dont il port les traces les plus évidentes, mais qui, heureusement pour lui, a fini par rester sli tionnaire. Il était enfin affligé d'un double pied-bot varus congénital aussi accus que possible qui, par suite de la pression incessante sur le sol, était devenu le sié§! de troubles trophiques portant sur les tissus cutané et sous-cutané de la face infère externe des deux pieds-bots. Peu à peu, il s'était développé des ulcérations rebelle qui avaient gagné en profondeur, avaient atteint le squelette et les articulations dé pieds et rendaient la marche impossible. Ce pauvre garçon, ne pouvant se livrer à aucun travail, entra dans le service d M. Le Fort avec l'intention bien arrêtée de réclamer l'amputation des deux jambes ce qui lui fut naturellement refusé. Cependant, ébranlé par les prières instantes d malade qui se disait bien résolu à supporter toute espèce d'opération plutôt que d rester en un état aussi pitoyable, le chirurgien se décida à tenter du côté gauche le "plus mauvais des deux, l'amputation du pied par une méthode nouvelle qu'I appliquait pour la première fois, et à laquelle il a donné le nom de iibio-tarsienî^ ostéo-plastique. Cette amputation, à l'exemple du procédé de Pirogoff, a l'immensil avantage de ne pas modifier par l'arrachement du calcanéum la vitalité du lambeai I talonnier et de ne pas laisser, comme dans ceux de J. lloux et de Syme, un cul-de-sa^ dans le fond duquel s'accumule le pus. Elle se compose de cinq temps principaux, que nous ne ferons que résumer, cas j