XXXIV Sommaire. — De l'extraction, par l'anse métallique, des calculs arrêtés dans l'urèthre. — De l'insuffla- tion rectale employée comme moyen de réduction des hernies. — Nouvelle manière de corriger l'incurvation congénitale du pénis chez les hypospades. I. De l'extraction, par l'anse métallique, des calculs arrêtés dans l'urè- thre. — L'extraction des calculs engagés et arrêtés dans l'urèthre est souvent d'une exécution fort difficile : c'est là une vérité qui trouve certainement sa consé- cration dans le nombre considérable d'instruments inventés à ce suiet et dans les appréciations à peu près identiques des chirurgiens qui ont été aux prises avec un semblable accident. Quoi qu'il en soit, l'arrêt d'un calcul dans l'urèthre exige le plus souvent une intervention immédiate; car il peut déterminer des douleurs vives, faire naître des symptômes fébriles graves, et même être la cause d'oblitéra- tion complète du canal et, par là, de rétention d'urine. Sous le nom de Méthode simple d'extraction de calculs arrêtés dans Vurèthre^ M. J. G. Ogilvie Will M. D., chirurgien assistant à l'Infirmerie royale d'Aberdeen, publie dans The Lancei (13 mai 1876) une observation intéressante dans laquelle il a pu pratiquer l'extraction d'un de ces calculs, légèrement aplati, à l'aide de l'anse métallique d'un fil d'argent introduite dans l'urèthre et poussée derrière le corps. La difficulté, comme dit l'auteur, n'est pas d'engager le calcul dans l'anse, mais de l'y maintenir, surtout s'il est de petite dimension : aussi, dans bien des cas, le fil de métal n'est-il pas suffisant, comme dans l'exemple qu'il rapporte, et y joint-il une canule, véritable gaîne dans laquelle se trouvent engagés les deux chefs de l'anse, et qui vient buter contre le calcul; une fois cette canule en place, les extrémités du fil sont tordues autour des anneaux qui en terminent l'extrémité libre, et, en retirant tout l'appareil au dehors, on entraîne le gravier. L'auteur dit, avec raison, qu'on peut fabriquer, séance tenante, une canule ad hoc en coupant transversalement l'extrémité d'une sonde métallique. A lire l'observation publiée par M. Ogilvie Will, et les quelques considérations pratiques dont il la fait précéder et suivre, on pourrait croire à une méthode com- plètement neuve et imaginée pour la circonstance par ce chirurgien ; cependant, l'idée d'extraire un calcul uréthral en l'entourant d'une anse métallique est loin d'être nou- velle, puisque Sabatier dit {Méd. opérât., t. II, p. 135, 1796) à ce sujet : « Dans le