7A avoir été suffisamment mis en lumière jusqu'à présent, c'est que le larmoiemt> ii ( Ver&isie toujours ohex. les sujets guéris par la dilatation, surtout lorsqu'ils s'ftxposw au froid et au vent. Cette persistance du larmoiement, jointe à l'imperméabilité C( conduits aux injections chez ces mêmes sujets, constituerait déjà deux preuw suffisantes pour admettre chez eux l'obstruction permanente du canal lacrymal Il ne faut pas croire, toutefois, que les malades atteints de tumeur et fistm lacrymales ont de l'épiphora, pour cette seule raison que les larmes ne s'écoulei plus dans la fosse nasale, La sécrétion exagérée des larmes joue, dans ce dernii cas, un rôle bien autrement puissant, et cette sécrétion, dite pathologique, est résultat, par voie réflexe, de l'irritation de la muqueuse palpébrale, causée et entn tenue elle-même par les liquides inflammatoires provenant du sac. Modifiez, effet, cette hypéréraie de la conjonctive en modifiant l'inflammation du sac, et vo; agirez de façon à atténuer la sécrétion des larmes. Pour expliquer cette manière voir, on doit se reporter, avec M. Gosselin, à la physiologie de l'appareil lacrymi Ce professeur admet, en effet, qu'à l'état normal, lorsqu'il n'existe aucune irritât! préalable, la sécrétion des larmes n'a lieu qu'en quantité très-minime, et que 1 surface conjonctivale suffit à leur évaporation; il n'y a, selon lui, que Vexcès larmes déterminé, par exemple, par le froid, l'humidité, lèvent, etc., qui tombe e chemine dans le canal lacrymo-nasal. Telles sont aussi les causes qui, chez le sujets guéris de fistule, déterminent l'épiphora. Ces considérations nous amènent à conclure que c'est en modifiant, comme 11 veut M. Fano, ou en supprimant la cause primitive, c'est-à-dire l'inflammation sup( purative du sac, qu'on peut espérer voir le larmoiement diminuer et la guérisoi s'établir, sans se préoccuper si cette dernière est suivie de la perméabilité ou di l'obstruction permanente du sac; les observations anatomiques manquent, du restée au clinicien, pour se former à cet égard une opinion bien tranchée. Pour détruire cette membrane muqueuse du sac, ou au moins pour la remplacée par une surface moins sécrétante et très-probablement de nature cicatricielle, c'est» à la cautérisation que l'on doit s'adresser. M. Desmarres emploie le fer rouge. Folli faisait usage du chlorure de zinc. M. Gosselin donne la préférence au beurre d'an timoine, dont Magne avait déjà fait usage en pareille circonstance. {De la cure radicale de la tumeur et de la fistule du sac lacrymal, par le docteur Magne; Unio: MÉDICALE, 3 février 1857.) Voici comment procède le professeur de la Charité ; Après avoir fait une ouverture assez large, et il ne craint pas, en ce cas, d diviser le tendon direct de l'orbiculaire (la cicatrice ultérieure, peu étendue, n'étanti^i le siège d'aucune difformité), il introduit un petit spéculum qui lui permet de con-jjl duire au milieu du sac lacrymal un pinceau trempé dans le beurre d'antimoine comme le sang, en s'écoulant, entraîne presque toujours avec lui une portion dm caustique, ce qui n'est peut-être pas assez connu des praticiens, si une eschare d'un i