XXV Sommaire. — ÏTbrome fessier et intra-pelvien énorme adhérent au coccyx chez un homme ; prolonn li - ment supérieur dans la concavité du sacrum; aplatissement du rectum; grande facilité d'énucléati oo de la masse entière. La variété de fibrome si souvent adhérent à un des points du squelette, soit cou (apophyses épineuses ou transverses du rachis), soit au thorax (côtes, o plate), soit à la ceinture pelvienne, n'est bien connue que depuis que les trava de Nélaton et d'Huguier ont permis d'en tracer la pathogénie et l'histoire cliniqu De plus, celles de ces tumeurs qui se développent au niveau du bassin, affecte: surtout comme siège l'épine iliaque antéro-supérieure, la crête de l'os des îles, 1 fosses iliaques dont le tissu fibreux et le périoste en sont généralement le point i départ. Dans la séance du 22 août 1860, Huguier rapportait à la Société de chirurg quatre exemples de ces tumeurs fibreuses pelviennes, et, d'autre part, Nélato {Gazette des hôpitaux, 1862) prenait à tâche de les caractériser davantage en U dénommant : espèce particulière de tumeurs auxquelles on peut donner le nom t tumeurs fibreuses de la fosse iliaque, et faisait remarquer dans ses cliniques quu jusqu'à présent, c'était exclusivement chez la femme qu'elles avaient été observéef H est, en effet, infiniment plus rare de voir ces masses pelviennes se développe chez l'homme et surtout prendre naissance au niveau du coccyx, comme noui venons de le rencontrer sur un malade du service de M. Tillaux à Lariboisière, che lequel l'énucléation a pu s'effectuer d'une façon remarquable, grâce à son peu d'adho rence avec les tissus ambiants, ce qui est, comme on le sait, le propre de ce tumeurs qui ont bien plutôt tendance à l'enkystement. I Observation. — Cet homme, vigoureux et trapu, de U7 ans, avait vu ou plutôt senti 8 développer, il y a plus de vingt ans, dans la fesse du côté droit et en dedans de TischioDi une petite tumeur dure, indolente d'abord, qui n'avait déterminé chez lui aucun trouble lontt lionne). Peu à peu celle tumeur prit du volume, occasionna une gène très-marquée lorsqé le malade se plaçait dans la station assise, puis détermina des souffrances vives qui, prisfl» pour une sciatique, l'engagèrent à entrer dans un service de médecine. Ces douleurs se cah mèrent, mais comme cet homme se plaignait en môme temps de difficultés pour aller à !<• selle, et qu'il était naturel de les rapporter à la présence de la tumeur fessière, on le fit passef i