VII Sommaire. — Deux cas d'ovariotoraie. Une guérlson. — Névralgie de la cinquième paire, troubles consécutifs graves du côté des organes des sens. § I. Deux cas d'ovariotomie. Une guérison. — Nous avons observé dans le service de M. E. Cruveilhier, 1872, à la Salpêtrière, deux femmes chez lesquelles ce chirur- gien vient de pratiquer l'ovariolomie; l'une d'elles est complètement guérie; la seconde a très-probablement succombé, à l'heure qu'il est, à une péritonite survenue dans des circonstances exceptionnelles. Ces deux exemples portent en eux divers enseignements d'une importance capitale qui méritent, à plusieurs titres, de fixer l'attention des praticiens : à l'un d'eux se rattache, entre autres, une question du plus haut intérêt, mais dont la solution ne nous paraît pas facile, je veux parler : 1° de la coexistence de la grossesse et d'un kyste ovarique chez une femme accou- chée il y a treize mois et n'ayant pas vu, depuis ce temps, reparaître ses règles; 2° de la difficulté qu'il y a à établir le diagnostic de cette grossesse commençante, c'est-à-dire la contre-indication à l'ovariotomie. Dans le premier cas, qui s'est terminé par la guérison, il s'agissait d'une femme de 50 ans, d'une constitution assez médiocre, quoique n'ayant jamais présenté de maladie de longue durée. Le kyste, dont le début remontait à neuf mois, n'avait pas fait éprouver à la malade des souffrances bien vives; cependant elle avait res- senti il y a quelque temps, dans le ventre, de légères douleurs qui avaient bientôt disparu. Elle se plaignait surtout de la perte d'appétit et de troubles dus aux phé- nomènes de compression des organes internes, par une tumeur qui ne laissait pas que d'être très-volumineuse, puisque la circonférence du corps, au niveau de Vom- bilic, mesurait 108 centimètres. Une ponction, faite en vue de soulager momentanément cette femme, donna issue à plusieurs litres d'un liquide filant, légèrement coloré, mais fut loin d'être suivie d'un affaissement complet de la poche; on n'avait évidemment, dans celte opération, vidé qu'un des kystes; la palpation, sur les différentes régions de la paroi abdominale, fit alors reconnaître facilement la présence de masses dures, multiples non fluctuantes, de volume variable, présentant un aspect bosselé. Le kyste fut diagnostiqué arcolaire, et, en raison de son développement rapide, du peu de dou- 4