SoMMAuiE. — Deux nouveaux cas de sarcome mélané du globe oculaire. — De la valeur des cautérisation»i répétées dans ie Iraitemenl de la fistule lacrymale. Coloboma des deux paupières supérieures. g I. Sarcôme mélané récidivant de la conjonctive bulbaire. —Nous avons rap-- porté dans notre dernière revue clinique (Union Médicale, 34) un cas de sar-- come mélarîique ayant débuté par la caroncule lacrymale et la conjonctive. Par- une de ces coïncidences qui se rencontrent assez fréquemment dans les hôpitaux, deux nouveaux exemples de sarcome de même nature se sont présentés à nous,, l'un à l'Hôtel-Dieu", le second à la Charité, chez un homme d'une cinquantainef d'années qui a été opéré le mardi-gras par M. Gosselin. Dans ce dernier cas, la tumeur trilobée., d'une coloration légèrement brunâtre, déve- • loppée dans le tissu lamineux sous-conjonctival du bulbe oculaire, laissait voir à sa. surface la couche épithéliale de la conjonctive : en dedans elle se prolongeait en partie ! sur la circonférence cornéenne où on retrouvait une injection assez prononcée ; à son i côté externe existait une petite bride cicatricielle qui limitait dans ce sens les mouve- • ments de l'œil, et qui était le résultat des ablations antérieures dont le produit morbide : avait été l'objet. La rapidité dans lè développement du néoplasme et sa résistance au i traitement ne pouvaient laisser aucun doute sur une malignité au moins relative. Tendance à la récidive si elle est enlevée; grande chance de s'étendre, de repulluler' et de s'ulcérer sans espoir de guérison spontanée, tel est le propre de cette espèce de tumeur dont la dénomination de sarcome renferme en elle l'idée d'une production un peu moins maligne parce que ce produit se contente généralement de renaître ■ sur place, ne se généralise pas aussi vite que le carcinome et envahit d'une façon ; moins rapide les ganglions et les viscères. Cette distinction clinique a certainement une grande importance, car elle nous • autorise, dans le cas de repullulation, à renouveler les opérations, mais dans des- limites raisonnables, autant de fois que le mal se reproduit. Chez ce malade, ili était nécessaire de se hâter d'opérer, afin d'éviter, pour le moment au moins, un; envahissement du globe oculaire dans sa profondeur : toutefois, les brides cicatri-- ciellcs, qui sont toujours la suite indispensable de ces ablations répétées, pourraient, bien finir par entraver les usages de l'appareil de la vision. L'élude hislologique de cette tumeur a permis de constater, comme éléments) figurés, une quantité considérable de cellules embryonnaires et de cellules fusiformes\ qui, mélangées |à une petite proportion du tissu conjonctif, rappellent le sarcome