164 de près de vingt lignes; elle était placée eu travers, ne causait d'ailleurs aucun douleur, et s'était développée en moins de deux ans. Ce jeune homme ne voulut soumettre à aucune opération pour s'en débarrasser. Velpeau ajoute qu'il a re contré des exostoses du même genre, et dans le même lieu, sur trois autres per sonnes; mais, comme elles n'offraient que peu de volume, il ne songea même pas leur opposer une tentative chirurgicale. Les trois exemples que le docteur Soulier cite dans sa thèse sont des faits d'exo toses multiples existant, par conséquent, en même temps, sur divers points squelette et qui sont tirés de Ribell (Thèse inaugurale, 1823), de l'atlas de Cr veilhier et de la Société anatomique, 1861; chacun d'eux est un spécimen curieuj d'anatomie pathologique, où la question thérapeutique n'avait même pas pu êtri mise en cause. L'exostose dont nous avons retracé brièvement l'histoire, et pour le développemen de laquelle on ne peut invoquer aucune spécificité ni aucun traumatisme, ne nou* paraît pas non plus se confondre, au moins directement, avec celles que M. Broca ■ dénommées exostoses épiphysaires de croissance ou de développement, et qui, si o les observe chez l'adulte, ont eu au moins leur début pendant la période de l'ad lescence; de plus, ces dernières sont, la plupart du temps, symétriques. Solilair elle nous semble rentrer dans le groupe de tumeurs osseuses auquel M. Soulier donné le nom d'ostéogéniqucs, je n'ose dire autogéniques, car son volume n'étai pas aussi considérable que celui de cette dernière variété, et les douleurs qui l'ac compagnaient n'avaient pas non plus un caractère d'intensité extrêmement pro noncé. En poussant un peu loin la comparaison, on pourrait même la rapproche comme pour le fait rapporté à la Société anatomique en 1827 par M. Martin, de 1' marsupial des didelphes : toutefois, dans ce dernier exemple, le prolongemen osseux était situé bien plus en dehors. Quelle a été la cause de son développement? Ici rien de positif. Doit-on l altri buer à un changement survenu dans la nutrition du squelette, à une sorte d'aber ration dans la distribution du suc osseux, portant plus spécialement sur l'épine dl pubis? C'est assez probable; mais nous ne pouvons rien affirmer. Telle est, du reste l'opinion de Dupuytren, qui compare d'une façon fort ingénieuse ces espèces d tumeurs aux bosselures ou nodosités que l'on voit se développer sur le tronc de car tains arbres par suite d'un défaut de régularité dans la nutrition et la distributio de la sève II. — Le second fait dont nous avons été témoin dans le service de M. Péan, l'hôpital Saint-Louis (Exostose de l'extrémité supérieure du fémur), no paraît se rapprocher, au contraire, beaucoup plus du groupe épiphysaire des auteur que nous venons de citer. Il offre surtout de l'intérêt, parce que le développerae d'un kyste volumineux, périphérique à la tumeur, et distendu par une grand