103 cée dans les fissures de l'anus, résultats qui proviennent évidemment de ce que cette dilatation extrême fait cesser la contracture que ces fissures provoquent dans le sphincter de cet orifice, Vont conduit à un traitement semblable dans les affections analogues du col de la vessie. » Toutefois, l'ingénieux dilatateur bicoudé, imaginé par M. Mercier dans le but de dépnraer la lèvre inférieure du col vésical, lors de valvule musculaire, ne porte son action exlemporanée que sur- un ou plusieurs des points de l'orifice. Or, ce que veut M. Tillaux, c'est dilater cet orifice dans tous les points de sa circonférence, sans que le reste du canal participe à cette dilatation, comme cela ne manque pas d'avoir lieu par l'introduction d'un cathéter volumineux. C'est dans ce but qu'il a fait construire deux dilatateurs, dont nous ne donnerons qu'une description très-succincte ; 10 Celui qui est destiné au col vésical de l'homme agit lentement et d'une façon uniforme et graduée : il se compose d'un instrument ayant la forme d'un cathéter, dont l'extrémité vésicale se termine par quatre petites branches recourbées, mobiles, mais juxtaposées les unes contre les autres, à l'état de repos. Quand on veut les écarter, on n'a qu'à tourner une vis correspondant à un gros conducteur métal- lique cheminant au centre du cathéter et terminé lui-même en bas par une petite boule qui, lorsque les quatre branches sont rapprochées, vient se placer tout à fait au niveau de leurs extrémités. En faisant jouer la vis dans un sens, la boule est entraînée en arrière et écarte les branches; en la tournant en sens opposé, la boule est portée en sens contraire, c'est-à-dire en avant, et aussitôt qu'elle a franchi ces dernières, elles se referment et se remettent en place : c'est toujours à l'état de repos, bien entendu, que l'on doit introduire ou retirer l'instrument. —On voit que ce dilatateur repose sur le même principe que celui qui a été imaginé par M. le pro- ^ fesseur Dolbeau pour la lilhotritie périnéale; seulement, dans l'instrument de M. Tillaux, l'écartement des branches se produit par un mouvement rétrograde de la "-■ boule terminale ; I 2° Le dilatateur du col vésical de la femme, beaucoup plus court que le précé- Ident, se compose d'un tube métallique au centre duquel se meut une tige munie, à son bout vésical, de quatre petits leviers qui, en s'cloignantou se rapprochant par un mouvement de bascule, écartent ou rapprochent l'une de l'autre les deux moitiés Id'un cylindre, légèrement arrondies à leur extrémité. C'est ce petit cylindre, coupé il' suivant sa longueur, que l'on introduit dans l'urèthre, lorsque ses deux valves sont a? exactement réappliquées l'une contre l'autre par leur face correspondante. § II. Quatre cas de vice de conformation des organes génitaux de la femme, - Les anomalies, dans la configuration des organes génitaux de la femme, sont lussi nombreuses que variées. Les unes appartiennent à la tératologie et constituent les maladies d'origine embryonnaire, ayant plus d'attrait pour le physiologiste et