m ' de plus en ^us dure, entrer dans une période de décroissance qui s'accentua de jour en jour. ■ Aujourd'hui, un an après l'opération, la masse a diminué au moins des quatre ^ cinquièmes, ne présentant plus, comme volume, que celui d'un petit œuf de poule. La santé du malade est excellente; il a pu reprendre ses occupations et se regarde ulcomrae guéri. L'est-il réellement? Évidemment non. D'une façon générale, une umeur cancéreuse se compose de deux choses : l'élément néoplasique d'abord, véri- able épine qui est la partie principale, sinon en volume, du moins en gravité, tqui n'est pas, certes, susceptible de disparaître spontanément; et, en second ieu, l'élément vasculaire ou cellulo-vasculaire périphérique et interstitiel, le seul sur lequel le chirurgien ait prise en employant les moyens indirects et la thérapeu- tique interne. C'est aux dépens de ce dernier élément de la masse, que s'est pro- duite l'atrophie fort remarquable, dont la tumeur du malade de M. Lannelongue a été le siège; mais le noyau cancéreux est resté et nécessitera très-probablement la astration, en supposant que l'on intervienne à nouveau. Le malade aura donc encouru les chances d'une double opération. Toutes choses égales d'ailleurs, nous préférerions, vu la simplicité derexécution, ette ligature isolée de l'artère spermalique telle qu'elle a été pratiquée chez ce ma- ade, au procédé (ligature totale du cordon) que M. Reali {Gaz. méd., 27, 1864) employé à l'exemple de Maunoir. Il consiste à saisir profondément de la main auche le cordon spermatique entre le pouce, l'index et le médius, à le soulever de ijl aanière à le rendre saillant et à tendre la peau où l'incision doit être faite; celle- i (de quelques centimètres) est pratiquée le long du doigt indicateur, puis le cor- on est mis à découvert et isolé; une fois la tunique d'enveloppe ouverte au moyen e l'aiguille de Descharaps, on passe dessous un fil très-fort avec lequel on étreint jifjipidement tout le cordon, de manière à intercepter instantanément la circulation u sang et l'influx nerveux. Pratiquée dans trois cas pour des tumeurs dont la ature n'est pas malheureusement spécifiée, cette opération en a déterminé atrophie ; deux malades guérirent et le troisième mourut. b. Les méthodes précédentes ont pour but d'éviter ou au moins de retarder la cas- ation qui, en effet, nous parait une opération grave, malgré l'affirmation de Chassaignac, qui dit qu'avec l'écraseur linéaire elle n'a jamais été suivie d'acci- nts entre ses mains. Sur neuf opérations de ce genre pratiquées par M. Verneuil ijl^oc. de chirur., sept. 1866) il y a eu deux morts : une par hémorrhagie, phlegmon résorption purulente, l'autre par tétanos au treizième jour ; dans deux autres cas, mort a été imminente. Or, l'une des causes principales du danger do la castration est la ligature enmasse cordon. Non-seulement ce procédé, en otreignant tous les nombreux filets qui ncourent à sa formation, expose aux accidents tétaniques, mais encore il n'est pas