213 ge de déformations caractéristiques, et chaque année, depuis quelque temps, il ^venait chez lui, du côté des pieds, un accès dont la durée variait de six semaines rois mois : il avait été traité par le colchique à haute dose. Voici quelle a été la icession des fractures multiples chez cet homme : 1" fracture : Jambe droite; — à l'âge de 10 ans; — tombé à genoux. 2* — Clavicule; — à l'âge de 12 ans; — chute. 3« — Jambe droite ; — à l'âge de 18 ans ; — tombé, en jouant à saute-mouton, sur la jambe d'un camarade, û* — Jambe droite; — à l'âge de 20 ans ; — glisse sur le parquet. 5« — Jambe gauche ; — à l'âge de 23 ans ; — en se balançant, l'escarpolette frappe la jambe. 6« — Jambe gauche; — à l'âge de 28 ans ; — coup de pied d'homme. 7« — Côte à gauche; — à l'âge de 32 ans ; — en sautant d'un bateau à terre. 8% 9% 10» fractures : Côte à gauche;— de 32 à 37 ans ;— chute sur dossier de chaise, sur traverse en bois. fracture : Col du fémur droit; — à l'âge de 38 ans; — en sautant trois marches. 2« — Côte à droite; — à l'âge de 39 ans ; — glisse, et sa béquille frappe le thorax. 3* _ Bras gauche ; — à l'âge de Zi3 ans ; — coup de bâton donné en jouant par son frère. \u' — Col du fémur droit ; — à l'âge de ans ;— pied ayant butté contre un pavé. 15' — Côte à gauche ; — à l'âge de 50 ans; — chute. |6* — Jambe gauche; — à l'âge de 53 ans; — jambe prise entre les barreaux d'un escalier; — esquille mobile. 7» — Fémur gauche sous-trochantérien ; — à l'âge de 58 ans; — chute dans un escalier. — C'est celle pour laquelle il est entré chez M. Tillaux. Juant à la syphilis, elle nous paraît avoir été un peu trop souvent mise en jeu : .que fois qu'une fracture spontanée se présente et ne peut être mise sur le compte ne production organique, on cherche chez le blessé s'il n'existe pas quelque ma- 3station de cette nature qui puisse être invoquée comme cause prédisposante; is il faut dire qu'à cet égard il n'est rien de bien positif, tant au point de vue de liathèse elle-même, qu'à celui de l'usage prolongé des préparations mercurielles ;quelles ont été soumis les malades. L'une des observations les plus probantes de îture spontanée attribuée à cette dialhèse est celle de Robert (Gaz. des hôp.^ )9), dans laquelle un homme de 50 ans, qui descendait paisiblement l'escalier ir se rendre à son travail, sentit un craquement dans la cuisse droite, et tomba ir ne plus se relever. La fracture se consolida. Ce chirurgien se crut en droit de e : « Que cette fracture spontanée était le résultat d'une lésion osseuse du fémur, )iduile elle-même par la cachexie syphilitique. » Et cela, chez un homme ayant eu, .gt ans auparavant, des chancres, qui ne tardèrent pas à disparaître, et n'ayant