58 suppléé, après la guérison, par celui du profond ; 2o en raison de récarLcmentt deux bouts des tendons sectionnes, il serait indispensable de donner à celte paa du membre une position forcée et, par conséquent, d'exercer des tiraillem<i violents sur les tissus; 3» la réunion par première intention est rare, et une su^ ration provoquée par la suture elle-même est la cause d'ex foliations tendineuse moins partielles. Or, c'est à prévenir cette inflammation suppurative que doh tendre tous les efforts du chirurgien en présence d'une plaie de ce genre, compliq surtout de l'ouverture d'une articulation. Si la suppuration est inévitable, on placer au moins le blessé dans des conditions telles, qu'elle se limite aux part superficielles, précaution dont on*îie tiendrait pas compte si, par des ligatures sutures profondes, on déterminait un travail irritatif, qui pourrait être le point départ d'arthrite ou de phlegmon diffus consécutif. C'est pour cette raison que le chirurgien, après avoir affronté les lèvres d& plaie cutanée par quatre points de suture, et après avoir fléchi modérément la mi sur l'avant-bras, a appliqué l'appareil ouaté selon les règles émises par M. A. Guér- Est-ce à dire, maintenant, que le malade soit à l'abri de complications ultériea: graves? Ce serait une grande présomption que de le croire; car il ne faut pas oubl que cette plaie du poignet, quoique d'une étendue peu considérable, a été produ par un tesson de bouteille (corps tranchant et contondant); or, on sait combien solutions de continuité de ce genre suppurent avec facilité : on n'ignore pas enf ce qui a laissé à ce blessé bien peu de chance pour la réunion immédiate, que section a porté sur un grand nombre de tissus de nature différente, tissus conjonct tendineux, nerveux, etc., qui ne tendront probablement pas tous, par une entei parfaite et par un effort simultané, à une cicatrisation par première intention, ce q serait le salut pour ce malade. § II. Morsure de cheval au niveau du bras droit. — Paralysie traumatiq ' DU NERF radial. —Lcs cxcmplcs de plaies par morsures d'animaux sont loin d'êt rares, et ces solutions de continuité présentent une diversité infinie. Nous avoD déjà rapporté, l'année dernière (Union Médicale, 1872, n» 101), un cas d'arrachi ment de la verge et du testicule par [la bouche d'un cheval; toutefois, nous devoi dire que les Mesures de ce genre n'offrent pas toujours une étendue aussi cons^ dérable, et que souvent les accidents qui en sont la conséquence sont loin d'êt en raison directe de la grandeur de la lésion. Un nouvel exemple s'est présenté à nous dans le service de M. Verneuil, à Pitié, et nous montre qu'une plaie de cette nature, assez étroite, d'une gravité mii diocre en apparence, peut entraîner parfois à sa suite une difformité persistant* peut-ôtre irrémédiable, et laisser le blessé complètement estropié pour le reste c ses jours.