os, absolument comme l'épithélioma labial s'attache à un maxillaire et en néces- site la résection. Avant de procéder à l'opération, en raison de la longue durée de la maladie, qui n'avait pourtant déterminé qu'un envahissement local, M. Richet s'arrêta donc, non pas à l'idée d'un cancer proprement dit, mais à celle d'un néoplasme, d'un cancroïde ou cancer externe^ c'est-à-dire d'une tumeur de mauvaise nature procé- dant de l'extérieur pour se propager au dedans. Un fait adjuvant, mais d'une im- portance secondaire, il est vrai, se trouvait dans la présence, chez ce malade, dë productions épidermiques multiples (verrues) notamment sur le dos de la main droite. La localisation du produit morbide dans la conjonctive bulbo-palpébrale d'une part, et d'autre part, cette disposition finement pigmentée que nous avons men- tionnée plus haut, devaient faire penser à la possibilité d'une tumeur mélaniqUe. A ce point de vue, du reste^ pour voué tirer d'embarras^ le malade était très-expli- cite, car il aflirmait que M. Herpin aVait écrit, sur une feuille de consultatioiî égarée par lui, la dénomination de tumeur mélanique. Avions-nous^ én Ce cas, affaire à un sarcome ou à un carcinome proprement dit? C'était là un côté du dia^ gnostîc qui devait nous être révélé par l'étude histologique de la tumeur faite après son extirpation. Tout ce que nous pouvions prévoir, c'est que, si elle existait, la mélanose devait se trouver à l'état diffus, ce qui coïncide avec l'extension, l'infll- Iration du produit morbide et augmente dé beaucoup la gravité du pronostic. 3° Lés considérations cliniques précédentes montrent donc que, malgré l'envahis- sement local de la région orbitaire par la tumeur, l'œil n'a pas été atteint au moins idans sa profondeur et que l'économie entière est restée indemne. Si nous ajoutons qu'aucun retentissement du mal ne s'ést manifesté ni du côté des ganglions lym- hatiques, ni du côté de& sinus maxillaire et frontal, ni du côté de la fosse nasale cor- espondante (la narine est librCj il n'y a pas eu d'écoulement sanguin ou purulertt)^ n est en droit de supposer que lé néoplasme n'a pas dépassé ou du moins a dépassé brt peu les portions adjacentes du squelette et que ses limites sont encore accessibles l'instrument tranchant. Les nombreuses opérations que le malade avait subies usqu'à présent n'ayant été^ en quelque sorte, que palliatives, M. Richet se décida à lenter le 8 février une extirpation radicalCj dans laquelle serait compris le globe oculaire entier. ! J'avoue bien volontiers que le sacrifice d'un œil, surtout lorsque la vision n'y est Das troublée d'une façon notable, ne serait accepté, surtout dans la clientèle de la ^ ille, qu'avec les plus grandes difficultés : mais cependant ici cette indication ^ itait tout à fait démontrée par l'examen clinique du malade et devait se trouver ^^ntièrement justifiée plus tard par l'étude en mains de la pièce pathologique, Voici comment procéda Id chirurgien i Le chloroforme n'est administré qu'au