166 qu'elle portail depuis de longues années une petite tumeur dure qui, ne la génari pas, n'avait que médiocrement attiré son attention. Cette exostose que nous avons dessinée avait à peu près la longueur d'un œuf, v son pédicule était très-accentué. Elle se présentait sous forme de chou-fleur disi posé en deux grosses masses principales, séparées par un sillon un peu profondl chacune de ces masses était elle-même composée d'une multitude de petits lobulei groupés les uns à côté des autres, et semblables à des gouttelettes de cire limiléei par d'autres sillons beaucoup plus petits; un de ces lobules secondaires, plus isolé plus rapproché du pédicule, était plus saillant en dedans et ressemblait à une p» tite apophyse coracoïde. Tout ce produit osseux était lisse, recouvert par un minci revêtement d'apparence cartilagineusè que l'on pouvait enlever en grattant avei l'ongle. I Le dernier détail commémoratif rapporté plus haut nous porte à penser qu'oJ avait affaire ici à une exostose épipMjsaire et solitaire, développée, comme célm arrive presque toujours en pareil cas, du côté de la partie interne du membre, et qi« a eu comme point de départ une déviation du travail d'accroissement de l'os. Peutlj être, cependant, ne devrait-on l'envisager que comme un simple ostéophyie ÔM petit trochanter fémoral ? • m La complication toute particulière à laquelle a donné lieu la présence de cettl_ exostose et qui a été préjudiciable au diagnostic, je veux parler du développemeil' du kyste synovial périphérique, cette complication, dis-je, s'est rencontrée déjà 1 plusieurs reprises dans la science, et on ne peut guère en attribuer la cause qu'au»: mouvements du membre et au frottement incessant des masses fibreuses ou muslj culaires sur la production osseuse anormale, comme cela se remarque également si-P les saillies normales du squelette. y Une des observations qui se rapprochent le plus du fait précédent est celle di M. Duguet {Bullet. de la Société anatomique, 1863), intitulée, dans la thèse cl; M. Soulier : Ostéophyie du petit trochanter du fémur; bourse séreuse nccidentetm ' (exostose ostéogénigice.) Celle dernière circonstance avait encore empêché, cetlf^' fois, d'établir rigoureusement le diagnostic. Il s'agissait d'un garçon de 23 anar' qui n'avait éprouvé que de la gêne, sans douleur, dans la cuisse gauche, et cher' lequel le volume du membre s'était accru insensiblement; comme chez notre raaf^ lade, il y avait claudication dans la marche ; et ce fut une ponction exploratrice quilf ayant donné issue à un liquide séro-sanguin, dévoila l'existence d'une bourrl^ séreuse au-devant d'une tumeur osseuse non dénudée; le malade ayant succombé!'^ une fièvre typhoïde, on put constater que la masse osseuse avait le volume du poinif'' d'un enfant de 7 à 8 ans, et qu'elle présentait aussi des saillies en chou-fleur. fcilP était dure et recouverte partout d'une membrane fibro-séreuse un peu plus épaissi sur les saillies irrégulicres, mais sans capsule de cartilage. '