XXXV Seine-Infér., no 9, 1854), qui, pour éviter l'éboulement d'un mur, fit un mouve- Fracture de côte de cause interne. — Orchite suite de cathétérisme, suppuration de la vaginale, incision, fongus bénin du testicule, guérison. Le service chirurgical de I'Hôpital temporaire, qui m'est actuellement confié, résenté depuis un mois une série de cas qui me semblent pouvoir prêter à erses considérations pratiques ne manquant pas d'un certain intérêt; deux d'entre X feront l'objet de ma Revue d'aujourd'hui : 1° Fracture de côte produite par la toux chez un peintre. — Il s'agissait d'un mme de 56 ans, atteint de phthisie au troisième degré (poumon droit), et arrivé au rnier terme de l'émaciation et de la cachexie tuberculeuse la plus complète. Dans un accès de toux, il perçut, au côté gauche du thorax et à sa base, une dou- r subite, mais cependant peu intense, sans aucune sensation de craquement, et qui illeurs ne fut suivie d'aucun trouble plus marqué de l'appareil respiratoire : cet mme fut transporté du service de M. Hayem dans le nôtre, et nous pûmes facile- nt constater par la palpation, en raison de la maigreur du sujet, une fracture mplète de la onzième côte vers la partie moyenne : la mobilité des deux fragments 'X très-accentuée à la moindre pression, et la crépitation des plus manifestes et sentie par le malade lui-même à chaque exploration. Aucun accident, du te, au point de la solution de continuité, aucune complication du côté gauche de poitrine. Toutefois, au bout de quelques jours, une poussée aiguë se manifesta ns les deux tiers supérieurs du poumon droit; le malade succomba, et l'autopsie us fit voir que nous avions affaire à une fracture transversale non dentelée dont aque fragment présentait un léger renflement à son extrémité libre. Les fractures de côtes de cause interne, c'est-à-dire résultant d'une contraction scolaire violente, sont chose assez rare, et se trouvent à peine consignées dans s auteurs classiques. Malgaigne a pu cependant en réunir huit cas, et Nélaton en bservé un neuvième sur un sujet offrant, comme notre malade, tous les signes de diathèse tuberculeuse. Dans deux autres faits plus récents, on avait affaire, non us à une solution de continuité de l'os lui-même, mais à une fracture d'un carti- 8 : c'était le sixième chez un un maçon observé par M. Chabrier {Union méd. de