:00; ■Ml îuses, soit des tumeurs phlegmoneuses, soit des fistules, cause de suppuration de ngue durée. L'issue tendrait plutôt à s'effectuer dans le voisinage du cœcura ou 5 l'estomac, que dans tout autre point : ainsi, d'après ce dernier auteur, les meurs se montrent le plus souvent à l'aine droite ou dans son voisinage (6 cas), est-à-dlre au niveau du cœcum et du cùlon ascendant, ou bien dans le voisinage ; l'estomac, à l'épigastre (3 cas) et aux hypochondres (2 cas) ; deux fois, elles ont iru en des points divers; dans un seul exemple, à gauche de l'épigastre. Nous rappellerons encore, comme mémoire et sans commentaire, l'observation une femme de 57 ans, atteinte de monomanie suicide (Bévue de thérapeutique^ !'février 1853), qui avala une fourchette retrouvée près de quatre années plus ird dans la cuisse, derrière le grand trochanter, et qui succomba à la suite d'acci- ents de suppuration. D'autres fois, ces corps étrangers (épingle, aiguille, pied de mauviette, patte 'alouette, etc.), en venant s'engager dans une hernie, sont la cause de son irréduc- bilité et de son étranglement. M. Peter relate deux cas de ce genre, qu'il a em- 1,1 mntés à J.-L. Petit et à Carboneau. '3 Enfin, comme dernier mode d'élimination, nous voulons citer celui qui a lieu ir l'appareil urinaire, dont Hévin, dans son mémoire, rapporte des faits bien irieux. Diemerbrock dit, entre autres, que sa femme avala une épingle de oyenne dimension qui se trouva dans ses aliments, et qu'elle la rendit trois iurs après avec ses urines, sans avoir ressenti la moindre douleur. Une fille, d'après înedictus, avala par mégarde, en dormant, une grosse aiguille à tête, qu'elle ren- l, dix mois après, par la voie des urines, sans avoir été incommodée en aucune anière. Plater, Bartholin, Borel rapportent même des cas dans lesquels de petits selets, un noyau de pêche, un noyau de prune de Damas furent rendus par l'urè- Ire. C'est toujours par le mécanisme de la migration des corps pointus à travers les tisus, ou par suite de l'ulcération des parois de la vessie par la pression des corps |us gros et raboteux, que l'on peut expliquer ce passage, qui, au premier abord, irait bien singulier. Nous pouvons dire que la thérapeutique applicable à ces corps étrangers est toute expectalion, tant qu'ils demeurent dans les voies digestives, et doit se borner, soit tonseillerquelque purgatif, soit à prescrire des aliments lourds, féculents, capables protéger les parois du canal contre les aspérités du corps, soit à combattre la islrite ou la gastro-entérite.—On doit surveiller le malade de près, et bien observer il ne survient pas une tumeur phlegmoneuse, qu'il faudrait ouvrir d'autant plus rgement que le corps est plus volumineux. —Quant à la gastrotomie primitive, je ois qu'on ne saurait être autorisé à la pratiquer, qu'il vaut toujours mieux attendre le le corps introduit révèle sa présence par des symptômes inflammatoires, et ne