m occupe, et ce chirurgien ne nous en dit pas un mot. Le redressement a dû probab ment avoir sur l'urination une heureuse influence; car nous savons que, pour pas être obligés de « pisser en croupeton^ » comme dit Guilleraeau, les hypospad dans cet acte, sont obligés de relever fortement leur verge. Je ne crois pas toutefois que cette opération, qui n'est tout au plus que palliatiy se vulgarise; car les bénéfices que les malades peuvent en retirer, quand elle ré sit, ne sont pas comparables à ceux que donnent les procédés autoplastiques MM. Duplay et Anger, qui reconstituent le canal en entier, et s'adressent par con quent à la fois à la miction et à l'acte générateur.