10 orcliite blennorrhagique; la forme de sa tumeur s'éloignant de celle que l'on ren- contre ordinairement dans ce cas, on interrogea le malade, et on apprit que plu- sieurs traumatismes avaient laissé des traces successives sur le testicule, et auraient pu, jusqu'à un certain point, donner le change au chirurgien : à l'âge de 8 ans, ce malade se froissa violemment le testicule gauciie en montant à cheval; il lui resta toujours depuis ce temps une dureté, et, douze ans après, il survint de ce côté une hydrocèle, reconnaissant peut-être pour cause la compression des vaisseaux épidi- dymaires par les produits fibreux de l'hcmatoccle primitive; cette hydrocèle fut opérée deux fois; après chaque opération, on constatait une induration manifeste : ce sont ces accidents antérieurs qui ont amené un changement d'aspect insolite dans l'orchite blennorrhagique de ce malade, qui a présenté, en somme, à différents intervalles très-rapprochés, une hématocèle, une hydrocèle, enfin, une inflamma- tion du parenchyme testiculaire. 4° Nous avons vu, il y a quelque temps, dans le service de M. le professeur Dol- beau, à Beaujon, une hypertrophie des glandes sudoripares {eancroïde sudoriparé) siégeant sur l'aile droite du nez chez une femme : elle se présentait sous la forme d'une petite tumeur de la grosseur et de l'apparence d'une framboise, ayant de petits mamelons à sa surface et complètement indolente. M. Dolbeau se proposait de la mortifier par l'injection, à sa partie centrale, de deux gouttes de chlorure de zinc liquide. M. Desprès vient récemment d'enlever également, chez une femme, une tumeur analogue à la précédente, et dont l'examen histologique a confirmé le diagnostic d'hypertrophie des glandes sudoripares : elle était située à la partie supérieure du cuté gauche du nez. Ces tumeurs, que M. le professeur Verneuil appelle adénomes sudoripares^ ne se développent qu'avec beaucoup de lenteur et sont complètement indolentes au toucher; la peau est intacte autour d'elles : elles peuvent s'observer sur le tronc (M. Demarquay, Soc. dechir., 1869, en a enlevé une dans la région de l'aine), mais leur siège de prédilection est la face; c'est ce qui les a fait confondre longtemps avec les cancroïdes, dont elles peuvent être considérées, à notre avis, comme la variété la plus bénigne; mais les tumeurs épithéliales proprement dites se trouvent principalement situées au niveau du bord libre des ouvertures naturelles et empiè- tent sur ce bord, ce qui semble être l'exception pour la tumeur hypertrophique des glandes sudoripares.