39 diiira, sans se lasser de luller contre la déformation, parce que, si on laisse cette luxation non réduite, elle devient rapidement irréductible et occasionne des lésions d'arlhrite sèche et des raideurs insurmontables; 4o quinze jours oU trois semaines de surveillance incessante et d'un maintien complet des deux surfaces diarthrodiales, suffisent pour le rétablissement des mouvements normaux de l'articulation. Luxation du pouce droit. — Plusieurs tentatives de réduction infructueuses vien- nent d'être faites, à l'Hôtel-Dieu, pour une luxation du pouce en arrière, datant de dix-neuf jours, chez un graveur qui, à la suite d'une chute sur le pouce en avant, n'avait été traité en ville que par des cataplasmes, le déplacement articulaire ayant été tout d'abord méconnu. On sait, en effet, depuis les travaux modernes de Hey, de Dupuytren, de Pailloux, de Malgaigne, etc., combien il faut se hâter de réduire en pareil cas, surtout si on réfléchit à la cause anatomique qui rend cette réduction d'autant plus difficile qu'il s'est écoulé un plus grand nombre de jours depuis l'ac- cident. Les os sésamoïdes contenus dans le ligament fibro-cartilagineux antérieur forment avec la première phalange du pouce un tout, un appareil que je viens de décrire dans \q Journal d'anatomie et de physiologie de M. Robin (1872(, sous le nom d'a/?- pareil phalango-sésamoïdien. Dans la luxation du pouce, cet appareil se déplace en masse en arrière de la tète du métacarpien et est maintenu dans cette position vicieuse par la contraction des deux vaisseaux du muscle court fléchisseur. L'obstacle à la réduction provient donc de trois choses : de la boutonnière musculaire, de l'in- terposition du ligament antérieur entraîné par la phalange, et aussi, selon nous, de la présence des deux petits osselets constants, liés intimement à la phalange, qui ont suivi le déplacement de ce ligament. Pour remettre les surfaces articulaires en place, il faut, en agissant sur le pouce, cherchera dégager cette tête du métacarpien de la boutonnière qui se resserre sur le col de l'os, de façon à tâcher de lui faire parcourir un trajet rétrograde. Or, on n'ar- rive à ce but qu'au prix des plus grandes difficultés, et surtout si la luxation est tout à fait récente. Comme à la suite de ces déplacements des adhérences plastiques s'établissent rapidement, en quelques heures même, on peut taxer du nom de luxation ancienne celle qui date de quinze, de quatorze, de dix jours. Dans tous les faits où la luxa- tion datait de plus de trois ou quatre jours, elle est constamment resiée irréductible. On ne connaît qu'un seul cas, celui de Vidal, où le succès ait été obtenu passé les trois premiers jours, et encore cet auteur n'a-t-il pas indiqué la date précise du dépla- cement; il se contente de l'appeler luxation ancienne. Ordinairement, dans ces luxations phalangiennes du pouce en arrière, le doigt est fléchi, parce que le tendon du fléchisseur propre, restant à sa place normale, le force à s'incliner en avant. Chez le malade que nous avons observé à l'Hôlel-Dieu, le pouce