92 (■ s'attendre aux découvertes les plus invraisemblables.—Un jeune homme bien porlam se présente à la Charité, disant qu'il a la bouche mauvaise et se plaignarit presqua uniquement à!un picotement dans l'arrière-gorge etd'Mn^jew de gêne dans la déglm iition. — Il raconte que, il y a 13 mois environ, il reçut un coup de couteau sur h côté gauche de la face, mais il ajoute bien vite qu'il a parfaitement guéri en peu di temps, ce qui lui a permis d'assister au procès auquel cette affaire a donné lieu dans son pays. Deux cicatrices bien visibles semblent du reste donner raison au récit dé ce jeune homme : l'une siège en dehors de l'apophyse orbitaire externe gauche^ l'autre est située à la partie externe du masséter; la mâchoire inférieure éprouve une certaine difficulté à s'écarter du maxillaire supérieur. M. Trélat, ayant introduit» facilement dans le vestibule de la bouche Vécarteur en bois, dont il a l'habitude d^ se servir pour examiner les culs-de-sac de la joue et les arcades alvéolaires, aperçutJB derrière la dernière grosse molaire inférieure, une surface déchiquetée au milieuiMi d'une espèce de bourgeon formé par la muqueuse gingivale. Un explorateur métal-A lique pénétrant à ce niveau, c'est-à-dire près de l'apophyse coronoïde du maxilIaireeB et en dehors de l'amygdale, sentit un corps plat et dur, et, immédiatement après,* le chirurgien put amener, à l'aide de deux pinces, une lame de couteau de 6 ren^î—■ mètres de longueur sur 3 centimètres de largeur qui était logée dans la région amyg—ï dalienne, et qui, malgré ses énormes dimensions, n'avait déterminé chez ce jeune;! homme aucun accident bien grave. I M. Trclat a cité encore, dans une de ses cliniques, deux faits de ce genre que nous! nous contenterons de mentionner : c. L'un est relatif à un capitaine de marine qui reçut, dans un combat, un coup de feu sur le côté gauche de la mâchoire inférieure. Le brosseur de cet officier, interrogé, affirmait que la balle était ressortie de la plaie et qu'il l'avait vue à terre. Des phénomènes consécutifs de suffocation nécessitèrent l'opération de la trachéo- tomie; des esquilles delà mâchoire s'étant éliminées, le gonflement disparut, l'ori- fice de la trachée s'oblitéra, le malade put boire et manger assez convenablement, enfin la plaie se ferma complètement. Au bout de cinq seniaines, un léger gonfle- ment survint vers la région antéro-latérale du cou, et fit croire d'abord à un adéno- plegmon. La fluctuation apparut ; une incision fat pratiquée et on put extraire, à la grande surprise des assistants, un biscaïen de boîte à balles de 24 millimètres de diamètre qui s'était introduit par la solution de la mâchoire inférieure et avait été méconnu par tous les chirurgiens qui avaient soigné ce capitaine. d. Le second fait a trait à une petite fille chez laquelle le même chirurgien pra- tiqua l'extraction d'une épingle de 20 centimètres, à tête noire, qui était demeurée pendant plusieurs mois dans la région épigastrique, et semblait embrocher celte enfant de part en part. Encore, dans ce cas, n'avait-on eu qu'un vague soupçon de la présence du corps étranger.