33 à la suite de celte compression, la tumeur grossit rapidement, causa quelques souf- frances au malade, et l'on vit apparaître, au niveau de la peau qui recouvrait la tumeur, une légère teinte ecchymolique. Ces symptômes laissèrent supposer qu'il s'était fait une nouvelle déchirure du côté des membranes internes et un amincisse- ment plus grand de la tunique externe; craignant de voir survenir un anévrysme diffus à la suite de la rupture complète de cette dernière membrane, le chirurgien se décida à intervenir et pratiqua, le 13 juin, la ligature de la fémorale par la mé- thode d'Anel, c'est-à-dire au-dessus de la tumeur au niveau de la partie inférieure du triangle de Scarpa. L'opération ne présenta aucune difficulté et n'a été suivie d'aucun accident. Le 18 juin, la réunion des parties profondes de la plaie était complète; il n'exis- tait qu'une plaie longitudinale superficielle, suppurant très-peu, et au milieu de laquelle se voyait le fil de la ligature, qui n'était pas encore tombé. La poche ané- vrysmatique n'avait pas beaucoup diminué de volume; mais tout phénomène d'ex- pansion et de bruit de souffle avait disparu ; elle était devenue en même temps plus consistante. La température du membre abdominal droit était, à peu de chose près, la même que celle du côté gauche; cependant la circulation par voie collatérale ne semblait pas encore, à cette époque, avoir fourni tout ce qu'elle devait donner sans doute un peu plus tard, car les pulsations des artères tibiales et pédieuses étaient loin d'avoir leur intensité normale; peut-être devait-on attribuer ce retard à ce que l'artère poplitée, siège de l'ancien anévrysme traité avec succès par la compression, était elle-même peu perméable au courant sanguin. Quoi qu'il en soit, aucun symptôme local fâcheux ne s'était montré, et tout por- tait à croire que ce jeune homme, qui n'a point d'altération de l'organe central de la circulation, sortirait bientôt guéri du second anévrysme qu'il a présenté sur le trajet de l'artère principale du membre inférieur. Un dernier fait assez curieux, et qui mérite d'être aussi mentionné, c'est que ce même malade portait, lors de son entrée, des traces de psoriasis sur le genou et la face antéro-externe de la jambe droite ; avant que la ligature ne fût faite, elles n'existaient plus et étaient remplacées par quelques taches brunâtres. Si la com- pression, longtemps continuée chez ce jeune homme, a échoué pour l'anévrysme, elle a eu du moins l'avantage d'avoir fait disparaître complètement ces plaques de psoriasis. • Les prévisions ne furent pas déçues; car, au commencement de juillet, le malade sortait de l'Hôtel-Dieu, parfaitement rétabli; seulement la poche anévrysmale, qui d'abord avait pris de la consistance quelques jours après la ligature, s'était consi- dérablement ramollie, et M. Cusco croyait, au moment où le malade s'en allait, à la possibilité de la formation d'un abcès dans l'intérieur du sac. 3