1/|6 Instituto Lombarde, 1873). Il en est de même du docteur Valerani {Ann. univ. dl medic, 1873); et ces deux observateurs ont constaté qu'une solution de 2 gram. dc( chloral, dans une même quantité d'eau distillée, suffisait à cinq où six injections- pratiquées dans la môme séance avec la seringue de Pravaz, et donnait immédiate- ment lieu à un caillot qui se résorbe plus tard; les veines s'atrophient et cessent: d'être variqueuses. Ces observations authentiques nous démontrent donc péremp- toirement que, comme méthode de guérison du tétanos, on veut préconiser un agent! susceptible de coaguler le sang dans les veines ! Comment peut-il se faire, en effet, que dans tel cas le chloral agisse directement! sur le sang, tandis qu'il le,respecte dans d'autres circonstances? Expliquera-t-on i cette coagulation, a dit M. Forget, en prétextant de l'état morbide des parois vei- | neuses et de l'existence présumée de quelques petits caillots dans l'intérieur du \ vaisseau; en un mot, se basera-t-on, pour sortir d'embarras, sur les différences-|j de terrain oîi pénètre le médicament? Qu'importe; c'est là un fait capital quelaphy- U siologie devra expérimenter et élucider entièrement sur les animaux avant de faire ■ aucune autre tentative de ce genre sur l'homme. Il faut, de plus, tenir grand compte Jl des conditions diverses propres aux malades; il en est, en effet, chez lesquels leij sang se coagule avec la plus grande facilité, tandis que chez d'autres cette coagu- lation s'effectue plus difficilement. En face de ce bilan peu rassurant (3 morts sur 4) et surtout en face de cette coa- gulation sanguine multiple survenue chez la malade de M. Tillaux, où l'injectioni nous paraît avoir été pratiquée selon les règles posées par M. Oré, nous nous croyons- autorisé à dire que dans la thérapeutique du tétanos, et d'une façon générale, oni ne doit pas abandonner, négliger même pour l'inconnu les autres moyens (sudo- rifiques de toute espèce, bains de vapeur, bromure de potassium, opium, chloral à) l'intérieur et surtout les méthodes mixtes) dont l'efficacité nous a, du moins, étÔ3 démontrée un bon nombre de fois au lit du malade. L'observation clinique ne nous semble donc pas malheureusement, jusqu'à eeî jour, avoir donné raison à des expériences fort ingénieuses émanées de l'amphi- théâtre d'anatomie, et, comme l'a bien dit M. Forget en résumant la discussion qui! vient d'avoir lieu sur ce sujet au sein de la Société de chirurgie, il est fort dan- gereux, en thérapeutique, de s'engager à l'aventure dans des sentiers nouveaux» encore remplis d'obscurité et de conclure toujours et indistinctement de l'animal ki l'homme (car, chez l'homme, on n'agit que sur l'individu malade). On doit, en uni mot, avant de s'enthousiasmer, faire faire un stage prolongé à ces idées nou-- velles qui pourront trouver un jour leur place dans la science, mais qu'il ne fautt adopter tout d'abord qu'avec une extrême réserve.