La tumeur laryngienne que M. Cusco a fait voir aux élèves était un petit fibrome 3/1 § II. Un homme qui porte depuis plusieurs mois un polype du larynx, et qui est entré à l'Hulel-Dieu, a fourni aussi à M. Cusco l'occasion de mettre les élèves au courant de l'examen laryngoscopique et de leur indiquer le moyen d'exécution qu'il prôconise pour enlever ces sortes tic tumeurs. Le premier point pour permettre d'examiner facilement le larynx est d'établir la tolérance physiologique; car on n'ignore pas que l'application du miroir suscite par- fois, même malgré la bonne volonté du patient, des mouvements répétés de déglu- tition. Pour arriver à celte tolérance, il faut de toute nécessité habituer le malade au conlact de l'instrument, absolument comme il est indiqué de le faire avant l'opé- ration de la slaphyloraphie ou, pour la muqueuse vésicale, avant de pratiquer les séances de lilhotrilie. On devra donc, pendant quelques jours, toucher fréquemment le voile du palais avec un corps mousse quelconque, ou recommander au malade d'introduire, à différentes reprises, son doigt au fond de la gorge. Pour pratiquer l'examen laryngoscopique, M. Cusco s'assoit devant le malade, également assis, et fait parvenir au fond de la bouche un faisceau de rayons de lumière solaire, dont il dirige facilement le foyer à l'aide d'une lentille enchâssée au niveau d'un trou pratiqué sur un carreau de l'une des croisées de l'hôpital; puis, faisant ouvrir le plus possible la bouche, il saisit la langue avec une compresse sèche pour l'attirer légèrement hors de la cavité buccale. Comme le chirurgien a besoin de sa main droite pour manœuvrer l'instrument au moment de l'opéralion, il faut que le malade se charge lui-même de tirer sa langue avec une de ses mains. C'est à ce moment que le chirurgien doit engager le patient à avoir confiance, à ne pas retenir son haleine, à respirer largement, mais non point d'une façon préci- pitée; en un mot, à régulariser le plus possible le rhythme de sa respiration. Sai- sissant alors de la main gauche le miroir (celui dont M. Cusco se sert est carré), le chirurgien, après l'avoir trempé dans l'eau tiède, puis essuyé, doit l'introduire d'une main sûre et sans aucune saccade, de façon à ce que son bord inférieur, n'appuyant que sur la base de la luette, fasse à peu près avec le plan horizontal de la langue un angle de 45°. Le point de repère que l'on doit chercher immédiatement est l'image de l'épi- glotte, qui se trouve renversée, et par conséquent sur la partie la plus élevée du miroir, la glotte est sous-jacente. Si, du premier coup, on n'a pas saisi ces particu- larilcs, il faut imprimer à la petite glace de légers mouvements de rotation, mais toujours suivant un angle transversal représenté en quelque sorte par le bord infé- rieur du miroir carré, sans produire aucune inclinaison latérale. Il est bon, au mo- ment où l'on fait cette exploration, d'engager le malade à émettre un son aigu, de façon à favoriser l'élévation du larynx, et par conséquent à en rendre l'examen plus facile.