LX Sommaire. — Imperforation ano-rectale; atrésie complète. — Entérotomie périnéale avec résection du coccyx ; procloplastic. — Guérison sans incontinence des matières fécales et sans rétrécissement consécuttf. Les cas d'imperforation anale sont loin d'être rares, mais il n'est pas moins fré- . quent d'observer une terminaison fatale à la suite de l'opération d'urgence néces- sitée par cette malformation. Enfin, chez ceux des petits opérés qui ont le bonheur de survivre, il n'est pas très-habituel de voir les fonctions de la défécation se rétablir d'une manière absolument normale, sans incontinence et sans rétrécisse- ment dans la suite; c'est pourtant là l'heureux résultat que nous avons obtenu chez un nouveau-né, opéré par nous il y a plus de six mois à l'hôpital NecJter. Voici les principaux détails de cette observation, qui me semble digne d'un certain intérêt. A la fin de septembre 1876, je suis appelé à minuit pour opérer un jeune enfant atteint d'imperforation, et que son père, M. Lorif..., musicien dans la garde républicaine et caserne au Mont-Valérien, vient de faire transporter à l'hôpital Necker. Je trouve un enfant du sexe mâle, venu à terme depuis trois jours, bien conformé, mais dont les membres sont assez grêles. Il avait rendu l'urine à plusieurs reprises, mais de méconium point. Il poussait des cris continuels; la circulation était manifestement ralentie; ses yeux ternes et sa grande agi- talion témoignaient de ses souffrances. Il avait commencé, dès le second jour, à prendre le sein; mais, depuis plus de Irenle-six heures, il avait complètement refusé de téter. Pas de vomissement. Le ventre est gros, tendu, raétéorisé; sur les parois abdominales se des- sinent des veines dilatées, et derrière ces parois les intestins ont évidemment augmenté de volume. Jen'eus pasde peine à constater que ces accidents étaient causés parune alrésie anale; toutefois, un petit cul-de-sac très-étroit indiquait la place qu'aurait dû occuper l'orifice infé- rieur du gros intestin; le bec d'une sonde de femme pénétrant dans ce vestige-d'ouvertui'e se trouvait arrêtée à quelques lignes tout au plus. Je n'ai pas besoin de dire que cet enfant était voué à une mort certaine, si je ne remédiais au plus vite à ce vice de conformation par une intervention quelconque. Je crus indiqué d'aller à la recliorche du bout du rectum imperforé, c'est-à-dire de pratiquer un anus-périnéal, sans m'arréler un seul instant à l'idée d'une ponction avec le trocart, que je considère comme une méthode détestable, «ar, en l'employant, on agit à l'aveugle, et on a presque toujours, pour ne pas dire toujours, grande chance d'échouer et de ne point pénétrer dans le bout inlcs- linal dilaté.