2ft7 ù crois, aussi dangereux que veut bien le dire l'auteur. Les Anglais ont leurs an- ipalhies parfois, et ne veulent pas en démordre. 4° Les cas de corps étrangers ayant pénétré dans la cavité abdominale et sortis, juelque temps après, par le gros intestin, jii'ils avaient lésé, ne sont pas chose rare : vL Denucé, dans l'article Abdomen {Nouv. ISict. de méd. et de chir. pratiques), en ■apporte bien des exemples, entre autres celui d'un soldat qui rendit par l'anus, au jout de deux mois, le fer d'une flèche qui avait pénétré par la partie postérieure de 'abdomen; celui d'un homme qui rejeta également par l'anus une partie du poi- 'jnard qui l'avait blessé, et d'autres encore où des balles furent rendues de la même manière (Ravaton, Bilguer, Schenckins, Mauget, Ducochet). En voici un nouvel exemple que The mediccd Record (15 septembre 1875) emprunte à The New-York médical Record du 17 juillet de la même année, et qui a été publié par le docteur William O'Meagher. 11 s'agit d'un laboureur, fort et vigoureux, qui reçut un coup de ^pistolet ayant produit une plaie pénétrante de l'abdomen. La thérapeutique toute d'expectation qu'appliqua le chirurgien, avec autant de prudence que de sagesse, doit certainement entrer en ligne de compte dans la guérison du blessé. Il com- mença par fermer hermétiquement la plaie, et par s'abstenir de toute exploration intempestive; puis il ordonna une diète sévère et l'administration des opiacés. Yoilà, îi je ne me trompe, une bonne et saine chirurgie. Le quatrième jour, il prescrivit, iprès bien des hésitations, et sur la demande réitérée du malade, un peu d'huile de ricin qui amena trois selles; dans la dernière se trouvait la balle, incrustée de matière fécale, dont on eut grand'peine à la débarrasser.