96 ment; puis l'enfant est laissé au repos pendant quelques jours. Cependant, phénomènes généraux et locaux d'une certaine gravité attirent l'attention el, parr ces derniers, une paralysie faciale inquiétante nécessite une intervention immi diaté.—L'examen à l'aide de l'otoscope ne laisse voir aucun corps étrangers? toute la longueur du conduit auditif externe; la membrane du tympan sem môme intacte, mais elle est un peu tuméfiée et présente à sa surface une ligr blanchâtre. Jugeant que le corps étranger a pénétré dans la caisse par une ouvc ture du tympan qui s'est ultérieurement cicatrisée et par conséquent refermée d€ rlère le caillou, M. Ménière fait, en présence de M. Le Dentn, avec un bisto étroit, une petite incision à la membrane tympanique : un stylet bien fin et intr duit avec une extrême précaution permet alors de sentir le corps étranger au milit de l'oreille moyenne, maison se contente de cette seule exploration,Des injectioi sont immédiatement pratiquées et répétées plusieurs fois dans les vingt-quat' heures. Le troisième jour, le caillou sortait de lui-même pendant une de ces inje lions. — Outre le danger des explorations à l'aide d'instruments, et le succès d irrigations en pareil cas, cet exemple nous montre aussi que les blessures d tympan n'entraînent pas inévitablement la perte de l'audition, puisqu'elles peuver se cicatriser et permettre à cette membrane de se reconstituer de toute pièce.