185 est alors que, suivant les indications (hémorrhagie plus ou moins abondante), le hirurgien doit ou non intervenir. Dans un cas rapporté tout récemment (nov. 1874) par M. Gallard à la Société de ttédecine de Paris, une tumeur fibreuse fort volumineuse et sous-péritonéale avait ait saillie en arrière, et, remplissant une partie du petit bassin, obligea à l'opération lésarienne qui emporta la malade. Dans un autre fait également communiqué à la même Société, et dans lequel on s'était évertué à retarder le plus possible l'accouchement, que la présence d'un ibrome avait tendance à précipiter, le polype sortit de lui-même, ramolli, et fut 3xcisé facilement; deux autres petits polypes furent aussi expulsés un peu plus tard ; et tout à fait spontanément. V expulsion s'pontanée des polypes (en dehors de le grossesse) est moins fréquente; \ cependant Cruveilhier, Dupuytren, Lisfranc, M^e Boivin, Hue, Hervez de Chégoin et ]l)ien d'autres en ont observé des cas. Il résulte d'une dizaine d'observations que MOUS avons pu recueillir sur ce sujet dans divers auteurs, et des vingt-six autres ui ont été rassemblées il y a une trentaine d'années dans les Annales de chirurgie^ ue cette élimination spontanée peut s'effectuer, soit à la suite de destruction de la asse par gangrène et sur place, soit par atrophie, ulcération ou gangrène du pédi- cule (cas récent observé par nous dans le service de M. Demarquay), soit par élon- galion, amincissement et rupture du pédicule (rupture traumatique à la suite d'un effort violent dans le cas de Marchai, de Calvi; Acad. méd., 1843), soit, enfin, par rupture de l'enveloppe muqueuse de la tumeur et expulsion de la partie fibreuse. Dans l'observation de M. Notta (Soc. chir., 1869), il y eut encore expulsion spon- tanée d'un corps fibreux chez une femme de 65 ans, dont l'utérus reproduisait sans cesse des polypes fibreux et muqueux (polypes vivaces de Levret). Dans les ma- nœuvres faites pour arracher ces masses, la matrice fut complètement renversée, amenée au dehors, et M. Notta s'aperçut qu'il avait perforé le fond de l'organe. Ce dernier fut laissé en place, et la malade se rétablit momentanément, à la suite de gangrène de la totalité du corps utérin : la repullulation eut lieu sur le col, et la femme succomba. La constatation d'un fibrome sortant en totalité ou en partie de la cavité du col n'offre, en général, aucune difficulté sérieuse; cependant la variété insolite de polype dite à apparition intermittente (Guyon, Larcher) peut jeter quelque obscurité sur le DIAGNOSTIC. M. Tillaux vient tout récemment, à Lariboisière, d'en observer un nouveau cas sur une jeune femme chez laquelle, au moment de l'opération, on s'aperçut que la tumeur avait disparu. Cette variété appartient à la classe des fibromes qui, sous l'influence d'une congestion intermittente, sortent du col ou y rentrent à certains intervalles. On observe aussi la même particularité pour les polypes vascu- laires qui, par un jeu de déplétion facile à comprendre et en rapport avec les fonc- tions menstruelles, diminuent ou augmentent alternativement de volume.