6 purntion profonde de la jambe, à la suite d'une simple entorse, et à la formation de laquelle un élat général assez grave n'a pas laissé que de contribuer pour une cer- taine part. Ce jeune homme, entré dans le service de médecine pour une fièvre continue, veut mettre pied à terre et se fait une entorse de l'articulation tibio- larsiennc gauche; on le fait passer en chirurgie et on traite cette lésion, qui parait tout d'abord de peu d'importance, par le repos et les cataplasmes; au bout de quel- ques jours, on vit survenir un gonflement de tout le bas de la jambe, avec rougeur, œdème, puis fluctuation; des ouvertures multiples furent faites qui donnèrent issue au pus formé dans les gaines des péroniers et au niveau des tendons extenseurs de lajambe; à travers les incisions, on aperçut des fongosités. Actuellement, le malade va mieux; la fièvre a presque disparu, et, au niveau de lajambe gauche, on ne voit plus que les traces du phlegmon profond suppuré, à la gravité duquel le malade a échappé, à cause de son extrême jeunesse ; plusieurs ouvertures, restées encore fis- tuleuses, donnent du pus ; mais la compression méthodique que Ton a exercée sur les tissus indurés, et encore un peu œdématiés du membre, en a bien fait diminuer le volume. Citons enfin, comme lésion du squelette, un cas d'arthrite sèche, un de nécrose de la mâchoire et un exemple de mal de Poit. Cette arthrite sèche de l'articulation scapulo-humérale gauche offre cela de particulier, qu'elle est survenue à un âge un peu insolite, chez un pauvre enfant de 15 ans dont le père est déporté, et chez lequel la misère a été pour beaucoup dans le développement d'une affection qu'on n'observe généralement que beaucoup plus tard. Unepériostile alvéolo-dentaire, puis la nécrose de l'angle du maxillaire inférieur gauche sont survenues à la suite d'un phlegmon suppuré profond dont la cause déter- minante réside dans le développement d'une dent de sagesse chez un homme d'une trentaine d'années. Je ne fais, en dernier lieu, que mentionner ici l'emploi d'un nouveau genre de corset, très-facile à fabriquer, que M. Desprès emploie assez souvent pour maintenir la poitrine dans le cas de mal de Poit; il est obtenu à l'aide de linges enduits de silicate de potasse , qui constituent une cuirasse dont l'ouverture longitudinale antérieure a les deux bords percés d'œillets : un lacet passant par cet orifice peut, comme dans le corset ordinaire, serrer les deux côtés à volonté ; cet appareil bien simple présente trois grands avantages : la facilité d'exécution, la solidité, l'éco- nomie. 20 Plaies. — Un homme, rentrant chez lui et voulant ouvrir sa porte dont il a perdu la clef, enfonce un carreau d'un coup de poing et se fait une petite plaie ti-ansversale au devant de l'artère radiale; un jet de sang indique immédiatement que cette dernière a été lésée : un pharmacien lui fait un premier pansement; l'hémorrhagie se renouvelle quelques minutes après et le force d'entrer à l'hôpital.