IX SxncoME MKLANiQDE récidivant de la caroncule droite (Encanthis maligne mélanique). Cinquièm récidive. Extirpation du globe oculaire. Warthon Jones {Trailé prat. des maladies des tjeux) s'exprime ainsi ; « Quelqm auteurs parlent du cancer primitif de la caroncuie lacrymale, mais ces cas n'exister pas ou bien sont extrêmement rares. » D'autre part, Lebert {Traité pratique des maladies et des affections curables con fondues avec le cancer) dit en parlant des tumeurs mélaniques de l'œil qui om déjà subi une intervention chirurgicale : « Quelques jours après l'opération, la corn jonctive a presque repris son aspect normal ; mais qu'on ne s'y trompe pas., Il triomphe du chirurgien optimiste ne sera pas de longue durée. Au bout de peu di mois, d^autres tumeurs reparaîtront, que Von enlèvera encore, et puis il arrivera m\ moinent où la rapidité du développement du cancer mélané se jouera de toutes h tentatives de la chirurgie. » Cette dernière proposition nous paraît être d'une vérité incontestable, et nous erj voyons une application évidente dans un cas fort intéressant d'encanthis de formil maligne, que nous venons d'observer récemment à l'Hôtel-Dieu, dans le service d^l M. Richet, et pour laquelle ce professeur, dans le but de faire une opération radiiP cale, a jugé à propos d'en venir à l'extirpation du globe oculaire. Il s'agit d'un bomme de 31 ans, veilleur sur la ligne du chemin de fer d'Orléans J et qui attribue, à tort ou à raison, le début de son affection oculaire à une petittj circonstance qui, si elle n'a pas eu une influence directe sur le développement d(i' sa maladie, n'en est pas moins assez singulière pour pouvoir trouver mention ici : cet homme, en effet, pour se maintenir éveillé, comme son métier l'exige, avaifj l'habitude de s'introduire dans l'œil droit quelques grains de tabac à priser ou plm] sieurs gouttes de son urine, ce qui le piquait assez fortement, dit-il, pour l'empê- cher de s'endormir. Il y a environ cinq ans, sans autre cause invoquée par ce garçon, il sentit et viti se développer au niveau du grand angle de l'œil droit une toute petite tumeur, dontfl le volume atteignait à peine celui d'une lentille et qui, sans déterminer aucuneJ douleur, n'en gênait pas moins sensiblement le jeu des paupières. Cette gêne l'en- gagea à consulter M. Herpin, qui lui en pratiqua l'ablation. La cicatrisation fut prompte, mais quelques mois après le malade se représentai de nouveau au même chirurgien, qui lui fit une seconde opération. Cette fois lail