286 ment soudain en fléchissant rapidement la tête et le corps pour les mettre en dehors de la ligne décrite par le mur; ce fut le dixième cartilage qui se rompit pendant l'acte de l'éternument dans l'observation du professeur Podrazki consignée dans Oesten. Zeitsch. f. prakt. heilk, n° 44, 31 oct. 1873. En pareil cas, ce sont les vieil- lards, dont les cartilages sont ossifiés, qui y paraissent le plus prédisposés. Le plus souvent c'est dans un accès de toux ou pendant l'éternument que se produit cette variété de fracture de côte. Erichsen dit en outre, dans son Traité de chirurgie^ qu'on en a vu se rompre par la contraction violente des muscles abdomi- naux qui accompagnent les efforts de la parturition. ÎN'existe-t-il pas, parfois, chez les malades un vice constitutionnel retentissant naturellement sur l'état anatomique du squelette et qui puisse favoriser le dévelop- pement de ces fractures? Dans les solutions de continuité osseuses dites spontanées, l'influence de la syphilis, de la scrofule, de la goutte est regardée comme assez pro- bable par nos auteurs ; mais ces derniers gardent un silence absolu relativement à l'influence saturnine. M. Renault, dans sa thèse d'agrégation, indique bien le sfl^Mrmme comme pouvant être la cause de lésions osseuses, telles que carie et nécrose ; quant aux fractures, il n'en dit mot. Or, nous ferons remarquer ici, sans rien préjuger toutefois, que le sujet de notr observation exerçait la profession de peintre en bâtiments, possédant le liseré gin gival révélateur, et que, par une coïncidence assez bizarre, un autre peintre, couch dans le lit voisin, et entré également dans notre service pour une fracture de l'ex- trémité inférieure du radius, avait présenté pendant sa vie jusqu'à dix-huit frac- tures. S'il est acquis que, sous l'influence plombique, il se fait pour les nerfs, les mus- cles, les reins, une dégénérescence des éléments propres qui s'atrophient, tandis que le tissu interstitiel devient le siège d'une prolifération plus active, ne peut-il en être de même pour le squelette? C'est une question d'une certaine importance, mais qui ne peut être jugée que par le nombre des faits et surtout les nécropsies. Or, je me hâte d'ajouter que, chez mon malade, l'examen chimique de diverses côtes" n'a démontré, dans l'intérieur du tissu osseux, aucun dépôt plombique, ce qui tendrait à laisser croire que, s'il existait, dans ce cas, une friabilité plus grande des côtes, on devrait plutôt l'attribuer à l'état de consomption extrême auquel cet homme était parvenu, et qui avait retenti sur le squelette aussi bien que sur les autres tissus de l'économie. 20 Orchite suite de cathétérisme répété. Suppuration de la vaginale. Incision. Fongus bénin du testicule. Guérison. — Que doit-on entendre par fongus du testir^ cule? Sous ce nom, très-simple en apparence, et qui semblerait au premier abord pouvoir se passer de toute définition, les auteurs, loin d'être d'accord, ont décrit les