157 '^^ livers points de la peau, les ganglions de l'aine se prirent, de petites tumeurs se nanifestèrent sur les parois du ventre, une ascite annonça que le système ganglion- laire intra-abdominal n'échappait pas à l'infection, et le malade, en un mot, fut en )roie à la cachexie la plus épouvantable. On rencontre parfois des personnes qui offrent une prédisposition pigmentaire brt remarquable. Chez les unes, c'est là un fait normal, une véritable diathèse qui ^ le trouble en rien les fonctions de l'économie, et qui se traduit simplement par la " Drésence de petites granulations colorées, amorphes, qui, charriées en grande quan- :ité, viennent se déposer isolément ou en groupes et sans aucun ordre, au milieu des sléments anatomiques de la peau ou ailleurs. Chez d'autres, leur présence n'est plus aussi physiologique, car leur exagération coïncide parfois avec le développement d'une affection interne, une fièvre intermittente de mauvaise nature, par exemple. Or, il y i lieu de se demander si, chez ces individus à pigmentation exagérée, les néoplasmes ui peuvent apparaître sur diverses parties du corps ne subissent pas quelque modi- ication dans leur texture, et ne prennent pas un caractère de gravité plus inquiétant. C'est là une question nouvelle qui ne manque pas d'intérêt et qui ne peut être w 3ntièrement résolue que par une observation clinique de longue haleine ; cependant 'exemple suivant, dont nous avons été encore témoin dans le service de M. Ver- :ieuil, à la Pitié, et qui est remarquable à plus d'un titre, nous semblerait de nature ']i i prouver que cette pigmentation physiologique a une tendance marquée, s'il sur- ci ;fient des productions accidentelles, à se combiner avec elles, à les transformer, et, foar suite, à aggraver singulièrement le pronostic. Le cas dont nous voulons parler ;st celui d'un épithélioma palpébral qui fut opéré d'abord avec succès chez un indi- !i /idu offrant divers points de pigmentation sur le corps, et qui ne tarda pas à réci- <]} 3iver dans les ganglions sous forme de sarcome mélanique; en voici les principaux ^ détails : Un homme de 47 ans, vigoureux, offrant sur la face dorsale des deux mains des ' .aches pigmentaires, mais sans hypergenèse des éléments anatomiques, et une seule ^'iu niveau du bord libre de la paupière supérieure droite, fut opéré en 1862, par 'M. Verneuil, d'un épithélioma sudoripare ulcéré occupant la paupière gauche, et dont il guérit rapidement. Comme cette variété de tumeur est l'un des néoplasmes es moins dangereux, on porta un pronostic bénin. Il présentait cependant, au mo- ent de l'opération, un petit ganglion parotidien pré-auriculaire qui, ayant pris de 'accroissement, fut également enlevé, et avec le même succès, quatre mois après 'ablation de la tumeur palpébrale. A la coupe, ce ganglion décela déjà quelques gra- ulalions élémentaires colorées que l'on était en droit d'attribuer, non pas au can- iroïde simple, mais bien à la mélanose combinée au tissu de nouvelle formation. Au ornent de cette seconde opération, il existait aussi un petit ganglion sous-maxillaire ïui, en douze ans, acquit le volume d'un œuf de poule, fut enlevé récemment par