2Ui l'absence de connexions muUiples avec l'ischion, le coccyx, le sacrum, elc, n elFet, si elles respeclenl les tissus mous, comme je viens de le dire, et ne con- oïlractent aucune adhérence bien intime avec eux, nous savons, par contre, que ces umeurs émanent souvent des os ou plutôt du périoste, et font pour ainsi dire corps vec le squelette, dont il est alors très-difficile de les séparer. Par bonheur, chez ce alade, il n'existait q\ïun pédicule coccygien assez] étroit, ce qui a singulièrement cicililé l'extirpation. Une chose également très-bonne à noter est l'extrême simplicité de l'appareil ins- rumenlal dont è'est servi M. Tillaux : un bistouri droit, un autre boutonné, de brts ciseaux, voilà tout. Nous regrettons presque qu'il ait jugé indispensable d'em- loyer le galvano-cautère pour pratiquer la section des téguments et disséquer un ^|)eula périphérie de la tumeur; car une ou deux cuillerées de sang perdu, chez un lomme aussi vigoureux que l'était ce malade, ne l'exposaient certes à aucun accident lérieux : qui sait même si cette saignée locale n'est point parfois utile aux opérés? Une fois la tumeur mise à nu, et après la dissection rapide des lambeaux, ce ui a particulièrement servi en cette circonstance au chirurgien pour énucléer la asse, c'est-à-dire pour la séparer du rectum et des quelques adhérences solides u'elle avait contractées avec les tissus fibreux, c'est l'usage de doigts intelligents, igoureux et infatigables, qui ont certes remplac'é avec avantage, dans cette ma- lœuvre laborieuse, les instruments les plus parfaits. Ces adhérences rompues, !omme le gros prolongement supérieur sous-péritonéal était entouré d'une véritable aîné séreuse, Vaccouchement de cette masse énorme s'est effectué sans difficulté, ins ce dernier temps de l'opération, un petit forceps, analogue à celui que M. Ri- iiet a imaginé pour l'extirpation des polypes naso-pharyngiens, aurait pu trouver ci son utile application. Terminons maintenant par l'exposé de quelques-uns des caractères anatomo- at/wlogiques de la tumeur qui vient d'être présentée tout récemment à la Société e chirurgie : Cette masse énorme mesurait, dans sa longueur, 27 centimètres, et était compo- sée d'un gros lobe (supérieur, sous-péritonéal) lisse et à surface séreuse, régulière- rnent arrondi, et d'un lobe inférieur (fessier sous-cutané) encore plus volumineux, mais moins régulier, surtout en dedans, où plusieurs lobes secondaires, séparés par i;s sillons, la constituaient par la juxtaposition de leurs bases. A la réunion de ces (If'ux portions se trouvait une espèce de collet, concave en dedans (véritable hile), Ml l'on voyait la section du pédicule étroit qui la fixait au coccyx. La surface de section de la tumeur montre un feutrage blanc grisâtre de tissu fibreux peu vasculaire, dont les éléments sont disposés, en plusieurs points, d'une riiunière concentrique, ce qui fait ressembler ces départements à de petits ûhromes ' ii;rins. Dans d'autres endroits, ces couches sont imbriquées les unes sur les autres la