m louleur ni dureté anormale, pouvait laisser supposer que le mal s'était porté de la ;avilô orbilaire droite jusque dans celle du côté gauche, par la cavité crânienne» somme on a pu l'observer dans un certain nombre de cas ; mais l'absence de phé- lomènes encéphaliques, la conservation des fonctions de l'œil gauche (preuve de 'intégrité du chiasma), les hémorrhagies nasales et la perte complète de l'odorat iepuis trois ou quatre mois, ont porté M. Broca à croire que la communication s'était îffectuée à travers les fosses nasales. Dans une clinique, qui avait pour objet le naïade en question, ce professeur a discuté, non pas le fait de propagation d'une îavité à l'autre, qui ne pouvait laisser aucun doute, mais la nature du produit mor- 3ide auquel on avait affaire. C'était seulement entre les deux variétés suivantes : cancer proprement dii^ et tumeur sarcomateuse ou fibro-plastique^que le diagnostic de- vait être établi. Dans la première hypothèse (cancer), comme généralement la marche idu produit est rapide, ce dernier aurait dû certainement gagner ou au moins englober e bulbe oculaire; or, nous l'avons dit, il est sain et ses mouvements sont conser- rvés; de plus, il n'existe aucun engorgement ganglionnaire. Deux éléments en faveur de la deuxième variété étaient, d'abord, la fréquence reconnue bien plus grande, dans l'orbite, de la tumeur fibro-plastique (l'expérience l'a démontrée depuis longtemps), les vrais exemples d'encéphaloïde débutant par le globe oculaire et s'observant chez des sujets plus jeunes; ensuite, le mode du début de l'affection, jui a été un kyste : or, on sait bien aujourd'hui combien est fréquente la coïncidence de masses fibro-plastiques avec ces poches kystiques, qu'elles soient primitives kystes proligères malins), comme le veut Paget, ou qu'elles ne se développent que consécutivement au produit solide. A ce propos, M. Broca a rappelé un autre fait de kyste de l'orbite, du volume d'une grosse noix, qui avait résisté à la ponction suivie de suppuration et à la cau- térisation : il en fit l'extirpation, et la dissection montra qu'on avait affaire à un kyste végétant (kyste malin, tumeur fibro-pIastique kystique). Quatre mois après l'opération, il se développait dans l'intérieur de l'orbite une tumeur sarcomateuse énorme qui abolissait la vision et envahissait la cavité crânienne; dans ce cas, l'olfaction avait été conservée. Dans l'exemple rapporté plus haut, aucune opéçalion ne pouvant être tentée, ce fut plutôt pour contenter le malade, que dans un but de thérapeutique efficace, qu'on administra les préparations iodurées et de ciguë; car nous ne devons accepter qu'avec une très-grande réserve les cas de guérison de sarcome par l'emploi de Varsenic qui viennent d'être rapportés dans plusieurs feuilles anglaises. g TII. ÉNORME HYPERTROPHIE DES MAMELLES CHEZ UNE JEUNE FILLE. •— L'hy- pertrophie totale des mamelles est une affection assez rare; cependant nous la trouvons consignée dans quelques-uns de nos auteurs classiques, et on en rencontre plusieurs observations, principalement dans les journaux étrangers. Le professeur