22 mais cela seulement quand des phénomènes inflammaloires, ce qui n'a pas lieu chez le malade de M. Verneuil, ont présidé à son développement; très-souvent, on voit miroiter au milieu du liquide jaune un nombre considérable de paillettes micacées de cholestérine, comme nous en avons été témoin nous-même sur un jeune homme que M. le professeur Richet opéra, en février 1869, à l'hôpital des Cliniques : ce malade portait, sur la partie la plus reculée de la face externe de la mâchoire inférieure droite, près de l'angle, un kyste du volume d'une grosse noix, que M. Richet avait considéré comme étant dû à VévoluHon d'un bulbe dentaire avorté; il ne datait que de deux ans, n'avait jamais fait souffrir le malade, qui n'en avait même ressenti aucune gêne : c'était en vue de la difformité que cette tumeur occasionnait sur le côté droit de la face que le malade demandait à en être débar- rassé; chaque fois, en effet, qu'il était abordé par un camarade, ce dernier lui disait, en faisant allusion à sa grosseur, et par moquerie : Eh bien, as-tu avalé ta chique? Aussi était-ce dans le but unique de remédier à cette difformité que ce garçon s'était décidé à se faire opérer. M. le professeur Verneuil, chez le malade qui a été pour moi le sujet de ces quel- ques considérations cliniques, se propose de faire une ponction avec la seringue aspiratrice, afin, par cette exploration définitive, de constater la nature cystique de la tumeur; puis, attaquant le kyste par la bouche, il enlèvera sur un de ses points un copeau de la paroi, de façon à faire suppurer l'intérieur de cette poche. En effet, si, dans ces kystes, on abandonne l'affection à elle-même, elle marche et fait des progrès assez rapides; la paroi osseuse s'amincissant de plus en plus, le kyste s'ouvre à un moment donné à l'extérieur, et il en résute une fistule qui donne issue à une suppuration fétide; aussi est-il de toute nécessité, avant le dévelop- pement d'accidents, de choisir une méthode thérapeutique chirurgicale qui mette le plus sûrement le malade à l'abri de toute chance de récidive. La. ponction simple, ou même suivie d'inJectio7i modificatrice, ne réussit pas ici, et nous en trouvons l'explication dans la structure de la paroi externe du kyste, qui a été très-bien étudiée par M. Forget; selon cet auteur, la composition anato- mique de cette membrane varie avec l'âge de la tumeur, et est en rapport de struc- ture avec la nature du liquide qu'elle sécrète; au début, elle est lisse, mince, polie, ayant les caractères d'une séreuse, et produisant, comme elle, un liquide analogue à la sérosité; plus tard, et ce n'est guère qu'à ce moment que les malades viennent réclamer une opération, la membrane interne change d'aspect, devient plus épaisse, tomenteuse, prend la texture d'une muqueuse et avec elle sa propriété, c'est-à-dire qu'elle sécrète un liquide plus épais, analogue au mucus; or, nous savons que les membranes muqueuses ne se laissent modifier que bien imparfaite- ment par les injections; de plus, l'injection iodée n'aurait aucune influence sur le retrait de la paroi osseuse, qui constitue une des conditions sine guâ non de la gué-