1 I j 262 La quantité de morphine injectée par jour fut si grande, qu'elle arriva, la troisième année, à 20 grains (1 gr.), la quatrième à 30 grains (1 gr. 50), et enfin, l'année 1873, à la dose monstrueuse de 2 grammes par jour. Lorsque le professeur Wein- ; LECHNER (de Vienne) le vit, les abcès qui couvraient la surface du corps laissaient à ' peine quelques parties des téguments encore saines. Ce pauvre homme semblait un véritable squelette, et la peau était si fortement ratatinée sur elle-même au niveau des extrémités émaciées, qu'il ne restait plus de place, pour ainsi dire, sous le derme pour pousser les injections. M Ces dernières furent immédiatement supprimées; mais on administra encore un 1 peu de morphine à l'intérieur, et on eut recours à quelques inhalations chlorofor- raiques, en vue de produire un peu de repos. Toutes les collections furent ouvertes, et on les traita simplement. On chercha, de plus, à étendre les jambes, avec l'aide de l'anesthésie, mais sans aucun résultat; on échoua même dans les tentatives que l'on fit avec des appareils mécaniques; enfin, l'iodure de potassium fut administré avec quelque succès ; il se produisit une cessation complète des douleurs spasmodi- ques des extrémités ; le sommeil et l'appétit revinrent, et le malade reprit de l'em- bonpoint et des forces. Actuellement, il ne reste plus qu'à lutter contre la rétraction des muscles de la cuisse, en employant d'une façon prolongée l'extension méca-M nique. ' 1 Le Journal de méd. et de chir. pratiques (mars 1876) a emprunté au London meA dical Record, traduit de la Berliner Klinishe Wochenschrift, un curieux passage du travail que le docteur Ed. Levinstein vient de publier sous le nom de Morphio- MANIE (troubles produits par l'abus des injections de morphine). Cet état, analogue sous certains points à la dipsomanie, détermine des frissons, des tremblements et des hallucinations. Trois observations sont consignées, dans lesquelles les malades s'injectaient, l'un depuis cinq ans, 1 gramme d'acétate de morphine; la seconde, depuis cinq ans également, 0,80 de morphine par jour, et le troisième, depuis trois ans, et par jour, plus d'un gramme de morphine. Ces trois malades, chez lesquels on put, non sans peine et non sans accident, triompher de cette funeste habitude, présentèrent, à la suite de l'abus des injections, des phénomènes qui, chose : curieuse, étaient précisément les mêmes que ceux pour lesquels on prescrit le \ remède : hyperesthésie, névralgies, insomnie, etc. Le docteur Levinstein pensei que, dans ce cas, il n'y a que 25 p. 100 de guérisons définitives, les autres malades • reviennent à leur passion; il a vu, dans deux cas, le marasme et la mort; enfin, il} a cru remarquer que, lorsque le médecin pratique l'injection lui-même, pendanti longtemps on ne voit pas survenir la morphiomanie; aussi est-il très-désirable que : l'on ne mette jamais aux mains des malades et des gardes ce puissant moyen de» traitement. ! IIL — Il est vraiment bien difficile de prévoir au juste jusqu'où ira lahardiesseï