283 'auteur, que quelques praticiens français ont essayé, parfois avec succès, Tinsuf- lation d'air forcée dans le rectum. Fondant les meilleures espérances sur cette Qéthode, il espère que bon nombre de patients pourront désormais échapper à me opération aussi dangereuse que l'est la kélotomie, grâce à ce moyen de traite- aent, qui est, dit-il, aussi simple que rationnel. Pour facile, il l'est incontestable- aent, j'en conviens; mais est-il aussi rationnel que veut bien le dire l'auteur? J'en loute fort. De plus, pour une ladij surtout, il avouera que c'est une méthode un )eu.... shocking. III. Opération simple ayant pour but de corriger l'incurvation congénitale )U PÉNIS CHEZ LES HYPOSPADES. — On Sait quelle est la gêne, quel est l'obstacle nême apporté par l'incurvation de la verge des hypospades au coït et, par suite, à a fécondation : c'est uniquement en vue de redresser la verge, et de lui permettre le remplir avec plus de chance de succès ses fonctions génératrices, que M. Fur- ŒAUX Jordan, professeur de chirurgie au Collège de la Reine (Birmingham), décrit n T/ie Lancet (29 janvier 1876) le procédé suivant, qu'il a mis en pratique avec uelque succès sur un malade de son service atteint d'hypospadias au troisième legré : 11 enlève, par deux incisions qui se réunissent en forme de coin, une tranche slice) des tissus du centre de la face dorsale du pénis, y compris le corps caver- beux; rapproche, à l'aide de quelques points de suture, les bords de cette perte ie substance, et se contente de maintenir la verge fortement relevée sur la paroi intérieure de l'abdomen. Il obtint, dit-il, à propos du fait qu'il relate, un excellent ■ésultat; car le malade quitta au bout de quinze jours l'hôpital, en affirmant que, lendant l'érection, la verge était tournée en haut, au lieu de l'être en bas, comme îela existait avant l'opération. Cette opération, au point de vue de la rectitude ultérieure de la verge, peut être le quelque utilité; mais l'érection y gagnera-t-elle toujours bien réellement, comme e dit M. F. Jordan? C'est un résultat dont nous doutons encore. On sait en effet ■ -, chez les hypospades à un degré un peu avancé, l'érection est par elle-même n--imparfaite. Bouisson dit que, chez les sujets présentant le dernier degré de 'ic déformation, l'érection, sans être tout à fait nulle, ne se produit cependant uc d'une manière incomplète ou insuffisante. Or, dans le procédé de M. F. Jordan, e chirurgien enlève une partie du corps caverneux, et ce n'est pas là, il me semble, me bonne manière d'augmenter les chances de l'érection. Toutefois, la seule obser- vation présentée par le chirurgien de Birmingham nous montre que ces fonctions l'ont pas été amoindries. Dans sa description, l'auteur ne parle que des services que son procédé peut endre à l'acte générateur; cependant, la miction vaut bien la peine qu'on s'en