I 288 demain nous constatâmes, faisant saillie à travers les lèvres de l'ouverture scrotalee une petite tumeur arrondie, grosse comme une noisette, et qui n'était autre que Id^ testicule lui-même, dont la tunique albuginée, légèrement granuleuse, s'était détruitt par le fait même de l'inflammation, et laissait échapper une portion de la substance tubuleuse, bien réellement herniée. — Nous jugeâmes à propos de ne rien tentes contre cette procidence dont la réduction était impossible, et de laisser la naturr faire tous les frais de la réparation. Bien nous en a pris; car, les jours suivants, les lèvres de l'incision, se rapprochant d'elles-mêmes par le fait de la cicatrisaliom étranglèrent la base de cette hernie testiculaire et en déterminèrent la mortificai tion. — Le malade sortit guéri de l'hôpital avec une petite cicatrice scrotale adhéi- rente à ce qui restait de la glande séminale gauche. Nous trouvons, dans les Bulletins de la Société de chirurgie (20 avril 1859), uno observation intitulée aussi : Fongus bénin du testicule^ remise par le docteur Lan-i glebert à Jarjavay, et qui offre avec notre exemple une grande analogie. Il s'agit d'un jeune homme de 30 ans qui, n'ayant jamais eu ni chancre ni aucun autre symptômo de la syphilis, avait depuis six ans une blennorrhagie chronique, lorsqu'il fut pri.i d'épididymite chronique, guérie au moyen du traitement antiphlogistique. Pluu tard, sans cause connue, ce malade vit son testicule doubler de volume ; il y éprouv? une douleur très-vive, en même temps le scrotum devint très-rouge, et il fut oblige de garder le lit. Il ne tarda pas à se développer une tumeur fluctuante, qui fut ineii sée, et Idi pulpe du testicule vint bientôt faire saillie à l'extérieur. Mais voici en qua cette observation diffère de la nôtre : Chez notre malade, nous nous sommes coni tenté d'appliquer des compresses glycérinées et d'attendre que la boutonnière formé» par les deux lèvres de l'incision pratiquée étranglât et mortifiât la partie herniée tandis que le chirurgien, dans ce dernier exemple, après avoir exercé lacompressior sur la tumeur sans être parvenu à la réduire, en excisa la pulpe du testicule qui fai- sait saillie. Nous voyons donc, par l'exposé précédent, que la variété la plus simple du fongm bénin n'est guère, en réalité, qu'une hernie du testicule partielle ou totale; mais i n'en est pas toujours ainsi, et à cette hernie, qui est le caractère fondamental da toute espèce de fongus, il peut venir s'ajouter, soit sur le testicule, soit dans ss profondeur, d'autres produits, masses fongoïdes inflammatoires ou tuberculeuses qui en augmentent certainement la gravité, ou tout au moins en rendent la gué» rison plus longue et plus difficile, le chirurgien étant obligé d'intervenir. Le docteur Clément Romano {Il Morgagni, fasc. 4, 5 et 6, pp. 297 et 403, 1873) dans un travail intitulé : Du fongus bénin et d'autres néoplasmes d\i testicule q\i prennent la forme d'excroissances fongoïdes, dit avec raison que cette masse fon4 goïde assume parfois les caractères histologiques assignés aux granulomes du testii cule. Il ajoute, et en cela sa description me semble entièrement calquée sur celld