16 lion de la lésion de la cornée. 11 est des cas où l'iris seul est atteint, sans aucun trouble du coté des membranes superficielles du globe oculaire; enfin, on a observé encore d'autres lésions que celles que je viens de mentionner; on a vu, par exemple, survenir, dans le courant du zona ophlhalmique, des paralysies musculaires qui ont donné lieu à un strabisme consécutif permanent, ayant nécessité une opération après la guérison du malade. L'éruption vcsiculeuse n'est pas toujours superficielle; elle creuse très-légèrement le derme, quelquefois même y détermine de petites ulcérations; presque constam- ment chaque vésicule, après la chute de la croûte qu'elle l'orme en se desséchant, laissse une tache, le plus souvent peu prononcée, mais qui est indélébile, et qui olïre quelque rapport avec la cicatrice du bouton de la variole. Chez notre malade, il en existe plusieurs de cette espèce sur les parties latérales du nez. Nous dirons à cette occasion, mais sans y insister, que les ulcérations consécutives à l'herpès zoster en général ne sont pas chose rare, et que même on a vu survenir de véritables gangrènes ayant amené la mort des malades. Un phénomène important à noter dans le zona ophtJialmique est Vanesthésie exis- tant, soit dans les portions de la peau couvertes par l'éruption, soit au niveau de la , cornée, si l'inflammation siège sur cette membrane. Ces phénomènes d'insensibilité culanée sur le trajet de la branche nerveuse atteinte, forme un singulier contraste avec les douleurs spontanées, et quelquefois très-intenses, accusées par le sujet; ils peuvent persister sur la cornée après entière guérison, et même dans les points qui n'ont pas été atteints par l'inflammation durant le cours de la maladie. Notons, enfin, la situation de ce zona à gauche, ce qui le rapproche encore, à ce point de vue, de l'herpès zoster des autres parties du corps. Quant à la thérapeutique, elle doit s'adresser, comme dit M. Duplay en finissant sa clinique, à la kératite, à l'éruption vésiculeuse, à la névralgie. Pour combattre l'intensité de la douleur, nous devons préférer les injections sous-cutanées qui, répétées plusieurs fois, amènent généralement une détente dans les soulTrances du malade. Si cependant la douleur ne peut être vaincue par cette méthode, le chirurgien se trouve quelquefois dans l'obligation d'en venir à la section sous-cutanée du nerf frontal; mais il ne doit avoir recours à cette opération qu'en désespoir de cause, et après avoir épuisé les autres ressources de la thérapeutique.