12 de beaucoup en intensité l'étendue de la maladie cutanée? On n'en savait rien, et on se bornait à mentionner le fait, sans commentaire. D'autres observateurs vinrent qui refusèrent de donner à l'éruption le premier rôle et regardèrent le zona comme une névrah/ie donnant lieu au développement de vésicules d'herpès. Ce qui militait le plus en faveur de cette dernière manière devoir, c'est que le zona ne se comporte pas du tout comme les autres maladies de la peau : celles-ci, en effet, sont presque toutes soumises à la loi de symétrie, c'est-à-dire que ce qui existe à gauche existe du côté droit; or, il n'en est jamais ainsi pour l'affection qui nous occupe; elle est asymétrique, caractère qui est, comme on le sait, le propre des névralgies. Rappro- chant ainsi, jusqu'à un certain point, cet exanthème de celui que l'on perçoit assez souvent à la suite des blessures des nerfs cutanés, ou même à la suite des névralgies simples dues à des causes internes, M. le professeur Romberg, de Berlin {Deutsch. Klinic, Pfesse méd. belge et Revue médico-chirurgie, de Paris, 1850, p. 300), pla- çait la cause première de l'éruption dans ïirritalion des fibres nerveuses de la vie de nutrilion. Plus tard, nous voyons Trousseau, MM. Hardy et Bazin, dans leurs cliniques, mentionner l'altération concomitante de l'œil (kératite ou iritis) avec la présence de l'herpès zoster du frontal et de la face; mais, pour eux, ce n'est là qu'une simple coïncidence, une complication fortuite, et c'est à peine s'ils admettent, comme hypo- thèse, la relation des deux maladies entre elles. Ce n'est qu'en 1865 qu'un observa- teur anglais, Hutchinson, avança que l'affection oculaire ne devait pas être consi- dérée comme un phénomène du zona frontal et nasal, mais que toutes deux (éruption et inflammation de l'œil) étaient deux éléments marchant parallèlement, quoique l'un pût exister sans l'autre, et provenant d'une même altération anatomique, dont il fallait faire remonter la source dans la branche ophthalmique deWillis (de la cin- quième paire) ou, tout au moins, dans l'un de ses rameaux. Nous verrons plus loin que des travaux récents sont venus confirmer l'opinion du praticien anglais et four- nir à son appui des preuves irréfutables, La malade sur laquelle M. Duplay vient de faire une clinique d'autant plus inté- ressante que le sujet ne semblait pas tout d'abord prêter à des considérations aussi étendues, est une femme de 40 ans, d'une intelligence un peu bornée; elle donne cependant des détails assez précis relativement à la manière dont débuta sa mala- die : il y a un mois, elle vit apparaître, sur la moitié gauche du front et du nez, il quelques boutons dont l'éruption s'accompagna presque immédiatement de douleurs II très-vives, occupant les parties correspondantes du crâne et de la face, mais pro- jj noncées surtout au niveau de la région orbitaire et de celle du sourcil. A peine quelques jours s'étaient-ils écoulés, que son œil gauche devint rouge, larmoyant, et supporta difficilement la lumière; ce dernier symptôme s'accrut au point que la malade se mit à cligner continuellement de l'œil gauche, parce que la moindre