2/|{) tait sans cesse les mains à la région épigastrique, d'où il faisait mine de vouloir acher un poids incommode. Depuis deux jours, il a perdu l'appétit, et la langue un peu rouge à la pointe et sur les bords. .'examen rapide de la cavité buccale et de la gorge, qui ne fut pas sans difficulté, donna aucun résultat à M. Balley : pouls fréquent, mouvements respiratoires uliers. En buvant, l'enfant achève la déglutition sans souffrance, sans nausée ni nissement. La pression exercée sur la région antéro-latérale du cou ne déter- ne aucune douleur, mais la percussion au niveau de l'appendice xiphoïde du rnum et un peu à droite, donne lieu à une sensation pénible que l'enfant traduit un retrait subit du corps en arrière, en se mettant à pleurer. Sonorité normale l'abdomen; aucune saillie à la vue, non plus qu'à la palpation, au niveau de pigastre. Jugeant, d'après les commémoratifs et d'après l'existence de la douleur xiphoï- înne précédente, que le corps étranger siégeait probablement encore dans la lté stomacale, M. Balley prescrivit : 10 Huile de ricin (60 grammes en trois doses), à prendre dans une tasse de bouil- in gras, la première dose, le jour même, l'enfant étant à jeun, et les deux autres lendemain et le surlendemain. |2o Onguent mercuriel belladoné (30 grammes), pour frictions sur l'épigastre; iplasmes. Boissons mucilagineuses abondantes, édulcorées soit avec une décoction de lies et une infusion de fleurs de guimauves, soit avec une solution concentrée gomme arabique, soit avec des blancs d'œuf battus. 4» Nourriture exclusivement composée de panades, de bouillies épaisses et de rée de haricots, lentilles et pois secs. Grande quantité de pain. Les selles que provoqua, pendant deux jours, l'huile de ricin, n'amenèrent avec es aucun corps étranger. Le troisième jour, 12 janvier (onzième jour depuis l'acci- nl), l'enfant, contrairement aux journées précédentes, mangea beaucoup à uper, principalement une grande quantité de purée de pois très-épaisse : il prit Ialement la dernière dose d'huile de ricin. Le lendemain, 13 janvier, expulsion d'abondantes matières fécales molles, au lieu desquelles se trouve le corps étranger, qui révéla du reste sa sortie hors du îtum par le bruit qu'il fit en tombant dans le vase de nuit. Le corps du délit était une plaque de ferblanc ronde, taillée à l'emporte-pièce et résentant un petit disque de 3 centimètres de diamètre', dont les bords, à peine lin demi-millimètre, étaient presque tranchants. Une fente partait à peu près du ntre, pour se terminer en un point du pourtour du disque; les deux faces étaient lèrement dépolies, et les anfractuosités de la circonférence où le fer avait été mis