189 'nier temps, comme on le voit, consiste à produire artificiellement une espèce de lercule médian analogue à celui qui existe dans le bec-de-lièvre bilatéral. )ans un cas opéré par M. Duplay, le succès a été si complet, que les germes con- us dans ce tubercule fracturé, en grande partie au moins, ont donné naissance es dents, comme les autres points de l'arcade alvéolaire. C'est là une modifica- n qui peut avoir pour avantage de favoriser le travail d'oblitération qui doit com- r ultérieurement la fissure palatine; mais elle a l'inconvénient de prolonger ^^'«Ipération, et surtout de faire perdre à l'enfant, comme nous en avons été témoin, e quantité de sang considérable, ce qui n'est pas sans danger chez les très-jeunes e'ts. C'est, en un mot, une opération délicate, nécessitant une grande sûreté de ûn de la part du chirurgien, et dans laquelle la rapidité d'exécution nous semble ^iisJie condition indispensable. ''fisiiDans l'opération du bec-de-lièvre (simple unilatéral) à un seul lambeau, Marc Sée a imaginé une paire de ciseaux à boutonnière (voir la figure ci-jointe) qui 1% ,i[^it pour but de pratiquer l'avivement des bords de la solution de continuité, d'un 1 coup, et en ménageant en même temps une base adhérente au lambeau qui se uve taillé. Les lames ne sont tranchantes qu'à la partie antérieure, près de l'ex- 3mité libre; à la partie postérieure, le tranchant fait défaut, et il existe, entre les rties coupantes et le point d'entre-croisement des branches, un espace vide, une rte de boutonnière; il en résulte que la section ne porte que sur les tissas les plus pprochés du nez, tandis que ceux qui se trouvent en bas ne sont pas intéressés, méralement, M. M. Sée se contente de tailler un seul lambeau qu'il laisse adhé- r au bord libre; l'autre bord est avivé verticalement, puis horizontalement, et uni à la portion cruentée du lambeau abaissé. La taille du lambeau et les deux dvemenls correspondants se font en trois coups de ciseaux, et cela avec une pré- sion presque mathématique. 2" Greffe des tendons extenseurs de la main; anastomose des tendons.— a cicatrisation isolée des extrémités d'un tendon rompu ou divisé, si on n'a pas èu Din de donner au membre blessé une position facilitant le rapprochement de ses Bux bouts, entraîne constamment à sa suite la perte des mouvements de la partie laquelle il allait se rendre : aussi, depuis Guy de Chauliac, les chirurgiens se nt-ils efforcés de multiplier les essais de lénorrhaphie, qui sont loin d'avoir