tendue), fit une incision médiane de 7 à 8 centimètres, s'arrêtant à 2 centimètres 1 /2 36 En voyant le malade pour la première fois, el si on n'est pas prévenu de l'hor- rible traumatisme dont il a été antérieurement victime (telle a été notre impression personnelle), l'aspect des parties génitales rappelle vaguement celui d'un herma- phrodite. Une dépression médiane cicatricielle, qui existe au point où la verge a été arrachée à sa base, limite deux saillies latérales oblonguesque l'on pourrait prendre tout d'abord pour les deux grandes lèvres : la saillie gauche est le testicule qui lui reste et qui est normal; la saillie droite est la portion du scrotum ratatiné qui ne renferme pas de testicule dans son intérieur. A la partie supérieure de cette dépres- sion médiane se trouve une végétation, un condylome analogue à celui que l'on rencontre souvent à la marge de l'anus et qui recouvre, comme un opercule, l'ou- verture plus profonde rose et plissée qui est l'orifice de ce qui reste d'urèlhre chez ce malheureux. Il nous dit pouvoir retenir ses urines facilement; mais, chaque fois qu'a lieu la miction, le liquide sort goutte à goutte et tombe en bavant sur le scrotum. Les désirs vénériens existent encore chez lui, et il a eu à plusieurs reprises des éjaculations nocturnes. Le cathétérisme est impossible -. un stylet, introduit dans l'urèthre, est arrêté à 1 centimètre 1/2 ou 2 centimètres, mais ne peut cheminer plus loin, et, si l'on vient à pousser un peu l'exploration, on fait souffrir le malade. Si, d'autre part, on porte la main derrière les bourses, on trouve une masse indu- rée,'un boudin fibreux entourant toute la portion périnéale de l'urèthre, et qui est le signe caractéristique d'un rétrécissement traumatique non limité à un seul point, mais qui, peu à peu, s'est propagé à une portion très-étendue du canal. Une seule chose devait être tentée pour ce rétrécissement infranchissable à la sonde^ mais encore un peu franchissable à l'urine, c'était Vuréthrotomie externe sans conducteur; c'est à quoi se décida M. Guérin le 23 juillet. Avant d'entreprendre cette opération, ce chirurgien fit remarquer combien elle portait d'imprévu dans son exé- cution. En effet, on sait bien quand on la commence, mais on ignore comment on l'achèvera, et même si elle pourra être menée à bonne fin. M. le professeur Verneuil a donc bien raison quand il dit (Gaz. hebdom., 1861, p. 321) : « Vuréthrotomie u externe sans conducteur est une opération où l'on est guidé par des règles, mais ce « n'est pas une opération réglée.... » Aussi, prétendre, comme cela est écrit dans certains ouvrages et dans les nombreuses thèses qui traitent ce sujet, que le premier temps (recherche et incision de l'urèthre) ne présente pas d'ordinaire de trop grandes difficultés, c'est porter un jugement un peu téméraire; car, bien qu'il soit instruit, qu'il ait l'habitude des opérations, qu'il connaisse parfaitement l'analomie du péri- née, le chirurgien ne peut jamais prévoir les difficultés qu'il va rencontrer et est Irès-souvent pris au dépourvu. M. Guérin,.assis en face du périnée du malade (la peau de cette région étant bien