2/|2 comme les éléments des disques inlcrverlébraiix. Évidemment, la majeure parties de la masse était représentée par du tissu fibreux : l'examen histologique a permisi d'y reconnaître aussi des éléments sarcomateux. De plus, le raclage de la coupe laissait suinter une assez grande quantité do*? liquide, bien différent cependant du suc cancéreux décrit par Cruveilhier : il élaiti blanc, transparent, visqueux, et provenait de certaines parties du néoplasme où lakji sub.itance fondamentale et les cellules avaient subi la transformation muqumseX On voyait, en effet, dans plusieurs endroits de la coupe, des kystes à parois molles, piissées et transparentes, dont la section avait laissé échapper un liquide muqueux,' niant et très-légèrement opalin : c'est ce mucus qui, pénétrant dans la substance!i inlcrcellulaire, avait amené la destruction plus ou moins complète des éléments ei provoqué la formation de cavités kystiques, et c'est lui que l'instrument tranchant ramenait par le raclage : on avait donc affaire, en ce cas, non-seulement à unekl tumeur fibreuse, mais à un fibrome mi/xomaieiix, pour employer l'expression de • Virchov/.