250 ' à nu par la section circulaire du métal à i'emporle-pièce, étaient recouvertes d'u» !" couche d'oxyde de fer. , ;1 , La thérapeutique, avons-nous dit dans notre Hevue du 30 mai 1874, applicatt aux corps étrangers du canal alimentaire, est toute d'expectation tant qu'r demeurent dans les voies digestives, et on doit se borner soit à conseiller queiquj Â purgatifs, soit à prescrire quelques aliments lourds, féculents, capables de protég| ;■ les parois du canal contre les aspérités des corps, soit à combattre la gastri- % ou la gastro-entérite. D'autre part, il est dit encore (Union Méd., 6 juin) que , ;t docteur Fauconneau-Dufresne, pour un clou de tapissier avalé par un des jeunti ili fils du général Bertrand, conseilla de faire beaucoup manger le sujet, dans , pensée que la pointe du clou, s'enveloppant dans la masse alimentaire, aurgj moins de chance de blesser les parois de l'estomac. Il]; Aussi, M. le docteur Balley croit-il pouvoir tirer, avec raison, de son intéreèlî santé observation, les conclusions thérapeutiques suivantes : m 1° Mode de nourritifre : Le choix des aliments, qui lui paraît être le point esserl' tiel de thérapeutique, sera fait parmi ceux qui fournissent la plus grande proporticttM' de matériaux non assimilables; ils ont pour effet, en s'attachant à la surface fflB corps étranger, en l'englobant, de retarder et d'empêcher l'action dissolvante |V suc gastrique, d'une part, et, d'autre part, d'en émousser les saillies et, par consll' quent, d'en faciliter la migration dans le tube intestinal sans provoquer la décnw rure de la muqueuse. 2° Évacuants : Donner la préférence à l'huile de ricin, dont l'action purgatif est plus douce, plus longtemps continue que celle des sels neutres; qui ne laisse pas de constipation, et que l'on peut répéter plusieurs jours de suite, ou au moin" tous les deux jours, sans fatiguer le malade. M. Balley ajoute encore à cette médication, les frictions sur l'abdomen avec l'oiB guent mercuriel belladoné, et même, à l'intérieur, la poudre de belladone, qui outre son action narcotique, antispasmodique et laxative, aurait la propriété (| relâcher les fibres musculaires de l'intestin, et principalement l'orifice pyloriqu|i| Sans vouloir nier d'une façon absolue ce dernier effet physiologique, nous ne l|i attribuons, dans la migration des corps étrangers du tube digestif, qu'une bien mM diocre importance. lll Quant aux boissons rhucilagineuses ou albumineuses prises en abondance, l'aM teur ne les considère, à juste titre, que comme un simple moyen adjuvant. H B. Le second fait, que nous avons tiré des colonnes de la Lancette anglail (17 octobre 1874), est encore plus remarquable par le long séjour du corps élrang^ dans le canal alimentaire. Il est dû à M. S. 0. Bishop, M. R. C. S. E., assist^nj^ médical o/ficer, maie department, Durham County Astflum, et a trait à un homma