66 des lettres d'imprimerie : un stylet peut parcourir facilement tout le repli oculo-pi pébral supérieur de la conjonctive sans rencontrer d'adhérence, mais pourtant ( globe oculaire est immobile, anltylosé, suivant l'heureuse expression employ par le professeur de l'Hôtel-Dieu, et cette immobilité est due à l'espèce de cupuï pathologique dans laquelle il est enchâssé et à laquelle il adhère par sa feu inférieure. Si le produit morbide a envahi le tissu conjonctif inférieur de l'orbite, il paraît pas, d'après les données fournies par l'exploration précédente, avoir fi encore le tour de cette cavité, puisque la paupière supérieure est saine ainsi qi tous les tissus recouverts par elle : il n'en est pas probablement de même de l'ai cade orbitaire inférieure, d'un des os propres du nez, peut-être de l'os unguis, ave le périoste desquels au moins la tumeur affecte des adhérences multiples Quel a été le point de départ de la maladie ? Quelle est la classe dans laquelle on doit la ranger? Les limites qu'elle a aujourd'hui sont-elles de nature à faire espérer une extirp tion complète? Et la possibilité d'une opération étant admise, comment doit-on s"y prendre pou, éviter à ce malade une nouvelle chance de récidive ? ^ Tels sont les points principaux que M. le professeur Richet a cherché à élucidei 1» Le malade affirme nettement que le début de la tumeur a eu lieu au niveau d: grand angle de l'œil. D'autre part, en raison de ce fait, que même à l'heure actuetl la peau de la paupière inférieure n'est pas atteinte, mais qu'au contraire, la conjonc tive est envahie dans une large étendue par le produit morbide, on peut admettri que le point de départ a eu lieu soit dans cette conjonctive, soit plus particulièrer ment dans la caroncule lacrymale^ et j'ajouterai, peut-être dans le sac lacry^ mal lui-même. L'affirmation, à ce sujet, est difficile, mais, à notre avis, a moim une valeur réelle qu'un intérêt de pure curiosité. Quoi qu'il en soit, il est très; rationnel d'admettre qu'un organe, comme la caroncule, composé d'une multitud de petites glandules, puisse être le point de départ de néoplasmes analogues à ceuj qui se développent aux dépens des élémens sécrétoires des lèvres, du nez, des pau pières, de la glande lacrymale, etc. L'année dernière, à l'hôpital des Cliniquesi M. Richet opérait un épithélioma des glandes d'un cul-de-sac conjonclival, 2° Mais en supposant que la tumeur se soit primitivement formée dans la caroo cule lacrymale, elle n'y est pas restée confinée malheureusement, pour le malade, e ]\ cette tendance à l'envahissement, même local, ne laisse presque aucun doute pou affirmer, quant au diagnostic, la nature plus ou moins maligne du produit morbide Les six opérations dont ce dernier a été l'objet ne l'ont pas empêché de s'infiltre encore au loin, de se propager à toute la partie inférieure de la conjonctive, di s'approprier le tissu lamineux orbitaire, d'envahir le périoste et d'arriver jusqu'am