108 tive, se placent les vices de conformation a;yant un intérêt purement anatom et physiologique. Qu'on nous permette, en finissant, d'en indiquer un exemple qui se Iro» il tout récemment à la Pitié, chez M. le docteur Labbé. Il se rapportait à une j personne de 17 ans, entrée pour se faire délivrer un bandage herniaire et que lee vice administratif avait cru devoir placer dans la salle des femmes, parce qai portait jupons au moment où elle s'était présentée. Cet individu, qui avait, d'aa i son propre aveu, des rapports sexuels avec les femmes, présentait une gorge e larynx très-développés, une absence presque complète de seins, et un sysi pileux fort accusé : ses mains étaient larges, et ses allures, d'une façon géné le rapprochaient plutôt du sexe masculin. L'examen des parties génitales dé un énorme clitoris ou plutôt une verge de près de 7 centimètres avec hypospa conduisant à un orifice uréthral qui s'ouvrait au sommet d'une toute petite f^J vulvaire presque linéaire et imperforée; de chaque côté de cette fente existait repli muqueux figurant des petites lèvres en miniature; enfin, à gauche, dani| partie cutanée représentant soit une grande lèvre, soit une moitié de scrotumj trouvait manifestement une glande, dont la présence ne se révélait pas aussi bl à droite. Par le toucher rectal, M. Labbé avait cru trouver des traces de prostci mais la chose n'était rien moins que certaine.