135 m/., 1869, et Diction, encyclop. des se. méd., - art. Médian : Nerf) pratiqua la lévrotomie du nerf médian pour un cas de tétanos survenu chez un homme de 6 ans, à la suite d'une plaie pénétrante du pouce et de l'index ; il y eut guérison >^é|complèle, et, de plus, dix-neuf mois après l'opération, la sensibilité et la motilité des doigts s'étaient complètement rétablies. Déjà, en 1862 {British med. Journal), un tétanos suite d'une blessure du pouce 'eJavait été guéri par section du médian au-dessus du ligament annulaire, et en 1863, Jwood avait eu également un succès, dans cette redoutable maladie, par section du kXnerf saphène; un cas du {même genre (excoriation de la jambe, tétanos, guérison tesjpar section du saphène) a été relaté par le professeur Rizzoli dans son récent mé- ^1 moire, et un autre exemple de guérison par section du médian, dû à M. Fayrer (tétanos suite de déchirure de la paume de la main) a été mentionné dans le Canstatt de 1870. Le docteur Marinelli (Diction, des progrès des sciences, 1873) excisa le nerf 7ms- culo-cutané pour un tétanos qui était survenu à la suite d'une plaie de l'avant-bras par une charge de plomb de chasse; trois jours après cette excision, tout symptôme de tétanos avait disparu. —A côté de ces succès, nous trouvons de nombreux échecs entre les mains de MM. Ollier, Letiévant {Lyon méd., 8 et 22 mai 1870), etc., de sorte que l'emploi de cette méthode est encore bien loin de se généraliser. Outre ces exemples, et comme intermédiaires entre la névrotomie et l'amputation, nous en voyons deux autres, mentionnés par Rizzoli, qui ont trait, l'un à la ces- sation du trismus à la suite de Vextraction d'une dent cariée, et l'autre après Vabla- iion d'un ongle incarné. L'amputation a été conseillée depuis longtemps, probablement dans le but de répondre à cet axiome qui ne nous paraît pas exempt de reproche : « Plus grave est l'afîection, plus énergique et radical doit être le remède. » Monro, Harisson, J. White, Plenck, avaient fait Vamputation de doigts et d'orteils; Delaroche proposa, dans un cas, Vamputation de l'avant-bras; puis. Valent!n et Larrey, l'ablation d'un membre tout entier (J. Roux, Union Médic, 1848, p. 336 : De l'amputation et de Véthérisme dans le tétanos iraumatique); Rizzoli, dans son mémoire, cite un cas de tétanos, par fracture comminutive de la jambe, guéri de cette manière, et un autre fait encore plus surprenant de désarticulation du genou pour un tétanos traumatique. Les auteurs modernes (Sédillot, Méd. opér.; Compendium de chirurgie,Miditon, Follin) la rejettent, ainsi que la névrotomie, comme méthodes classiques, et ils ont bien raison, au moins dans la majorité des cas. Quant à l'incision et l'excision des parties molles au-dessus de la blessure, elles constituent une méthode moins radi- cale qui, jointe au traitement interne, pourra être essayée, à notrcavis, avec quelque chance de succès. Comme traitement externe, nous devons citer encore les cautérisations extérieures.