29 se contenta de le traiter par les granules médicamenteux, préconisés récemment par M. le docteur Burggrœve : il lui lit prendre en granules, et par jour, 5 milligrammes d'hyosciamine et d'arsenic de strychnine; depuis quelques semaines que le malade est soumis à cette thérapeutique, l'œsophagisme a notablement diminué, et assez pour permettre la déglutition de quelques aliments. Un fait clinique intéressant, chez cet homme, est qu'il n'a jamais présenté de symptômes d'hémiplégie faciale à aucun moment de son affection. Le second malade, âgé de 57 ans, est un homme du service de M. Richet; il fut pris, il y a un mois, d'un phlegmon parotidien gauche, sans qu'on pût rattacher le développement de cette affection, soit à une fièvre grave antérieure, soit à une arthrite, soit à un état adynamique ou ataxo-adynamique quelconque; cependant une angine avait précédé le début des accidents. Un premier foyer purulent fut ouvert par M. Le Dentu, faisant le service par inté- rim, qui l'avait vu sourdre par l'orifice intra-buccal du canal de Sténon; puis de nouvelles poussées inflammatoires nécessitèrent une seconde incision. L'écartement de la mâchoire inférieure devint impossible, et peu après on vit la parotide se mor- tifler et s'éliminer en totalité par l'ouverture pratiquée. Le canal de Sténon était visible sur la face externe du masséter, et le creux parotidien fut en quelque sorte disséqué par la fonte purulente. La gangrène de la glande permit de voir à travers la plaie la partie latérale du pharynx perforée et donnant passage à une certaine quantité de pus s'écoulant par les premières voies digestives : cette communication est, du reste, surabondamment prouvée par le passage de l'air à travers les ouver- tures pratiquées et celui du sang provenant d'hémorrhagies, peu abondantes d'abord, dans la cavité pharyngienne. Malgré cette dissection pathologique de la région parotidienne, malgré la destruc- tion du nerf facial (ce malade présente une hémiplégie faciale prononcée, limitée à la branche inférieure de ce nerf, et qui était antérieure à l'incision pratiquée), mal- gré l'ouverture de vaisseaux assez importants qui avaient donné lieu à un écoule- ment sanguin notable à différentes reprises, malgré cette dénudation d'un des côtés du pharynx, le malade semblait se remettre et reprendre un peu de vigueur : le chirurgien pouvait donc avoir une certaine sécurité, lorsqu'il survint un érysipèle de la face qui fit de nouveau fléchir la santé de ce pauvre homme ; maig'ce qui met aujourd'hui ses jours en péril éminent, c'est la production d'hémorrhagies très- abondantes qui viennent d'avoir lieu à trois reprises différentes, et par la plaie exté- rieure, et par la bouche, et par l'oreille, ce qui indique encore chez lui une perfora- tion du conduit auditif externe : l'écoulement de sang a été tel, qu'il a déterminé une syncope et exigé une intervention chirurgicale des plus pressées. D'où vient le sang? L'explication à cet égard n'est pas facile à donner; il est peu probable qu'on n'ait affaire qu'à une hémorrhagie capillaire, en raison de la brus-