VI Sommaire. — Aphasie à la suite d'une paracentèse abdominale. — Blépharopiastie, — Blépharo-phi- inosis, nouveau procédé de canthoplastie. — Strabisme paralytique, strabolomie. - Kératite ulcéreuse, perforation rapide, hernie de l'iris. 1, Aphasie.—Nous venons d'observer dans le service de M. A. Guérin, à l'Hôtel- Dieu, une femme de 45 ans devenue presque subitement aphasique à la suite de la paracentèse abdominale que ce chirurgien pratiqua chez elle pour une ascite symp- tomatique d'une affection du foie. Ce fait est assez curieux pour pouvoir être men- tionné ici, bien qu'il ne rentre qu'indirectement dans notre revue clinique chirur* gicale. Quoique l'étiologie de ce curieux état laisse encore beaucoup à désirer, on peut dire qu'il se manifeste principalement à la suite de traumatismes du crâne, de lésions organiques (tumeurs, hémorrhagie, ramollissement, etc.) portant principalement sur les lobes cérébraux antérieurs (on sait que M. le professeur Broca a précisé formel- lement le siège du langage articulé dans la troisième circonvolution frontale du lobe gauche du cerveau)^ à la suite de cachexies ou de fièvres graves, etc.; mais je ne sache pas que les nombreux observateurs qui se sont occupés de la perte complète ou incomplète de la parole, envisagée comme symptôme d'affections diverses, aient seulement mentionné dans leurs écrits la cause insolite à la suite de laquelle elle s'est développée chez la malade de l'Hôtel-Dieu. Chez cette femme, une distension considérable de l'abdomen produite par l'ascite nécessita la paracentèse. La ponction fut faite à gauche le 4 avril 1872, et, après la sortie du liquide, le chirurgien eut le soin d'exercer immédiatement une compres- sion sur le ventre à l'aide de la ouate et d'un bandage de corps. Malgré cette pré- caution, la malade fut prise, quelques instants après l'opération, d'aphasie^complète et de symptômes hémiplégiques dans tout le côté droit. Le rétablissement brusque de la circulation abdominale aurait-elle entraîné un caillot qui se serait logé dans une artère de la portion gauche de l'encéphale? Il faudrait croire alors au passage de l'embolus par les capillaires du poumon, ce qui est une supposition gratuite. Toujours est-il qu'il y a eu ici un trouble subit de la circulation qui a porté plus spécialement sur le système nerveux central. Nous n'avons vu la malade que le 20 août, c'est-à-dire plus de cinq mois après