il XXII Sommaire. — Plusieurs cas de sarcome méianique. (De la gravité de ce néoplasme; de sa généralisauj à l'exemple des autres tumeurs malignes.) 1 Les SARCOMES MÉLANiQUES Constituent par leur ensemble un groupe de tumeui dont les exemples ne laissent pas que d'être assez rares, tant dans la pratique de:j vie civile que dans les hôpitaux eux-mêmes : aussi n'est-il jamais inutile ni sajj intérêt pour la science, chaque fois que l'occasion nous favorise, de les faire coi naître, de les réunir, de les comparer même au besoin, de façon à en tirer certai J préceptes généraux qui n'ont peut-être pas été jusqu'ici suOisamment établis daf nos traités classiques. Hâtons-nous de dire cependant que, depuis quelques année] des recherches histologiques (Robin, Dict. encyclopéd.) et des expériences physil logiques de la plus haute valeur ont jeté un jour tout nouveau sur la question de:| mélanose (Goujon, Liouville, Cornil etTrasbot, 1868). Nous avons eu le bonheur d'observer, dans divers services d'hôpitaux, une sé ' de ces tumeurs mélaniques qui nous ont présenté une grande variété de siège (facij œil, paupières, jambe, pied, anus) et nous ont encore confirmé, au moins pc quelques-unes, dans cette idée fâcheuse que nous avons déjà émise dans une de nj Revues, à savoir : que ce produit accidentel, qui n'est pas, chez les animaux, un é pathologique, s'il est lent à se développer et s'il reste parfois longtemps stationnai! n'en est pas moins extrêmement redoutable chez l'homme, par la facilité a\j laquelle il infiltre les tissus, par les récidives fréquentes auxquelles il donne 11 j soit sur place, soit dans les ganglions; enfin, par sa généralisation possible, qui le cède en rien à celle des tumeurs de la plus mauvaise espèce. I. Crâne, face, — Les trois cas qui nous ont semblé les plus simples sont ce que nous avons recueillis à Saint-Louis et à la Pitié. a. Dans l'un, il s'agissait (service de M. Péan) d'une petite masse saillanteq globuleuse, de la grosseur d'une aveline, située, chez un vieillard, au niveau det] région fronto-pariétale gauche. Elle remontait déjà à plusieurs années, ne s'étj accrue qu'avec lenteur, sans déterminer la moindre douleur et sans devenir' siège d'aucun ramollissement. La surface de la tumeur, sans être lobulée, prése^ tait cependant des points un peu plus saillants que d'autres : après son ablatioi'j l'aide du bistouri, qui n'offrit du reste aucune difficulté, on put constater quee ^1 ki