95 § III. Corps ÉTRANGERS DE l'oreille MOYENNE.—Incision du tympan; succès de l'irrigation continue. — Dans ces cas tout à fait particuliers de corps étrangers de l'oreille par p,rmes à feu (balle, grains de plomb, etc.j, des manœuvres chirurgi- cales plus ou moins énergiques pourraient encore, jusqu'à un certain point, trouver leur jusLificaLion dans la gravité de la lésion; mais dans ceux, de corps étrangers ordinaires, dont on connaît la diversité infinie, il ne faut, sauf indication spéciale, y avoir recours qu'avec une prudence extrêmement grande.—C'est à Vivjection d'eau continue qu'on doit s'adresser tout d'abord; car c'est elle qui, au dire de bien des chi- urgiens auristes, suffit la plupart du temps à débarrasser le malade.-— Ce procédé rès-simple est connu depuis bien des années, puisque Celse conseille déjà, en oreille circonstance, de pousser de l'eau avec force à l'aide d'une seringue, —Mor- jagni avoue aussi que les injections forcées constituent souvent un moyen utile ; mais Scultet défend de les pratiquer, de peur de rompre la membrane du tympan : 3'est là une crainte qui nous paraît quelque peu exagérée* tout cas, pour éviter an semblable accident, le chirurgien aura soin de diriger le jet, non pas directe- ment vers le fond du conduit, mais vers la partie supérieure, de façon à ce que le liquide s'introduise entre cette dernière et le corps, et puisse le refouler en le pre- nant par derrière, des parties profondes vers l'extérieur de l'oreille. Cette irrigation faite, soit avec une seringue, soit avec un irrigateur, soit avec un ppareil dont une poire en caoutchouc transforme le jet intermittent en jet continu, 1 modère ou active sa force suivant le désir de l'opérateur, cette irrigation, dis-je, Dourvu qu'on agisse avec patience, réussit pour toute espèce de corps étrangers, mais surtout pour ceux qui sont durs et non susceptibles de gonfler par le séjour dans le conduit. Les exemples peu nombreux où elle échoue sont principalement ceux où il s'agit des corps de cette seconde variété. Dans deux cas où il apercevait d'une façon distincte un haricot au fond de 'oreille, M. Desprès a pu agir directement sur le corps étranger gonflé, sans blesser es parois du conduit, et l'attirer très-facilement au dehors, après l'avoir piqué à t'aide du crochet fin de la pince articulée de Charrière. {Journal de médecine et de hirurgie pratiques, imn 1873.) Chez l'un des enfants, l'irrigation n'avait pas été pratiquée, et, chez l'autre, on n'en avait essayé qu'une seule. Ce procédé par injection peut également réussir et pour les corps médiocrement nfoncés et pour ceux qui ont été poussés tout au fond. Nous connaissons même un ait mtéressant qui nous a été communiqué de vive voix par M. le docteur Méniè' e dans lequel ce mode de traitement a triomphé d'un corps étranger logé dans la aisse du tympan. Je le relaterai d'une façon très-succincte. Un enfant de cinq ans s'introduit dans l'oreille un petit caillou aplati qui par Jes manœuvres intempestives faites avec divers instruments, est repoussé loi.t au ond du conduit. Les injections répétées qui viennent après, échouent complète-