Sommaire. - Exostose récidivante du second métatarsien. — Exostose sous-unguéaie de la main. - Exostose de Thumérus chez un enfant, - Déformation crânienne, dite obliquité par propulsion uni latérale. 1° Exostose du second métatarsien; — ostéome. — Nous rapprochons à des-, sein des exemples d'exostoses, que nous avons relatés dans noire dernière Revuee deux autres cas qui, s'ils peuvent être désignés sous la même dénomination, s'er écartent notablement, comme caractères anatomo-palhologiques, et comme étio-: logie. Le premier de ces faits a été observé, dans le service de M. Ed. Cruveilhierr à l'hôpital Saint-Louis. Il s'agissait d'une tumeur osseuse que présentait un hommo de 45 ans, au niveau de la région plantaire gauche. Elle avait été le résultat d'un« récidive bien lente, car, vingt-deux ans auparavant, Huguier avait déjà opéré ce malade d'une tumeur analogue située au même endroit. La plaie ne s'était jamais cicatrisée complètement, puis le mal s'était peu à peu reproduit sans déterminer dd phénomènes généraux et en occasionnant seulement une gêne considérable dans U station verticale et pendant la marche, qui ne pouvait guère s'effectuer que sur li côté externe du pied. Cette tumeur avait la forme et le volume d'une petite pomme, irrégulièrement arrondie, bosselée, et d'une dureté pierreuse; elle étai^i immobile sous les premier et deuxième métatarsiens, et on devinait sans peinequei sa base devait être large : la peau qui la recouvrait était très-adliérente, détruite pat places, où elle laissait le produit morbide à nu, épaisse dans certains endroits, amincie et bleuâtre dans d'autres. Presque au centre de la tumeur existait un orifice fistuleux par oii un stylet pénélrait dans une portion osseuse cariée. L'ablation de cette masse n'offrit aucune difDculté bien sérieuse, toute la peau désorganisée qui recouvrait le produit devant être enlevée et la dissection n'ayant intéressé que plusieurs artères de petit calibre; on constata chemin faisant que la- tumeur ne faisait que recouvrir et englober le gros métatarsien et son articulation!; phalangienne, qui ne fut pas ouverte, tandis qu'elle avait son point d'implan- tation sur la face inférieure du second os du métatarse, dont on la détacha en laï morcelant avec une scie à main, le ciseau et le maillet. On pratiqua le pansement ouaté, et le pied de ce malade, au bout d'un mois, ne présentait au niveau du pointi opéré qu'une plaie suppurante peu étendue, en bonne voie de guérison.