59 Un garçon de 21 ans, fort et vigonreusement constitué, eut, il y a trois mois envi- ron, le bras droit saisi, ou plutôt pincé transversalement au niveau de la partie moyenne par les dents d'un cheval (1). La douleur éprouvée par le patient fut très grande, et, au moment où l'animal lâcha prise, tout le membre supérieur retomba de lui-môme et resta le siège d'un engourdissement qui persista longtemps. Ce garçon guérit rapidement d'un phlegmon peu intense consécutif à sa blessure, .nais avec perte absolue des mouvements de supination et d'extension de la main correspondante. Au moment où nous le voyons, nous constatons sur le bras, légè- rement atrophié, deux cicatrices à peu près arrondies et de la largeur d'une pièce ' de 50 centimes; chacune est à l'extrémité du diamètre transversal du membre, l'une en dedans de la saillie du biceps, l'autre en dehors, située au niveau du point où le nerf radial s'échappe de la gouttière de torsion de l'humérus. Quand le malade élève le membre supérieur (ce qu'il fait avec un peu de peine, parce qu'il lui semble plus lourd), la main retombe inerte en pronation, se trouve située presque à angle droit à l'extrémité de l'avant-bras, et ne peut plus se porter dans l'extension, malgré les efforts que fait le malade. Le diagnostic n'était pas difficile à poser : nous avions évidemment affaire à une paralysie d'origine traumatique du nerf radial déterminée par la pression de la mâchoire du cheval au niveau de la face externe du bras. Quant à la sensibilité des téguments, elle est tout à fait conservée. Mais à ce simple exposé ne devait pas se borner le diagnostic, comme l'a dit M. le professeur Verneuil dans une de ses cliniques. On devait chercher à pénétrer plus loin, c'est-à-dire à établir quel est l'état actuel du nerf radial, pour pouvoir se prononcer sur le plus ou moins de gravité du pronostic. Afin de déterminer si on a affaire, dans le cas présent, à une lésion nerveuse irré- médiable condamnant le malade à une infirmité permanente, ou bien si on peut espérer voir le nerf reprendre ses propriétés conductrices de la sensibilité et de la [ ttnotricité, il fallait, de toute nécessité, avoir recours à l'emploi de l'électricité. C'est ce qui a été fait avec tout le soin désirable : les électrodes ont été successivement appliqués sur toutes les masses musculaires animées par le nerf radial, mais aucun de ces muscles n'a donné signe d'existence. Ce premier fait négatif étant établi, doit-on se décourager? Ou bien, se fondant sur ce que la sensibilité est intacte et que le radial est mixte, ne peut-on pas espé- rer, admettre même à la rigueur qu'un nerf dont les fibres motrices ont perdu toute action, mais dont les fibres sensibles fonctionnent encore très-bien, n'a pas été détruit en totalité et reprendra tôt ou tard son rôle de conducteur du principe de mouvement? A cette hypothèse, M. Verneuil répond : Oui, mais seulement quand !on a affaire à un nerf du volume du sciatique; dans certains cas do lésion de ce SociétJïe cïiTurg^critre]!"' ^''""^'"^'"'^^ P'"°^"^'^^ 1« bouche du cheval {Bulletins de lu