I • 78 I à droite et à gauche le raphé épineux du rachis,position que leur avait facilitée le siéJ^ \ de leur développement initial dans le tissu conjonctif sous-cutané de la région pcJ^ térieure du tronc. Elles étaient molles, fluctuantes, mobiles, appartenant éviderl^ ment à la variété lobulée et enkystée et non à la forme en grappe, étaient recouver» f d'une peau amincie^ surtout chez la seconde malade, et présentaient par place développement variqueux de petits vaisseaux veineux (caractère important pouvaiB'' servir au point de vue du diagnostic différentiel de la variété de tumeur). Uiil'^ exploration longtemps et fréquemment répétée avec malaxation ne déterminaitli i leur surface qu'un peu de rougeur diffuse, mais ne provoquait pas cet empâtemciV œdémateux que les mêmes pressions occasionnent sur d'autres tumeurs, comme hll^ abcès froids, par exemple. A Un phénomène assez rare et dont nous n'avions pas encore vu d'exempléH s'observait sur le lipome lombaire (1); je veux parler d'une ulcération croûteuiM dont la cause devait être attribuée à la compression, lors du décubilus dorsaiB qui avait mortifié la peau dans un point limité. Cette ulcération par pressioDB était tout à fait passive et n'avait, sauf une odeur un peu prononcée, aucune ana» logie avec celles qui se rencontrent souvent sur les tumeurs malignes, dont ell'ln annonce l'accroissement et la suractivité. Ces deux masses graisseuses furenJ! facilement enlevées à l'aide d'une incision cruciale ; elles n'offraient d'adhé« rences superficielles qu'avec la face profonde de la peau, qui dut être disséquée avecB soin; mais sitôt cette dissection opérée, il fut très-facile, en incisant ou déchiram la coque conjonctive qui entourait les lobules et s'interposait entre eux, de procéder! à l'énucléation, car profondément il n'existait aucun point adhérent; le tissu cellu- laire y était au contraire si lâche, que sur l'un des malades on aurait dit plusieurs; bourses séreuses juxtaposées et séparées par de simples cloisons lamineuses. tJne« fois enlevées, ces deux masses, dont les gros lobes, un peu flexueux, rappelaient! vaguement les circonvolutions de l'encéphale, ressemblaient à d'énormes tom.ates> rouges, parce que le sang veineux qui s'étalait à leur surface était devenu rutilantt au contact de l'air. 3° Hydrocèle suppurée. — Nous venons d'observer à la Pitié, chez un homme jeune encore, un cas de suppuration de la tunique vaginale, survenue à la suite de i l'opération (ponction et injection iodée) pratiquée pourtant selon toutes les règles i de l'art. Ce fait, quoique assez rare, doit être pris en sérieuse considération afin i d'empêcher le praticien de regarder cette opération comme constamment exempte | (1) On trouvera deux exemples d'ulcération k la surface de lipomes dans les Bulletins de la Société \ anat. L'un d'eux a été observé par M. Le Dentu. Nous avons encore observé (avril 1874) dans le ser- vice de M. Dolbeau (Beaujon) un cas de lipome énoi me de la partie postérieure droite du thorax, datant de vingt-cinq ans, et ulcéré au centre, chez une femme de 46 ans. Celle ulcération avait été le siège d© trois hémorrhagies depuis un an. La tumeur, qui avait la forme el la consistance d'une mamelle volu- mineuse, était parcourue à sa Sflrface de veines volumineuses. • i