198 Je crois qu'en pareille circonstance un petit forceps construit suivant les besoinsi du cas, pourrait rendre grand service pour désenclaver la tumeur. Au moment où la masse fut enlevée, il n'y eut pas, à proprement parler, d'hémor^ rhagie; un peu de sang s'écoula en nappe dans la profondeur de la plaie. Le doigl; explorant la cavité confirma dans cette idée que l'exostose avait bien pris naissance dans la cavité du sinus maxillaire. Nous avons revu l'opérée quinze jours après; elle allait très-bien, la plaie facial© était relativement très-petite, et fournissait une suppuration de bonne nature qui s'échappait également par le nez. Des lavages étaient pratiqués dans la profondeun de la cavité nasale droite. Il y a quelques jours, la malade, qui avait offert depuis plusieurs mois les phé^ nomènes d'une otite moyenne, fut prise d'un frisson violent, de troubles encépha- liques, et succomba. On trouva, à l'autopsie, un foyer purulent dans le cervelet^ mais ne communiquant pas avec l'oreille moyenne; aucun autre abcès dans lea autres viscères. Le crâne et la face de cette femme ont été présentés par M. Desprès,* dans la séance du 10 février 1875, à la Société de chirurgie : la plaie extérieure était complètement cicatrisée. Dans une discussion qui a eu lieu, à ce sujet, M. Trélat ay émis l'opinion que l'abcès du cervelet pouvait bien avoir débuté longtemps avanll l'opération, sous l'influence de cette otite chronique. Ce ne serait alors que dans le|fli derniers temps qu'il aurait donné lieu aux accidents aigus qui ont entraîné la mcoH de la malade. jn i 1