120 cipita dans son cabinet, triomphante, et tenant dans la main la roulette introuvable; Elle avait mis le matin son enfant sur le pot et avait entendu le choc du corp. étranger sur la porcelaine. Voici comment se présentait à l'examen le corps du délit : Toute la partie composée de cuivre était noire, la pointe d'acier, légèrement oxydée, n'avait rien perdu de son acuité. Comment une pareille alêne avait-elle p traverser l'œsophage, l'estomac, l'intestin sans accident, c'est ce que M. de Saint Germain a cherché à expliquer d'une façon sinon indiscutable, du moins assez ingé- nieuse pour pouvoir trouver sa place ici. En tournant et retournant la roulette entre ses doigts, il constata qu'il lui était impossible de la serrer par ses deux extrémités entre le pouce et l'index, de façon à ce que la pointe causât à la pulpe du doigt une certaine douleur. En effet, dès que la pression s'accentuait un peu, le jeu de l'instrument était si doux, si parfait, que la roulette tournait et prenait la tangente.. Un phénomène analogue s'était-il produit au sein des viscères? C'est là une hypo- thèse qu'il ne lui a pas paru déraisonnable d'admettre, et il arriva à cette conclusion) que la roulette, doucement pressée par les parois stomacales ou intestinales, n'avait jamais pu se placer perpendiculairement à leur axe et avait glissé, son extrémité lai plus lourde en avant, jusqu'à son émission complète. Quant à l'enfant, il n'a présenté aucun accident et il jouit d'une santé parfaite. — Comme le prouvent les deux exemples que nous venons de rapporter et bien d'autres qui existent dans la science, des corps fort volumineux, mais plus longs • que larges, peuvent même, chez l'enfant, être introduits, séjourner et cheminer dans les voies digestives. Les pliénomènes immédiats qu'ils déterminent, une fois qu'ils sont tombés dans la cavité stomacale, sont généralement nuls, si bien que si on n'a pas été témoin de l'accident on peut élever des doutes sur l'authenticité de cette introduction. Est-il bien nécessaire, du reste, comme l'ont fait remarquer plusieurs membres de la Société de chirurgie, de chercher à s'assurer de la présence du corps étranger par des manœuvres souvent douloureuses et qui sont loin d'être toujours inoffensives? Mieux vaut s'abstenir, à notre avis, et, dans le doute, ne pas se prononcer contre la possibilité de l'introduction du corps dans les voies digestives, alors même qu'il n'existe aucun trouble et que l'exploration de la paroi abdominale ne fournit qu'un résultat négatif. Quoiqu'il en soit, M. Labbé s'est servi, pour faire cette exploration stomacale, d'un instrument ingénieux construit par M. Colin, et qui lui a permis de conslalcr l'exis- tence du corps étranger; il est construit sur le même principe que les calhélcrs (Ool- beau, Thompson) destinés à faciliter le diagnostic des calculs vésicaux et composé : 10 d'une boule métallique stomacale transmettant le choc à 2° une longue tige cga-