XXI Sommaire. — Procédé en raquette appliqué à la désarticulation de la cuisse. — Amputation tibio-tar- sienne ostéo-plastique double. — Amputation phalango-phalanginienne de l'auriculaire ; réunion par première intention. — Désarticulation du gros orteil ; modification du procédé en raquette. Une série heureuse de désarticulations pratiquées tout récemment dans divers hôpitaux me parait mériter l'attention, non-seulement à cause des succès presque inespérés qu'elles ont fournis, mais encore au point de vue des modifications ingé- nieuses que chacun des chirurgiens qui les ont exécutées a jugé à propos de faire ubir au procédé classique communément employé. Nous avons cru intéressant de grouper ces cas ensemble et de faire ressortir les principaux enseignements cli- niques qu'ils portent en eux. 1° OSTÉO-SARCOME DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU FÉMUR DROIT; DÉSARTICULA- noN coxo-FÉMORALE PAR LE PROCÉDÉ EN RAQUETTE (Necker). — M. Guyon, dési- reux de se mettre le plus sûrement à l'abri de l'hémorrhagie, de diminuer, autant ^ lue possible, la surface du traumatisme et de permettre ultérieurement aux liquides 1^ inflammatoires de s'écouler librement, vient de pratiquer avec succès l'amputation 1 :oxo-fémorale en employant le procédé en raquette, et en commençant par la désar- ■j.iculation avant d'en venir à la section des masses musculaires de la cuisse. * 11 s'agissait d'un jeune homme de 20 ans, qui avait vu se développer, il y a plusieurs années, une tumeur mal limitée au niveau de la partie inférieure de la cuisse droite. Elle avait été prise au début pour une exostose épiphysaire ; mais, ayant en peu de .emps acquis un volume considérable, le fémur se trouva dès lors converti, au niveau i'de son extrémité, en une masse fusiforme qui continua peu à peu à s'accroître et gêna beaucoup la marche. Le genou était resté complètement libre, et les mouve- naents de flexion et l'extension qu'on lui imprimait ne donnaient lieu à aucune ilouleur chez le malade. Cette tumeur, dure et rénitente, n'était pas le siège de souf- 'rances; mais le jeune homme y ressentait une sensation bien manifeste d'engour- ipissement, surtout lorsqu'on venait à comprimer l'artère fémorale de ce cuté au iveau du pli de l'aine. Les téguments étaient sains mais parcourus, en certains j||ndroits, par des dilatations vasculaires bleuâtres presque lie de vin. L'ausculta- ion n'y révélait aucun bruit et la palpalion aucun soulèvement, aucun battement, près avoir fait dans la masse une ponction exploratrice qui donna issue à une etiie quantité de sang et fut suivie d'une légère fluxion inflammatoire du coté de