anormale de la paroi Interne de l'orbite, dont le chirurgien avait préalablement avivM les bords; quelques points de suture le maintinrent en place. Le second lambeau ayant pour but de refaire la paupière eut, au contraire, soi i grand diamètre transversal et son plus petit dans le sens de la hauteur; il fut cir- !i conscrit par une incision verticale externe située en avant de la région malaire e i; n'allant pas en haut jusqu'au bord libre, puis par une incision inférieure horizontale i ou plutôt légèrement oblique, comme le restant de la paupière elle-même; ce lam- ii beau quadrilatère fut disséqué, ce qui permit de le faire pivoter et glisser en hau ii et en dedans; puis il fut greffé sur la surface saignante qui correspondait à la dis-/j section du lambeau précédent. La partie interne de ce second lambeau alla se réap-, i pliquer au niveau du grand angle de l'œil, où elle fut fixée par plusieurs points d( i suture; de cette façon, la paupière inférieure, d'oblique, était devenue complète-il ment horizontale, et la perte de substance interne était comblée ; seulement le seconc il lambeau ne recevait des vaisseaux nourriciers que par la petite portion de peau nor'jjj sectionnée (bien faible pédicule) au niveau de l'angle externe des paupières, ce qu.]] avait fait craindre une mortification ultérieure. Il n'en fut rien cependant : la réu- !j nion des lambeaux, surtout pour le second, s'est effectuée par première intention ii aucun accident n'est venu entraver la cicatrisation, et le résultat obtenu a dépasse |i de beaucoup l'espoir du chirurgien. | En effet, comme opération autoplastique de la paupière inférieure, le succès a été aussi complet que possible; cette paupière nouvelle, pouvant servir au maintier i d'un œil artificiel, est très-suffisante, parfaitement nourrie et régulière, car elle n(' | s'est mortifiée en aucun endroit; de plus, elle est tout à fait aplatie et de niveai i| avec les parties molles des régions périphériques; elle ne présente, comme cela c ii lieu le plus souvent dans les lambeaux autoplastiques, aucun bourrelet, aucunt i| exubérance, aucun boursouflement, ce qui est parfois cause d'un mouvement df- ^ bascule de la paupière en dedans, c'est-à-dire d'un ectropion. Cet état, que Blandin I avait désigné sous le nom de gihbosité des paupières^ fait entièrement défaut che? i notre malade; on retrouve seulement, au point de jonction avec le reste de la facf et limitant le lambeau, les traces linéaires cicatricielles, mais très-peu prononcées, '3 des incisions qui ont permis de le circonscrire. j Le résultat donné par le lambeau destiné à boucher l'orifice de communicatioir I orbito-nasale est un peu moins satisfaisant, car il ne recouvre pas complètement la ' | solution de continuité; cependant, cette dernière est notablement diminuée. En jl effet, au lieu d'une ouverture large et irrégulière, il n'existe plus qu'un pertuis pat || où l'air s'échappe en moins grande proportion. En résumé, cejeune homme a béné-M ficié de cette double autoplastie : lo Au point de vue de Vapplication d'un œil artificiel^ qui est devenu maintenant possible par la reconstitution de la paupière inférieure;