27 la loi unique bien simple et un peu trop séduisante donnée par Leberl, qui avait avancé que des organes peuvent se former de toutes pièces dans divers endroits du corps où à l'état normal on ne les rencontre pas (Des kystes dermoïdes et de l'hété- rotopie plastique en général. Mém. de la Société de biologie, 1852). M. Verneuil a démontré qu'il était possible d'expliquer par une raison anatomique la présence des kystes dermoïdes au niveau de l'arcade sourcilière, et qu'on devait les attribuer à une anomalie dans la réunion de quelque partie du tégument primitivement séparé par des fissures. En effet, il existe chez l'embryon, entre la vertèbre cérébrale anté- rieure qui formera le front et Varc branchial supérieur qui constituera une partie de la face, une fente dite fente branchiale supérieure. On n'a qu'à supposer (l'obser- vation l'a confirmé) un arrêt de développement de cet arc branchial supérieur coexistant avec un enclavement d'une partie des téguments entre les deux parties du squelette, pour comprendre la formation de la partie profonde du kyste. En un mot, ce phénomène est dû à ce que la fusion osseuse, au lieu de se faire jusqu'au fond de la scissure, n'a lieu que sur ses bords. Il s'y emprisonne alors un petit sac de peau qui s'accroît absolument comme le tégument externe. L'explication que je viens d'esquisser rapidement se trouve relatée tout au long dans la thèse citée plus haut et dans une clinique publiée dans le Journal d'ophihalmologie (juin 1872) à propos d'un kyste de cette nature occupant l'angle interne de l'œil droit. Ce pincement de la peau correspondante, cet enclavement de la partie la plus pro- fonde du kyste dans la face branchiale supérieure, rend parfaitement compte des récidives ou des fistules consécutives qui résultent d'une ablation incomplète de ces sortes de tumeurs; en effet, si pendant l'opération on ne prend pas le soin d'en- lever à l'aide d'une curette la partie profonde du cul-de-sac incrustée dans l'arcade sourcilière, et de ruginer la portion correspondante du frontal, on voit bientôt la tumeur se reproduire et réclamer une nouvelle opération; on a affaire alors à un /iijste sébacé récidivant. Dans un cas observé à l'hôpital des Cliniques, M. Richet a vu un de ces kystes, opéré deux fois par Jarjavay, nécessiter une troisième opération, parce que, dans les deux premières ablations, le chirurgien n'avait enlevé que la portion extra-osseuse de la tumeur, en négligeant celle qui était incrustée dans la région osseuse temporo- orbitaire; dans cet exemple, M. Richet a été obligé de racler avec une curette le prolongement intra-osseux de la membrane interne, et d'y provoquer une suppura- tion a l'aide d'une boulette de charpie introduite le plus profondément possible - ce fut grâce à celle précaution que la guérison complète put être obtenue. Dans un aulre fait que M. Richet a observé chez la fille d'un de ses confrères, la profondeur à laquelle pénétra le stylet fut si grande, que ce fait, joint à l'issue d'une matière de couleur et de consistance cérébrale, fit craindre un instant d'avoir péné- tre dans la boîte crânienne; mais le chirurgien reconnut bien vite son erreur et vit qu jl avait affaire à une tumeur sébacée avec prolongement dans l'os.