86 est apporté, quelques heures après la chute, à l'hôpital, dans un coma profondl L'absence d'écoulement par le conduit auditif, et la seule constatation d'un 2)eUi enfoncement à peu près circulaire du pariétal droit, de 2 centimètres environ d« diamètre, firent écarter l'idée d'une lésion du rocher et porter un pronostic relati- vement favorable^ Un traitement anliphlogistique fut institué. Une semaine aprègi l'accideiil, épôqiie à laquelle nous avons vu le petit malade, la dépression corres- pondant à la lésion osseuse du crâne était parfaitement perceptible au-dessus et eir arrière du pavillon de l'oreille; des troubles encéphaliques primitifs qui existaient au moment de l'entrée, il ne restait plus qu'une paresse assez grande de la mé- moire, mais sans aucune céphalalgie. Un léger strabisme interne du côté droit annonçait manifestement une paralysie incomplète du nerf moteur oculaire externe; 'il' ■ RÉSECTION DU SciATiQUE. —^ Nous savons bien, depuis les travaux récents de< MM. Brbwn-Séquard, Charcot, etc., (jue les inflammations nerveuses, traumaliquôa du autres, peuvent déterminer Certains troubles de nutrition des tissus, principale- ment de là pôàu {phlyctènes, ulcérations, zona traumatigtie) ; mais la suppression d'un tfOnii nerveui, dont les ramincaiions correspondent à urie partie du corpsi atteinte d'iilcémiiorls rebellés, a-t-elle une influence quelconque sur la cicatrisationc dé ces dernières? C'est là un point qui est bien loin d'être résolu, et que M. Ver- neuil, toujours en quête des services que la physiologie peut rendre à la pathologie.; vient d'éssàyer, pour* ainsi dire en désespoir de cause, sur une malade de sort ser- vice de la Pitié. tine jeune Tille de vingt et quelques années portait depuis très-longtemps à Ici partie moyenne de la région interne du mollet gauche plusieurs ulcérations perfo-^J rantes, profondément taillées a pié, qui avaient résiste à toute thérapeutique! locale et générale, et qui étaient accompagnées de douleurs névralgiques intolé-» Tables. Ces ulcères, à fond gHsâti^e, inFundibùliformes, à suppuration fétide el ichoreuse, n'aboutissaient pas cependant à une dénudation osseuse, et nous nd saurions en donner une meilleure idée qu'en disant qu'elles ilous ont paru repré-' senter une sorte de m.al perforant du mollet, dénomination qu'elles pouvaient revendiquer, non pas seulement én raison de leur configuration, mais auss^ à cause de leur résistance opiniâtre à tout essai thérapeutique. \] y à environ url mois, M. Verneuil pratiqua chez cette jeune flUe l'amputatior de la jambe gauche au lieu d'élection. Tout marcha bien pendant les premierril temps; mais, au môment où là cicatrisation paraissait devoir s'achever prochai ne"!! ment, Une ulcération du même caractèî*è que les précédentes prit domicile à VexM Irémité du moignon et s'accompagna, comme elles, de douleurs névralgique:» extrêmement intenses. Que faire en présence de cetlè double récidive de l'Ulcère eM dès souffrances? Amputer la cuisse, c'était aller un peu trop vite en besogne : aussi .i|