28 Les kystes de cette nature sont congénitaux; car ils tiennent, comme je l'ai dit, à un vice de développement de la peau durant la vie embryonnaire; celui qui vient d'être opéré à l'Hôtel-Dieu ne présentait pas cette complication, et l'ablation a,pu en être opérée facilement par une incision horizontale suivant la direction de l'arcade sourcilière, de façon à ce que la cicatrice ultérieure ne pût laisser aucune trace après elle et se confondit avec les plis de cette région. L'ouverture de la tumeur, qui s'est faite accidentellement pendant l'opération, mais qui n'a point empêché le chirurgien d'effectuer l'entière dissection de la paroi kystique, a montré qu'elle était formée, comme du reste dans presque tous les cas analogues, par le développement des éléments de la peau hypertrophiés [de là le nom de kysie dermoïde); le contenu était constitué par une matière épaisse, jau- nâtre, granuleuse, analogue à la sciure de bois et constituée uniquement par des pellicules épithéliales accumulées ou plutôt tassées les unes à côté des autres sans aucun liquide. Ce kyste, dans la paroi duquel on a souvent rencontré des glandes sudoripares, avait une surface interne à membrane épaisse, d'un blanc jaunâtre, plissée et héris- sée d'une miiltiiude de petits poils implantés dans sa profondeur. Parotidite suppurée. — La parotidite aiguë terminée par suppuration est une affection assez rare pour que l'on doive s'empresser de mentionner les faits de ce genre toutes les fois qu'on a l'heureuse fortune de les rencontrer. Nous venous d'en observer à l'Hôtel-Dieu deux cas fort intéressants, que nous pouvons rapprocher d'un troisième qu'il nous a été donné de voir, il y a quelque temps, à la campagne, et sur lequel je fournirai quelques détails. Le premier malade, âgé de 43 ans, entré dans le service de M. le docteur Guérin, il y a trois mois, a présenté une suppuration spontanée de la parotide droite. Plu- sieurs petits abcès parenchymateux, analogues à ceux qui se forment dans la glande mammaire, nécessitèrent autant de ponctions; mais la salive ne s'écoula pas par les ouvertures pratiquées. Le pus s'était bien formé dans l'intérieur des lobules de la glande, car on vit très-distinctement une quantité assez considérable de matière purulente s'échapper par le canal de Sténon, dont l'orifice buccal était rouge, tuméfié, hypertrophié. Ce malade guérit, sortit de l'hôpital, mais y rentra bientôt, pour des accidents graves qui apportaient un trouble profond dans son état général. La parotide droite, com- parée à celle du côté opposé, était presque complètement atrophiée; mais ce qui inquiétait surtout ce malheureux, c'était un œsophagisme rebelle tel, qu'il maigris- sait beaucoup, dans l'impossibilité où il se trouvait d'introduire dans l'estomac les aliments réparateurs nécessaires. M Guérin a cru à une relation de cause à effet entre l'afl'ection parotidienne et ce spasme de l'œsophage : il ne voulut pas lui pra- tiquer le cathétérisme du conduit, de peur d'augmenter encore cet état nerveux, et