lion des deux paupières qui nous a paru très-rare, car il ne se trouve même p; mentionné dans nos auteurs classiques. Je veux parler d'une fissure congénitale di. deux paupières supérieures, comparable, jusqu'à un certain point, au bec de lièvj> des lèvres. On sait, en effet, qu'ordinairement, dans le vice tératologique auquel on donn le nom de coloboma, la fente occupe exclusivement l'une des paupières et peut-êtii un peu plus souvent l'inférieure; de plus, la division atteint parfois non-seulemenj| le voile palpébral, mais l'iris, la choroïde et même la rétine. Dans l'exemple foi intéressant que nous avons eu un instant sous les yeux, la lésion était bornée auu deux paupières. Chacune de ces fissures siégeait au niveau de la partie interne d la paupière, qu'elle intéressait dans toute son épaisseur; elle consistait en une encoche dont l'écartement, représentant à peu près 10 millimètres, était limité e?} dedans et en dehors par deux tubercules où se voyait distinctement la continuité di la muqueuse et de la peau; sur le tubercule interne constituant le reste de la pau pière à ce niveau, on ne voyait ni cil ni point lacrymal supérieur à droite, mais gauche l'existence à son niveau de deux petits poils pouvaient le faire regarde.: comme représentant en grande partie la caroncule lacrymale. Ce coloboma qui est congénital et qui, en raison de sa symétrie parfaite, ne peui pas être soupçonné d'être le résultat d'une maladie intra-utérine ; ce coloboma. dis-je, reconnaît sans contredit pour cause un arrêt de développement d'une partii. limitée de la face, et est dû plus spécialement à l'absence de soudure de la partie 1; plus interne de la fente branchiale supérieure. M. Richet se proposait, pour corriger ce vice de conformation, d'aviver simple- ^ ment les lèvres de chacune de ces deux solutions de continuité et d'en maintenii tç l'adhésion à l'aide d'une suture.