190 fourni des succès constants. Les expériences de Jobert, et surtout les recherchl'^i récentes de M. Demarquay, dont on Irouvc un aperçu dans la tlièse inaugurale M. Barbasle (1873), et qui ont été présentées à l'Académie des sciences (J 870-187] ont jeté un jour tout nouveau sur cette question au point de vue de la clinique et ■ l'analomie physiologique. Selon ce dernier observateur, les phénomènes qui préa dent à la reproduction des tendons sont presque en tous points les mêmes ceux qui se passent dans celle des os par le périoste : la réunion se fait par la pn lifération des éléments celluleux de la gaîne et du tendon lui-môme ; mais la portit externe de la gaine reste parfaitement indifférente au phénomène; la régénératic du tendon est d'autant plus rapide que sa gaîne coupée est plus vasculaire. Le ào: teur Guterbock, de Berlin {Arch. fiirpath. anat. andphys., LI, liv. 3), dit mê que les cellules propres du tendon ne prennent aucune part à la cicatrisation d'ui: plaie incomplète, et que c'est le tissu conjonctif lâche, formant l'enveloppe len neuse, qui joue le rôle principal. Le mois dernier (nov. 1874), M. le docteur Mollière (de Lyon) est venu commu niquer à la Société de chirurgie plusieurs observations de plaies concordant avec lé observations précédentes, et dans lesquelles la suture avait porlé plus particulièn ment sur la gaîne (vaginorrhaphie) : dans tous ces cas, on avait affaire à des tendoni fraîchement divisés. Dans un autre exemple, dont nous venons d'être témoin dans le service de M. Tii laux, il s'agissait, non plus d'une solution de continuité récente, mais d'une plai, ancienne, dans laquelle les deux bouts tendineux s'étaient cicatrisés isolément; à plus, le chirurgien a employé, non pas la Suture classique des tendons ou de leu gaîne, mais une méthode qui offre une certaine analogie avec la greffe dite pa approche en horticulture. Ce fait est rempli d'intérêt; en voici les principauii détails : Un charpentier de 52 ans reçoit, sur la face dorsale de la main droite, une plaîô qui lui est faite par un crochet d'emballeur, et qui se cicatrise en un mois, sans aucun accident sérieux; mais il s'aperçoit, au bout de ce temps, qu'il lui est im-! possible de mouvoir en extension les deux derniers doigts de la main blessée : l'au-i riculaire et l'annulaire restent, en effet, constamment fléchis dans la paume de la main, tandis que les autres doigts s'étendent aisément. A son entrée dans le ser- vice, il est facile de se rendre compte de la lésion des tendons par la position fléchié ét immobile des deux derniers doigts. ^ Persuadé qu6 l'on peut tenter, chez ce malade, la tcnorrhaphie, M. Tillaux incis« Verticalement sur la face dorsale de la main, au niveau d'une petite saillie sentie derrière les quatrième et cinquième métacarpiens, et qu'il crut être constituée parld< bout central ; aux extrémités de cette première incision, il en fait tomber deux aulreâî liorlzonlaleîs qui donnent deux pclils volets, dont la dissection permet de constaterf