233 avivé, comme le précédent, il enchâssa la totalité du lambeau gauche dans la face cruentée laissée libre et béante par l'abaissement du droit, et réunit )artie supérieure par deux points de suture et par deux autres la partie horizon- !, de façon à avoir un emboîtement réciproque de ces deux lambeaux. Un linge npé dans de l'eau de sureau et passant en moustache suffit à exercer une légère ipression sur les tissus. Juarante-huit heures après l'opération, un érysipèle de la face se déclara et fit urellement craindre une désunion des lambeaux; mais, chose curieuse, cette re supérieure reconstituée fut complètement épargnée : l'érysipèle débuta par la e et la région massétérine du côté gauche, gagna la partie postérieure de la tête, le tour du crâne, et vint s'éteindre sur le nez, en respectant toute la zone de la ;ion qui avait été le siège de l'opération. .orsque nous avons vu la malade, il y a plus de trois mois, toute trace d'érysipèle lit disparu, la réunion des lambeaux était presque complète : une double cicatrice éaire, dont une portion verticale et l'autre horizontale, était seule visible; vasement de la narine gauche n'existait plus; le lobule médian était en partie îonstitué, et tout faisait prévoir un succès qui s'est confirmé, comme je m'en s assuré tout récemment.