i « 205 l réappliqué pour la troisième fois ; mais, comme le malade fut pris alors de douleurs vie- illes de la cuisse, on fui obligé de Teniever au bout de quelques jours, el M. Duplay, qui amina le membre à ce moment, put constater une petite plaie externe, avec issue d'une )rlion d'un des fragments osseux. Voici l'élat dans lequel nous l'avons observé à Saint-Antoine : Il existait une tuméfaction, i plutôt un œdème dur et profond de toute la cuisse gauche, jusqu'au-dessous du grand ochanler : ce membre était considérablement raccourci, et présentait une courbure très- ■ononcée, à convexité externe; en dehors et au-dessus du genou correspondant, on voyait le petile plaie irrégulière, à bords décollés, laissant écouler un liquide séro-purulent nieux, et par où venait faire issue la saillie aiguë de l'extrémité du fragment osseux supé- eur ; on ne pouvait toutefois déterminer ni une mobilité anormale bien accentuée, ni une îxion complète au niveau du point que l'on supposait fracturé. Tout en faisant quelques réserves, bien faibles, en faveur d'une ostéo-périoslite très-étendue, )mme cause de la rupture opérée, on était à peu près en droit d'afTirmer, malgré l'absence de inghons, et l'état de santé très-vigoureuse en apparence de cet homme, qu'on avait affaire à une aclure spontanée consécutive à la production d'une tumeur de mauvaise nature : phénomènes rémonitoires consistant dans des douleurs violentes, qui furent taxées de rhumatoïdes, et ui eurent lieu un mois avant la fracture, œdème considérable du membre inférieur, qui le »rça également de garder fe repos; présence d'une tuméfaction dure et diffuse de toute la lisse; absence de suppuration; existence ù''antécédents héréditaires (son père était mort d'un incer de l'estomac) : tels étaient les principaux symptômes qui ont fait pencher M. Duplay îrs le diagnostic d'osiéc-sarcome du fémur, suivi de fracture de cet os. Celte observation nous montre, au point de vue professionnel, l'extrême réserve ue le chirurgien doit faire dans le pronostic de la fracture d'un os volumineux, )rsque cette dernière s'est produite sous l'influence d'une cause pour ainsi dire isignifiante, et quand bien même l'exploration du membre ne décèle pas encore 'existence d'une tumeur surajoutée au squelette : le praticien, en vue de dégager a propre responsabilité, ne doit pas négliger, en effet, de mettre en parallèle l'im- ortance de la fracture et la banalité de la cause, et de prévenir les personnes am- iantes de la gravité extrême de la lésion, et de la possibilité d'une non-consoli- ation. Toute affection locale ou générale qui diminue ou détruit la force de cohésion du issu osseux, prédispose le squelette à se rompre sous l'influence des Iraumatismes es plus légers; mais, de toutes les causes qui déterminent [la fractm-e simntance es os, le CANCER est, sans contredit, la plus commune. On en rencontre un assez ;rand nombre de cas dans les auteurs, et, chose curieuse, ils se rapportent le plus ouvent à des femmes atteintes ou opérées de carcinome de la mamelle, et chez les- luelles on a vu ultérieurement la mémo production se localiser sur un os et en Jccasionner la fracture. .