282 The British médical Journal (13 mai 1876), sous le litre fort attrayant de Cas d hernie inguinale étranglée réduite par une nouvelle méthode. Il s'agit d'une dame de 60 ans, portant sa hernie depuis sept ans, et qui la maia tenait bien régulièrement réduite à l'aide d'un bandage. Le 19 avril dernier, travaillant dans sa fabrique, elle fit un effort et sentit son brayer se déplacer, bout de quelques heures, elle est prise de vomissements et de douleurs abdominal vives; en un mot, de phénomènes d'étranglement. Une purgation ne donna auc résultat, et le taxis ne fut pas suivi de succès. Quand M. Sculthorpe la vit, le 20, y avait eu un vomissement fécaloïde, et la hernie, dure et grosse comme une no' fut rebelle aux nouvelles tentatives de taxis qu'il fit; les symptômes d'étrangl ment, qui dataient de trente-six heures, allaient en augmentant et exigeaient u' prompte intervention. Il eut l'idée, avant de recourir à la kélotomie, d'essayer l'application du froid pa?ii la pulvérisation d'éther et proposa, comme adjuvant, si on échouait, Vinsufflation des intestins au moyen d'un soufflet ordinaire. Après avoir soulevé le bassin à l'aid de trois oreillers durs, en laissant le tronc plus bas, il tenta encore le taxis, mai sans succès. Il eut recours alors à la pulvérisation d'éther, qui détermina un coloration blanche de la région inguinale, par suite de la diminution de stase sanguine; le taxis fut aussi pratiqué, et cette fois, après quelques instan une petite portion du contenu du sac rentra, mais la plus grande partie resta irré ductible; c'est alors que, prenant un soufflet rempli d'air, il en introduisit l'extré;^ mité, bien huilée préalablement, per anum, en même temps qu'il continuait là; pulvérisation d'éther et le taxis. Une fois le soufflet vidé lentement, de l'air qu'il contenait, dans l'intestin, il n'en écarta pas les valves surplace; il le retira, le remplit d'air à nouveau, en introduisit encore l'extrémité dans l'anus, et recom| mença la même manœuvre. A quatre reprises différentes, le soufflet fut rempli l'extérieur, puis vidé de son air dans l'intestin, qui se gonfla considérablement (a le comprend sans peine). Une légère pression et manipulation suffit alors poj réduire la hernie en totalité : on avait affaire à la variété oblique, devenue probabi ment directe par le fait de l'âge de la malade, I M. Sculthorpe ajoute, avec raison, que l'idée de l'emploi de l'éther pulvérisé, daj le cas d'étranglement herniaire, n'est pas nouvelle; mais que c'est la première fo que ce moyen a été mis en usage conjointement avec l'insufflation; il est persuaé cependant que l'éther seul eût été insuffisant pour permettre la réduction de I hernie. \ Selon lui (mais je crois qu'il s'illusionne à cet égard), ce genre d'insufflatio serait souvent mis en pratique en France; car il se rappelle l'avoir vu appliquerJ y a quelques années, dans notre pays. Je dois dire, à cet égard, que c'est conl l'invagination intestinale et non dans l'étranglement herniaire, comme l'avan!