f 265 la ladrerie dans Vespèce humaine n'a reçu jusqu'à présent aucune description nplète, et cela faute de matériaux suffisants. A. Reynaud {Hijdatides, p. 441, ît. en 30), ne cite que quelques cas de cysticerques isolés, et M. A. Delpech, dans 1 remarquable article s\xv\d.Ladrerie, ne s'appesantit uniquement que sur celle de la ;e porcine, sur l'hygiène publique et la police médicale relative à cette dange- ise affection. Nous n'en connaissons guère que deux exemples bien définis, applicables à la cli- ïue : le premier, qui remonte à 1853, est dû à M. Delore (de Lyon) et a été publié ns les Comptes rendus de la Société de biologie et dans la Gazette médic, p. 657; [ns cet exemple, on put constater, par l'examen cadavérique, la présence de plus 2,000 cysticerques dans différents points du corps, soit le tissu cellulaire, soit 5 intervalles des faisceaux musculaires, soit les principaux viscères (encéphale, umon, cœur); la seconde observation, plus récente, est de M. Lancereaux, et a ru dans le numéro du mois de novembre 1872 des Arch. gén. deméd.; elle a trait m cas de ladrerie chez une chiffonnière dont les tumeurs et saillies, correspon- nt chacune à la présence d'un cysticerque, pouvaient être évaluées à plus d'un illier; nous y reviendrons dans le courant de cette Revue. Un troisième exemple fort curieux, et possédant un véritable intérêt au double int de vue étiologique et même thérapeutique, vient de s'offrir à nous dans le rvice de M. Broca, à l'hôpital des Cliniques. Ce professeur a présenté le malade question, mercredi dernier, 23 février 1876, à la Société de chirurgie. Ce cas est rtout remarquable par la présence simultanée, chez un même individu, et des sticerques et du taenia. m s'agissait d'un jeune homme de 27 ans, de taille moyenne, ayant toujours joui d'une nne santé, mais n'étant pas cependant d'une constitution bien vigoureuse. Il affirme avoir tidu, et en quantité assez considérable, des anneaux de taenia, il y a cinq ans, au moment il exerçait la profession de cocher. Tout récemment encore, M. Broca a pu se convaincre, visu, que plusieurs anneaux, de ceux qui paraissaient se rapprocher le plus de l'extrémité phalique de l'animal, avaient été également expulsés; cependant ces pièces de conviction, si écieiises pour expliquer l'origine de l'affection que présente actuellement cet homme, ont 3 perdues et n'ont pu être par conséquent soumises au contrôle de l'examen irréfutable de loupe et du microscope. Quelque faible qu'il soit, il existe donc un doute. M. Broca n'en 3te pas moins intimement convaincu qu'il a eu sous les yeux de véritables anneaux du taenia ium. Deux ans après, cet homme, se trouvant à cheval, est pris de vertige, de bourdonne- mts d'oreilles, et il tombe privé de connaissance. Ces accidents durent environ une heure, m ne s'accompagnent ni de convulsions ni de phénomènes de paralysie. Depuis celte attaque, malade a été repris quatre autres fois d'accidents analogues, mais plus passagers et présen- nt un caractère de gravité bien moindre. Il y a quelque temps à peine, à la Clinique, au oment où il se promenait dans une des salles de l'hôpital, pris d'éblouissement subit, il fut •ligé de se cramponner à un lit voisin pour ne pas tomber. On arriva à son secours ; mais