2/|0 de charpie la partie inférieure de la cavité restante, et à rapprocher les bords des lambeai par quelques points de sutures métalliques. L'opération avait à peine duré vingt-cinq minuit Nous avons revu le malade huit jours après : il allait bien, une large application desangsw sur le ventre avait triomphé de quelques douleurs péritonéaies ; la cavité correspondant i lobe fessier suppurait, et tout faisait supposer une terminaison heureuse (1). Ivf Au point de vue clinique et thérapeutique, le bel exemple que nous venons (i ;is rapporter nous offre divers enseignements sur lesquels nous tenons à insister d'utfa façon particulière. Et d'abord, le siège de la tumeur et les rapports intimes qu'elle affectait avec-i 1 dernière portion du gros intestin, suffisaient largement à expliquer la nécessi^ urgente d'une intervention chirurgicale; car, en raison de l'accroissement rapk de la masse, il était permis de supposer que le passage des matières fécales, entravé déjà, puisque ces dernières étaient rubanées ou cannelées, se serait co plétement fermé dans un laps de temps plus ou moins long, ce qui n'aurait pi manqué d'exiger l'établissement d'un anus contre nature. Une seule considération pouvait arrêter, jusqu'à un certain point, la main chirurgien : c'était l'impossibilité d'atteindre la limite supérieure du mal, et | crainte bien légitime d'intéresser le cul-de-sac péritonéal jusqu'où il s'élevait pr bablement : eh bien, le diagnostic de la nature bénigne et fibreuse de cette raas^ d'une part, établi par la lenteur de sa marche et l'absence de retentissement sur,, constitution ainsi que sur le département lymphatique; d'autre part, grâce caractères physiques (mobilité, dureté, élasticité, etc.), ce diagnostic, dis-je, levîd à lui seul les. doutes qui pouvaient encore exister sur le succès immédiat de l'opé-i ration. Nous savons, en effet, que, quelle que soit la longue durée de ces tumei quel que soit leur volume, elles n'ont pas généralement de tendance à envahir \k tissus environnants pour leur adhérer et faire corps avec eux : l'anatomie patholq gique nous a démontré, au contraire, que, s'enveloppant de tissu conjonctif, parfoa d'un véritable sac séreux, elles s'isolent, s'enkystent en quelque sorte, et sont si ceptibles, pourvu qu'on leur ouvre une large porte à l'extérieur, d'être enlevées saii trop de peine. i Ce sont là des connaissances anatomiques du plus haut intérêt (car elles touche^ de très-près la thérapeutique) et que M. Tillaux avait bien présentes à l'esprit, puî qu'il n'a pas hésité un seul instant à entreprendre une opération qu'il a menée à| bonne fin, malgré les difficultés qu'elle semblait offrir au premier abord : no^ devons dire qu'il a réussi au delà de toute espérance; car, bien que l'on eût cor taté une certaine mobilité de la masse au niveau de son prolongement fessier, sel accessible à la vue et au toucher, il était complètement impossible d'alïirraj (1) Le malade est sorti de l'hôpilaii complètement guéri.