lit respondants. Je ne sais si la chose a été tentée, relativement au zona du ventre et si on est arrivé à des résultats probants ; mais je puis dire que la question est complètement jugée en ce qui concerne celui du front et de la face. C'est à Hut- chinson {Ophthalmie, Hospital reports, 1865 et 1866) que l'on doit d'avoir établi, le premier, la relation existant entre le zona frontal et l'altération correspondante'de l'œil, et d'avoir démontré que celte inflammation, soit de la cornée, soit de l'iris, ne peut pas être regardée comme une complication du zona, mais bien comme un des éléments d'une môme maladie, dont il faut rechercher l'origine dans les bran- ches du nerf de la cinquième paire. Il a le mérite, dans son travail, d'avoir décrit minutieusement l'éruption du front et de la face, sa disposition, le trajet des vési- cules, les cicatrices indélébiles auxquelles elle donne lieu, contrairement à ce qui s'observe ailleurs; d'avoir rassemblé les diverses observations qui touchent à ce sujet, et d'avoir jeté un jour nouveau sur l'unatomie et la physiologie pathologique de cette affection. Après lui , M. StelTan, oculiste à Francfort-sur-le-Mein (ZZm/sc^e ^'r/c^mn^en and studien, 1867-1869; Erlangen, 1869), est venu ajouter quelques observations personnelles aux faits déjà acquis, ainsi que plusieurs remarques d'importance. Enfin, en 1869, la thèse de M. lacksch, de Breslau, et celle de M. Kochs (1870), de l'Université de Bonn, résument tout ce que la science possède sur cette rela- tion, qui nous semble aujourd'hui bien établie. Ils font voir que la même branche nerveuse, dont l'irritation a donné l'éruption vésiculeuse, a également réagi sur les fonctions de l'œil où vont se distribuer quelques-uns des filets nerveux. M. A. Hybord a rassemblé, dans sa thèse inaugurale, qu'il va soutenir prochaine- ment sur ce sujet intéressant, une centaine d'observations environ, parmi lesquelles sont consignés six nouveaux exemples qu'il a pu recueillir dans différents services de Paris. La branche ophthalmique de Willis (5me paire) se divisant en trois rameaux (frontal, nasal, lacrymal), c'est sur les parties cutanées de la face qui correspondent au trajet anatomique de ces rameaux que se fait le développement des vésicules her- pétiques; si le rameau frontal est seul intéressé, on a le zona frontal simple, c'est- à-dire que la partie du cuir chevelu correspondant au front est seule envahie par l'éruption; les douleurs névralgiques sont limitées à la région sus-orbitaire; mais la vue, dans ce cas, n'est aucunement troublée, et l'inflammation de la cornée et de l'iris n'existe jamais; rien d'étonnant à cela, si l'on songe que le rameau frontal ne fournit, au point de vue anatomique, ni au ganglion ophthalmique ni aux autres parties du globe oculaire. Si, d'autre part, les vésicules se développent en même temps sur le front et sur les parties latérales du nez (et c'est le cas auquel nous avons afïaire pour la malade de M, Duplay), c'est là une preuve que les rameaux frontal et nasal sont envahis tous les deux; et, puisque le nasal se distribue,'comme on le sait, dans l'orbite, soit au ganglion ophthalmique par un filet long et grêle,