gnostic, des indications ihérapeutiques, et à Texposé des diverses méthodes ojoératoires les plus nouvelles, nous n'avons pas négligé les détails d'anatomie pathologique^ et, chaque fois que Toccasion s'est offerte, nous avons insisté sur les grands services que Vhisto- logie rend au diagnostic des affections chirurgicales. Enfin, les indications bibliographiques nombreuses qui se trouvent disséminées dans le courant de chacune de ces revues pourront venir en aide aux élèves dans la rédaction de différents mémoires ou dans celle de leurs thèses. Les sujets qui ont reçu le plus de développement ont trait au tétanos traumatique et à ses divers modes de traitement, au sarcome de l'appareil de la vision et à la, mélanose, aux polypes fibreux de l'utérus^ aux fractures spontunëeSj aux luxations du pouce et de la cuisse j aux tumeurs érectiles ^ à l'histoire de la lad/i^erie chez l'homme, etc. Ce travail n'est pas l'œuvre d'un jour; c'est encore moins une improvisation : c'est le résultat de quatre années de recherches publiées, à mesure que s'offraient les cas de chirurgie, dans I'Union MÉDICALE, et dont je donne aujourd'hui l'ensemble. Puisse-t-il être jugé utile par les praticiens, auxquels je le destine. D'' Gillette.