292 long des trois, de beaucoup, il consista à cerner la masse carcinoraaleuse avec le couteau thermo-cautère de Paquelin chauffé au rouge sombre, d'abord dans toute sa courbe supérieure, ensuite au niveau de ses limites inférieures sous-mentonnière et maxillaire. Le derme correspondant à toute la périphérie de la tumeur était épais, et, après l'avoir sectionné, ainsi que les parties sous-jacentes, j'eus soin d'épargner pour un moment la muqueuse buccale et gingivale, afin d'éviter l'effusion du sang dans l'arrière-gorge, si toutefois elle venait à se produire; car, dans ce premier temps, le malade ne perdit guère que 100 gr. de sang; je ne dus appliquer que deux ou trois pinces hémostatiques à peine : l'une d'elles fut apposée sur le tronc de l'ar- tère faciale sectionnée. Deuxième temps {section du maxillaire; emploi de la sonde de Blandin et de la scie à main). — La muqueuse buccale ayant été divisée par un dernier coup du cou- teau thermo-cautère, je procédai à la résection de la partie du maxillaire englobée dans le néoplasme. Pour cela faire, je ne me servis point de la scie à chaîne, mais bien de la sonde de Blandin., que j'introduisis successivement, pour la partie posté- rieure, de bas en haut; pour la partie antérieure, de haut en bas, derrière le corps de l'os, et de la scie à main., qui me permit de sectionner la mâchoire avec sécurité, rapidité, et très-commodément. Troisième temps {emploi de l'ècraseur linéaire). — Ces deux premiers temps exé- cutés, le produit morbide ne tenait plus qu'au plancher de la bouche; il avait été en quelque sorte pédiculisé, et je pus passer derrière le prolongement buccal avec la plus grande facilité et, afin d'assurer une hémostase complète, l'anse d'un écra- seur linéaire à travers les deux brèches produites sur le maxillaire. En moins de deux minutes, le plancher buccal était écrasé, et la tumeur tombait avec le segment de mâchoire qui est représenté sur la figure ci-contre. J'avais pris soin, avant de pratiquer cette résection, et pour éviter la rétraction de la langue, qui aurait pu suivre la division du muscle génioglosse du côté droit, j'avais pris soin, dis-je, de me rendre maître de la langue avec un gros fil qui en traversait la pointe et l'attirait à l'extérieur. — Pansement alcoolisé. L'opération ne date que de quatre jours, et je ne puis par conséquent rien préju- ger sur les chances d'une guérison et, si le malade guérit, sur l'éventualité d'une récidive plus ou moins prochaine. L'unique but de cette communication est de faire ressortir le manuel opératoire que j'ai employé dans ce cas, et de fixer l'attention sur la régularité avec laquelle chacun des trois temps, que je viens de décrire, a été méthodiquement exécuté et, je crois, avec assez de bonheur. Dans ces deux cas, le thermo-cautère d'abord m'a été d'un grand secours : j'opé- rais sur des régions riches en vaisseaux volumineux, et, grâce à cet instrument, qui est d'un maniement beaucoup plus facile que le galvano-cautère, j'ai obtenu une