XII Sommaire.-Deux exemples de plaies du genou. - Luxation coxo-fémorale (variété ovalaire). - Sarcome mélanique de la caroncule lacrymale droite : sixième récidive. Plfàes péri-articiilaires du genou. — 1° L'un de ces deux exemples (observés à ia Pitié) nous montre la difficulté d'établir le diagnostic de la pénétration et l'in- succès du pansement ouaté (si excellent en maintes circonstances), lorsque, malgré l'élévation du jjouh et celle de la température, et malgré l'apparition de l'evgorge- ment ganglionnaire de l'aine, on ne prend pas soin de l'enlever immédiatement pour surveiller les accidents inflammatoires dont le membre peut être le siège. Un homme de 55 ans est renversé par la roue de son camion qui froisse violem- ment la face interne du genou droit; la plaie contuse fort large qui en résulte est nettoyée à l'hôpital et débarrassée des corps étrangers qui la recouvrent; le doigl, explorant avec précaution, ne constate ni décollement considérable ni dénudation osseuse ; le liquide sanguinolent qui s'écoule en peu d'abondance de cette solution de continuité n'est pas filant et par conséquent ne paraît point mêlé à de la synovie. M. Verneuil tenta la conservation et appliqua le pansement ouaté qui n'amena aucune sédation dans les souffrances du malade. —Dès le troisième jour, le thermo- mètre accusa 38°, puis 39o, mais cette élévation de la température fut mise sur le comple d'une fièvre traumatique précoce. Le septième jour, l'engorgement des gan- glions inguinaux et la température de 40» firent penser à une poussée de lymphan- gite, mais ce ne fut que le lendemain, sur les prières du blessé, que l'appareil ouaté fut retiré et qu'il fut permis de constater une rougeur avec gonflement œdé- mateux énorme depuis le pied jusqu'à l'aine droite. Au centre de ce vaste plegmon diffus commençant, le genou était fortement tuméfié, et la pression exercée au niveau du cul-de-sac synovial faisait suinter facilement du pus par la partie infé- rieure de la plaie; ce symptôme établissait suffisamment le diagnostic de la péné- tration; la plaie avait-elle été pénétrante dès le début ou ne l'était-elle devenue qu'à la suite de la chute d'eschares qui commençaient à se détacher? C'était là un point bien difficile à préciser; le doigt, en outre, put sentir la dénudation du con- dyle interne du fémur. L'issue fut fatale, malgré les larges débridements qu'on se hâta de pratiquer sur tout le long du membre inférieur. Nous avons rapporté ici ce malheureux fait, parce que nous pensons qu'en chirurgie les revers doivent être connus et publiés au moins autant que les succès, et que, d« 6