299 «t assez laborieuses : elle éprouva dans le ventre des douleurs sourdes, devenant par rao- t lancinantes et assez intenses; cependant, elle n'eut ni nausée ni vomissement (diète et plasmes) ; s'étant levée trop lot (huitième jour), elle fut obligée de s'aliter de nouveau, resla chée trente-cinq jours, et pendant près de deux mois elle eut des pertes sanguines, peu ndantes toutefois, qui revinrent tous les deux jours; elle maigrit beaucoup à ce moment, erdil complètement l'appétit. oyant alors son ventre augmenter notablement de volume, elle réclame une intervention urgicale, et nous est adressée par M. le docteur Le Coin, à l'hôpital Temporaire, où elle re le 28 octobre 1876. La gêne produite par la tumeur est considérable : quand la malade rche pendant quelque temps, et surtout si elle monte un escalier, elle est prise d'oppres- i; elle a recouvré un peu d'appétit, bien qu'elle reste très-maigre. Uat du ventre : Les parois abdominales sont très-distendues, avec vergetures nombreuses, veines sous-cutanées nettement dessinées; il n'existe pas d'œdèrae des membres inférieurs, ventre a une forme conique, à sommet tourné en bas et en avant, correspondant à un point lé à 15 centimètres au-dessous de l'ombilic; celui-ci n'est pas soulevé: on trouve deux fessions transversales sous forme de sillons peu profonds, l'un à 12 cent, au-dessus de ûbilic, l'autre à 8 environ au-dessus de la première. La percussion permet de constater, au eau de cette masse énorme, une matité complète depuis l'appendice xiphoïde jusqu'au rfs; à droite, elle se continue avec celle du foie; les deux régions lombo-iliaques seules, la _^îte surtout, sont très-sonores; la sensation de flot est fort manifeste dans toute l'étendue Il'abdomen; mais dans le flanc gauche, au-dessous de la fosse iliaque, existe un point où fluctuation ne peut être perçue; ce point est beaucoup plus résistant que le reste de la le, et se traduit, à la palpation, par une saillie ayant environ 15 cent, dans son grand axe, lique en bas et en avant, et 10 cent, dans son petit axe. Cette petite masse est probable- :nt constituée par l'agglomération de nombreux kystes à contenu gélatineux. Aucune ponc- n n'a été pratiquée. r.o. toucher vaginal n'apprend rien. L'utérus est mobile et non abaissé; le col est légère- Mit dévié à droite et en arrière. La miction n'est pas gênée, mais la malade urine plus fré- fmment depuis quelque temps. Je diagnostique un kyste ovarique multiloculaire, dont une s poches est bien plus vaste que les autres, avec adjonction d'une masse dure à gauche, aisemblablement formée par une foule de petits kystes. Quant à l'existence d'adhérences, je pouvais que rester dans le doute. Mensurations (la malade étant couchée) : De l'appendice xiphoïde au pubis 63 centimètres. — à l'ombilic .... 36 — De l'ombilic au pubis 27 — Circonférence : En arrière, le ruban passant toujours médiatement au-dessus des crêtes iliaques : Ruban passant par le sommet du cône ... 120 centimètres. — par l'ombilic 115 _ — à 12 centim. au-dessus par la dépression mentionnée plus haut 112 — Ruban formant ceinture 10^ 1 /2