159 était facile de comprendre, par là, qu'on avait affaire à un cas des plus complexes, ^ur lequel M. Labbé se montrait peu soucieux de tenter une opération, à laquelle ne se résolut que parce que le malade la réclamait impérieusement. Une incision jrviligne à convexité inférieure fut pratiquée sur la paupière supérieure, et mit à ''4i une masse de gros grains mélaniques reliés entre eux en forme de grappes de ^ issis, qui furent successivement disséqués avec soin aussi loin que possible, en tirant le bord palpébral en bas. Voyant que le produit morbide s'enfonçait dans jrbite à une profondeur dont il était impossible d'atteindre les limites, l'opérateur 4t obligé de s'arrêter, bien décidé à proposer plus tard au malade l'extirpation laie du globe oculaire, dont la vision était encore, à ce moment, entièrement ' Dnservée. Chose singulière! Malgré cette opération inachevée, nous avons pu voir, quelques '4maines plus tard, la plaie complètement cicatrisée; mais nous ne croyons pas jpop nous avancer en présumant que le mal a suivi sa marche fatale, et qu'il est Îijourd'hui, selon toute probabilité, au-dessus de toutes les ressources de la lirurgie. ,jj Le second malade, auquel M. Labbé se proposait également d'enlever l'œil, pré- intait un sarcome mélanique du bulbe oculaire lui-même, ayant très-probablement sbuté parla choroïde. C'était un jeune homme de 23 ans, dontlagrand'mère avait iccombé à un cancer de la mamelle. (Dans le cas cité par M. Nepveu à la Société ! biologie 1872, la mère et la tante du jeune homme de 30 ans étaient aussi mortes ncéreuses.) Il perdit la vue, du côté droit, sans cause connue de lui, car il ne uffrit jamais de l'œil, qui grossit surtout depuis une année et fut le siège d'une loralion insolite. On constatait, en effet, quand nous avons examiné ce jeune mme, au mois de mars dernier, la présence sur la sclérotique droite, qui n'était s entièrement détruite, de petites tumeurs grosses comme un pois et d'un bleu olet; la plus interne était la plus volumineuse, et toutes étaient entourées d'une scularisalion fasciculée au milieu de laquelle se trouvaient encore quatre à nq petites taches non saillantes d'un bleu foncé. Tout le champ sclérotidien pos- (lait une teinte générale bleuâtre; la cornée était dépolie et tout le globe était trèa- ir. Quant à l'ouverture de la pupille, elle était agrandie, et les mouvements de ris étaient complètement abolis; cependant le malade pouvait encore de cet œil rtinguer vaguement la lumière du jour. Les exemples que nous venons de citer nous font donc voir que le sarcome mêla- que peut débuter soit par les éléments anatomiques des tissus qui enveloppent le be oculaire, soit par ce globe lui-même. Uelalivement au premier groupe de ces eurs, de Graefe, qui les a étudiées d'une façon spéciale, a pris soin de signaler mode tout particulier dans leur développement. Il a remarqué qu'à leur début es ne se présentent pas avec la physionomie des productions hétéroplastiques :