20 antéro-postérieur, c'est-à-dire parallèle à l'axe du pied, fait perdre à cet organe nne bien moins grande portion de sa surface et, par conséquent, porte d'autant moins atteinte à sa solidité. Cependant (et c'est la plus mauvaise chance que nous lui sup- posons ici) il est possible que cette opération, s'il ne se fait pas une reproduction des os, puisse contribuer consécutivement, au point de vue de la station, à aljaisser le bord interne du pied, qui sera dévié en dehors, et force le malade à marcher la face interne de la jambe tournée en avant. Mais on sait, par expérience, que ces accidents ultérieurs n'arrivent qu'à la suite de résection multiple des métatarsiens; or, ici, il n'y a eu ablation que de l'un des os de cette région du pied : ce qui dimi- nue heureusement chez le malade les chances d'un semblable résultat. C. Kysfe osseux uniloculaire de la mâc/ioire inférieure. — Un jeune homme de 27 ans, entré récemment à l'hôpital de Lariboislère, dans le service de M. le pro- fesseur Verneuil, porte depuis un an environ, sur le côté droit du maxillaire infé- rieur et dans le vestibule de la bouche, une bosse qui, chez lui, est moins la cause de douleurs que d'une gêne continuelle : c'est, du reste, cette dernière raison qu'il invoque en effet pour vouloir en être débarrassé. Cette tumeur n'a mis que douze à quinze mois à prendre tout son développement sur la face externe de la mâchoire inférieure, près d'un chicot de la deuxième molaire, qui a fait souffrir le malade au moment du début, et que l'on retrouve actuellement dans la bouche. Elle est du volume d'un gros œuf de pigeon, assez régulièrement ovoïde, paraissant une bour- souflure du maxillaire, avec lequel elle fait corps d'une façon bien nette, plutôt qu'une véritable grosseur surajoutée à cet os; car elle est immobile sur lui et suit tous ses mouvements d'abaissement et d'élévation. Elle n'affecte aucune adhérence avec la muqueuse gingivale, qu'elle soulève et qui la coiffe ; mais cette membrane, sans être altérée à son niveau, est un peu plus rouge, plus amincie, plus tendue que dans les autres endroits. Cette tumeur est indolente, même quand on exerce une pression assez forte à sa surface, qui présente quelques petites inégalités peu prononcées et offre une certaine dépressibilité; on la sent plus molle et élastique dans plusieurs points, oîi l'on croit apercevoir de la fluctuation ; plus dures en d'au- tres, 011 l'on trouve des plaques minces et solides, mais ne donnant pas lieu à ce phénomène connu sous le nom de bruit de parchemin, qui est produit par une coque osseuse, comme l'a, le premier, indiqué Dupuytren. Pour établir le diagnostic, le chirurgien peut hésiter entre un abcès dentaire, un ostéo-sarcorne, un kyste; et encore les deux premières affections s'éliminent-elles d'elles-mêmes quand on interroge le malade et qu'on examine de près la tumeur. Comment, en effet, un abcès aurait-il existé pendant quinze mois sans développer aucune douleur? De plus, on sent bien que la tumeur n'est pas constituée par une poche liquide à parois formées par les tissus de la gencive : elle s'est déve-