104 l'anatomisle que pour le praticien. D'autres vices de conformation, au contrairo rentrent dans le domaine de la pathologie; mais c'est à des degrés bien différent qu'elles réclament le secours de la chirurgie. Dans ce dernier groupe d'afTecliona en effet, il en est pour lesquelles il faut nécessairement intervenir, et parfois d'un' façon urgente [imperforaiion de l'hymen, rétention des menstrues) ; dans une second variété clinique, n'exigeant pas une intervention aussi urgente, le chirurgien ee cependant autorisé, après mûr examen des organes internes, à tenter une opération {oblitération du vagin, avec ou sans troubles bien marqués tenant à la menstruation mais avec présence de l'utérus); enfin, il est quelques-unes de ces maladies devan lesquelles on doit toujours rester inactif et ne jamais opérer, malgré le désir d& femmes' {absence de vagin et des organes génitaux internes coïncidant avec une vul bien conformée). Nous avons observé, dans le courant de l'année dernière, à la Pitié et à l'hôpi Lariboisière, quatre exemples de cette nature qui nous ont paru offrir un véritabli intérêt pratique et dont l'exposé succinct fera ressortir, à notre avis, plusieurs enseii gnements utiles relativement à la conduite à tenir en pareille occurrence. A. Imperforation de l'hymen. Accidents produits par la rétention du flux mens^ iruel et ayant fait croire à un accouchement. — Une jeune fille de 18 ans, parfaite ment constituée, n'avait jamais été réglée, "mais avait éprouvé depuis plusieur années, à des moments revenant d'une façon périodique, plusieurs troubles du cô du bas-ventre, accompagnés de douleurs lombaires, parfois assez vives, mais qui m l'obligeaient pas à suspendre son travail, car elles se dissipaient d'elles-mêm au bout de quelque temps. Le mois dernier, elle avait eu une épistaxis rebelle ; et le mois d'avant, des hémorrhoïdes, qu'elle portait depuis plusieurs années, avaie fourni une quantité de sang assez abondante. Il y a huit jours, prise tout d'un coufl dans le courant de la journée, de douleurs abdominales violentes, elle fut obligée de quitter l'atelier et de se mettre au lit.—Un médecin, appelé en toute hâte,trouv^ celte fille dans un état de surexcitation très-grande et en proie aux coliques le« plus intenses. La palpation du ventre, qui était manifestement plus volumineux, lu fit venir immédiatement à l'esprit l'idée d'une grossesse, et lorsque, après avoiii écarté les cuisses de la malade, il vit au niveau de la vulve une tumeur lendue( d'un rouge bleuâtre, fluctuante, qui écartait les deux grandes lèvres, il ne crut pluj le doute permis : c'était la poche des eaux qu'il avait sous les yeux, il avait affaire un accouchement. Cependant, cette pauvre fille ne cessait d'émettre les dénégas lions les plus absolues, qui, jointes surtout au commémoralif précieux que lep règles n'avaient jamais paru chez elle, finirent par ébranler la conviction du méde' cin, qui fit transporter la patiente à Lariboisière, dans le service de M. Tillaux. La miction, très-gênée depuis quelques jours, obligea à un cathétérisme immé* diat, qui même offrit quelque difficulté, car l'urèthre se trouvait refoulé en haui