100 1^ M. Tillaux se proposait de renouveler les cautérisations, toujours à l'aide du styleJ'* rougi au feu. |â Cette méthode est excellente, mais ses conséquences ne nous semblent paaAj exemptes de dangers, surtout chez un enfant de dix-sept jours ; l'inflammatiocMi destinée à la transformation du tissu .érectile en tissu fibreux n'entraîne pas, iA est vrai, une suppuration considérable, mais il n'en est pas de même de cellel qui suit l'élimination de la partie mortifiée et qui, par son abondance, pour-m rait épuiser un sujet aussi jeune avant que le processus curatif n'ait achevé sonlj œuvre. Aussi, en pareilles circonstances, doit-on ne procéder qu'avec lenteur.'Bi et n'attaquer que sucessivement les divers départements de la tumeur. L'enfanlB vient d'être présenté, à la Société de chirurgie, complètement guéri. ■ Nous avons vu, tout récemment, préconiser comme traitement radical des tumeurs» érectiles, leur ablation avec l'instrument tranchant ; outre les difficultés inhérentesM à une semblable dissection, le danger de l'hémorrhagie est d'autant plus à redou-.M ter que les malades opérés sont presque toujours de jeunes enfants chez lesquels unin écoulement sanguin, même minime, peut entraîner la mort. N'y aurait-il pas avan—Il tage, en pareil cas, à recourir à une opération mixte, c'est-à-dire à transformer peun à peu, soit en totalité, soit même en partie, la tumeur érectile en tissus fibreux àa l'aide du cautère actuel, puis à en pratiquer ensuite, avec plus de sûreté, Tabla-» tion, sans avoir à redouter l'hémorrhagie ? I Cystite du col vésical avec contracture rebelle. — Dilatation forcée, —1[ Rien n'est plus difficile à combattre parfois que ces cystites du col de la vessiea^ s'accompagnant de contracture rebelle et forçant les malades à une miction inces-lji santé qui n'a pour effet, le plus souvent, que l'expulsion de quelques goutteaJj d'urine à chaque fois. Rapprochant jusqu'à un certain point cette contracture, qu'ill ne serait pas étonné de voir s'accompagner aussi de gerçure, de celle qui s'observe? dans la fissure à l'anus, M. Tillaux a eu l'idée d'appliquer au col de la vessie la* méthode qui nous réussit si bien dans le cas de fissure anale, je veux parler de las dilatation forcée. Un instrument spécial a été imaginé par lui à cet effet. Hâtons- nous d'ajouter que la question n'est encore qu'à l'étude, car cette idée ingénieuset n'a reçu de la part même de celui qui l'a émise que deux applications. Dans l'uni dfes exemples, il s'agissait d'un confrère chez lequel le succès a été complet; dans l'autre cas, une femme, que nous avons vue à Lariboisière, avait bénéficié d'unec amélioration sensible, mais ne pouvait être considérée comme guérie. Ce n'est, bicni entendu, que lorsque l'on a épuisé tous les autres modes de traitement (cathété- risme, instillations de collyre, cautérisation, glace, frictions belladonées, supposi- toires, etc.) que M. Tillaux conseillerait d'avoir recours à la dilatation forcée dw col vésical que l'on peut porter jusqu'à 1 centim. 1/2 à 2 centira. Ce chirurgien vai même plus loin, en disant que si cette dilatatiçn répétée un certain nombre de foia