117 plusieurs jours, fut rendue par l'anus sans avoir déterminé aucun trouble inquiétant. Le Journal de médecine et de chirurgie pratiques (1872 et 1873) en consigne plu- sieurs autres, mais qui n'ont trait qu'à de simples pièces de monnaie. Plus récem- ment, la Gazclte hebdomadaire et la Gazette médicale (10 et 11 avril) ont fourni aussi leur contingent. Enfin, il y a quelques jours, I'Union Médicale (9 et 11 avril) a publié deux exemples de fourchette avalée : dans l'un de ces cas, communiqué par M. Baillarger, il s'agissait d'un aliéné dans l'estomac duquel on retrouva le corps, après suicide, au bout de cinq ou six ans; dans l'autre, une femme, prise d'une singulière idée, avait avalé sa fourchette dans un mouvement de contrariété; quelques mois après, le corps se présentant derrière la paroi abdominale, on fit une incision qui lui permit de sortir, et la malade guérit parfaitement. Ces deux dernières observations ont été envoyées à I'Union parce que l'attention ve- nait d'être attirée sur un cas plus récent qui s'est offert à M. Labbé, dans son service de la Pitié, où nous l'avons observé. Jusqu'à présent, on n'a guère connu ce fait que par de courts récils plus ou moins véritables, mais sans savoir dans quelles cir- constances il s'était produit et quels troubles la présence du corps avait déterminés. Comme nous avons eu la bonne fortune d'assister hier (15 avril 1874) à la commu- nication officielle que M. Labbé a faite à la Société de chirurgie, nous pouvons, en connaissance de cause, donner sur ce malade des détails qui nous ont paru de quelque intérêt, et à côté desquels nous croyons à propos de rapporter un fait des plus curieux de roulette avalée par un enfant de 5 ans, qui a été communiqué à la Société de médecine de Paris (séance du 11 avril 1874), et que M. de Saint-Germain a eu l'obligeance de nous transmettre. Voici le premier exemple : 1° Un jeune commis de magasin, de 18 ans, ayant assisté dans une foire aux tours de force d'un de ces bateleurs, coutumiers du fait, qui avalent les sabres, voulut par forfanterie se livrer au même exercice devant ses camarades qui l'en défiaient, et paria qu'il introduirait une fourchette tout entière dans son gosier. Elle fut poussée profondément dans les voies digestives par l'extrémité arrondie du manche, tandis que les dents incisives des deux mâchoires rapprochées retenaient son extré- mité antérieure. Ce jeune homme répéta son pari à plusieurs reprises ; mais, une dernière fois, ayant fait un mouvement brusque en arrière, il écarta involontaire- ment les maxillaires, laissa échapper la fourchette et fut pris immédiatement d'une terreur profonde en sentant le corps étranger descendre dans le pharynx. Ses cama- rades, effrayés également, lui font subir des manœuvres brutales qui n'ont pour effet que de déplacer la fourchette et de déterminer quelque crachement de sang. J.e docteur L..., appelé auprès de ce jeune imprudent, peut sentir avec les doigts introduits dans l'arrière-gorge ce corps étranger, se garde bien d'exercer des pres- sions intempestives et essaye de le retirer avec une longue pince à polype. Il a le bonheur de le saisir, commence à l'attirer au dehors en faisant effort, car il sent