19 et arrivant antérieurement jusqu'à l'articulation métatarso-phalangienne du. gros orteil. Le chirurgien utilisa deux orifices fistuleux de la partie postérieure, pour les réunir, par une seconde incision légèrement oblique, sur l'extrémité de la première plaie, ce qui permit, par suite du petit lambeau formé, de procéder au second temps de l'opération, c'est-à-dire à la dissection; l'état même des tissus profonds favorisa les manœuvres du chirurgien; car la suppuration avait préparé, de longue date, la la séparation des parties molles du pourtour du squelette. Vint alors le troisième et dernier temps, c'est-à-dire l'extirpation des portions osseuses mortifiées. C'est ici que le procédé opératoire différa quelque peu de cequi se fait d'ordinaire; au lieu de désarticuler le gros métatarsien de la surface articulaire du premier des cunéi- formes, M. Le Fort sectionna l'extrémité postérieure de la diaphyse de ce métatar- sien près de son épiphyse, laissant par conséquent sa surface articulaire en contact avec celle du gros cunéiforme; puis il enleva tout le reste du métatarsien et la pre- mière phalange, en se comportant, toutefois, pour l'épiphyse antérieure de celle-ci, comme pour celle de l'os du métatarse, c'est-à-dire en sectionnant la phalange tout près de sa surface articulaire, qui fut laissée accolée à celle de la deuxième pha- lange; une légère torsion suffit pour détacher facilement ces deux os de leur épiphyse correspondante. Quand on eut constaté avec soin que les autres os du pied étaient dans un état d'intégrité parfaite, le malade fut pansé simplement au moyen de linges maintenus constamment humides par un taffetas imperméable; jusqu'à pré- sent, il n'a présenté aucun accident. 'Cet exemple renferme en lui plusieurs enseignements d'une importance véri- table : l» Ce qui frappe tout d'abord, c'est la facilité avec laquelle s'est effectuée l'opé'- ration et s'est décollé le périoste, si bien que la résection sous-périostée s'est en quelque sorte faite d'elle-même, presque sans que le chirurgien en ait eu conscience ; or, cet isolement du périoste dans les caries ou nécroses, d'autant plus commode qu'on s'éloigne du commencement de la maladie, est un fait habituel qui, au point de vue de la facilité d'exécution, différencie nettement les cas de résection sous- périostée pathologique où il est presque impossible de ne pas conserver le périoste, des cas de résection traumatique où il est difficile de le respecter entièrement. 2° La conservation du périoste, celle des épiphyses du métatarsien et de la pre- mière phalange, jointe à cette opinion formulée pour la première fois par Blandin, le promoteur de la résection du premier os du métatarse, à savoir : que les consé- quences fâcheuses sont toujours moins à craindre dans ces ablations partielles du pied que dans toute autre amputation, toutes ces considérations, dis-je, me portent à penser que ce malade guérira, et qu'une partie, peut-être la totalité des os enlevés, se reconstituera de toutes pièces. 3o Au point de vue de la marche ultérieure, celte résection faite dans le sens