53 10 De deux femmes, l'une ayant 50 ans, l'autre 30, c'est la plus âgée qui a gueri. Or on sait que, d'après la statistique de M. Kœberlé, la mortalité au-dessous de 5o'ans est extrêmement considérable (5 morts sur 7). En octobre et novembre 1868, Liégeois et M. Boinet communiquaient à la Société de chirurgie deux cas de gueri- son^: le premier, chez une femme de 45 ans; le second, chez une de 47. 20 On voit que des adhérences, même nombreuses et très-résistantes, ne sont pas du"tout une contre-indication à ce qu'on mène à bonne fin l'opération, si elles n'existent qu'au niveau de la ligne blanche, de la paroi abdominale et de l'épiploon. On finit toujours par les détacher, les déchirer, les couper même, et par isoler la poche kystique. Il n'en serait pas ainsi si les adhérences siégeaient au niveau de plusieurs des viscères de l'abdomen. 30 L'maç/e du clamp n'est pas indispensable, et, quel que soit son degré de per- fectionnement, il faut toujours s'en méfier. Il est de toute nécessité d'appliquer au- dessous de cet instrument une forte ligature, que l'on maintiendra à l'extérieur au niveau de l'angle inférieur de la plaie. Nous voyons aussi que, de ce que le clamp lâche, il ne faut pas regarder comme inévitable le développement de la péritonite, 40 La première de nos malades nous montre, de plus, un exemple bien intéres- sant de rétraction rapide du pédicule, n'ayant déterminé cependant aucune consé- quence fâcheuse chez l'opérée. Cette rétraction est parfois très-considérable ; Liégeois, dans l'observation que j'ai citée, dit que malgré plusieurs anses de fils en huit de chiffre disposés de façon à ce qu'elles comprimassent circulairement le pédicule, ce dernier s'était rétracté avec une telle force, qu'il s'était coupé sur la tige de l'aiguille en s'enfonçant de plus d'un centimètre. Chez la malade de M. Cruveilhier, la rétraction a été encore plus marquée, et, quoiqu'on n'ait pas cherché à contrebalancer ses effets par des moyens multiples, il n'est point arrivé d'accident. Cette rétraction précoce du pédicule ne doit donc pas être regardée non plus comme une cause inévitable de péritonite; cependant, je crois que le chirurgien devra, dans la plupart des cas, s'efforcer de la combattre, et chercher à maintenir le pédicule le plus près possible de l'angle inférieur de la plaie à l'aide d'un gros fil laissé à l'extérieur. Dans les exemples qui se rapprochent de ceux que M. Cruveilhier a eus sous les yeux, c'est-à-dire quand le pédicule est court et large, Tyler Smith conseille de le laisser flotter dans l'abdomen, après en avoir fait préalablement une ligature bien solide, dont on a sectionné les chefs tout près du nœud. Il va plus loin : il dit qu'on peut laisser le pédicule à lui-même, après avoir seulement lié les vaisseaux qui donnent du sang. Je ne sais si, dans tous les cas, le chirurgien se trouvera bien d'une pratique semblable; mais elle nous montre, au moins, que la rétraction du pédicule et le contact immédiat de ce dernier avec la séreuse péritonéale ne sont peut-être pas autant à redouter que certains auteurs l'ont admis.