293 FACE INTERNE FACE EXTERNE hémostase presque absolue. J'ai pu, pendant toute la durée de l'opération, en modé- rer ou en accélérer l'action à volonté, et le maintenir presque constamment à la clialeur rouge sombre; il ne s'est pas dérangé, et a fonctionné d'une façon parfaite, absolument sans rien laisser à désirer. J'ai employé souvent'le galvano-cautère, et j'avoue que je ne puis être aussi affirmatif au point de vue des résultats que j'en ai obtenus. J'ajouterai encore, à l'avantage du cautère du docteur Paquelin, que la