I m IdOPt l6 diamètre antéro-postérieiir était un peu accru, il n'existait pas de saillie tien marquée. Quant au poignet, il était facile de lui imprimer ses mouvements tormauxqui n'occasionnaient aucune douleur; la réduction s'effectuait facilement, Imais le déplacement, dès qu'on lâchait, se reproduisait immédiatement; deux lattelles (dorsale et palmaire) suffirent à maintenir les métacarpiens en place. I 30 Fistule anale. Emploi du galvano-cautère. — Y a-t-il contre-indication à lopérer une fistule anale chez un individu en proie à la tuberculisation pulmonaire? Inous ne le pensons pas, et l'opinion que nous avons entendu professer encore il y a lune quinzaine d'années par un de nos maîtres, et qui consistait à croire que la Icicatrisation d'une fistule chez un phthisique est susceptible de faire évoluer la ■tuberculisation ; cette opinion, essentiellement théorique, n'est plus guère en vigueur (aujourd'hui. La plupart des chirurgiens, et M. Broca est du nombre, opèrent les lâstules chez les personnes atteintes de phthisie pulmonaire; quelques-uns même I vont jusqu'à penser que cette affection, bien loin d'être une contre-indication, exige, lau contraire, une intervention impérieuse. I Depuis quelque temps, nous voyons, dans la thérapeutique de cette affection, I revivre la ligature, « procédé tellement mauvais^ dit un auteur, que tous les chirur- ïgiens sérieux y ont renoncé » (Dict. encyclop. des se. médic); mais ce n'est plus le p fil ordinaire ou le fil de plomb que l'on emploie cette fois, c'est la ligature élastique qui est actuellement préconisée, tant en Angleterre qu'en Amérique. Cette méthode, qui a donné depuis quelque temps et qui donne encore des succès, a certaine- ment le grand avantage d'être exsangue et, le plus souvent, inoffensive, mais elle est très-douloureuse et d'une lenteur excessive; elle nécessite de temps en temps le resserrement du fil, ce qui n'a pas lieu sans causer des douleurs vives au malade, et peut, par conséquent, l'exposer à des accidents nerveux d'une certaine gravité; enfin, elle a l'inconvénient de sectionner purement le trajet en laissant dans tout son parcours les tissus indurés et les fongosités de mauvaise nature, qu'il est par- fois si indispensable d'exciser. Les caustiques sont aujourd'hui abandonnés, et peut-être d'une façon trop absolue : chez les personnes pusillanimes, ou chez d'autres pour lesquelles il y a intérêt d'éviter l'écoulement de sang, suite de l'incision, on retirerait parfois avan- 'age de l'emploi des cautérisations répétées. Il y a quelques années, M. Am. Forget fut appelé par mon père auprès d'un négociant affecté d'une fistule anale remontant a une hauteur considérable; ce dernier refusant l'opération sanglante, le chirurgien résolut de tenter la cautérisation : il fit fondre une petite quantité de nitrate d'ar- gent dans la rigole d'une sonde cannelée, et cautérisa le trajet dans toute sa lon- gueur et sur tous les points de la surface interne, en faisant éprouver des mouve- ments de rotation au porte-caustique. Ce badigeonnage, ou plutôt ce ramonage au nitrate d'argent fut renouvelé plusieurs fois, et la guérison eut lieu.