113 Un nouveau cas de ce genre s'est ofTerL à nous tout récemment, dans le service ^ de M. Tillaux, à Lariboisière. Comme les faits de cette nature sont bien rares dans * la science, nous nous empressons d'en donner communication : il s'agissait encore ^( d'une femme (32 ans) et d'un kyste sublingual, situé aussi à droite. Il datait de li deux ans environ, avait débuté, aCfirmait la malade, d'une façon brusque (elle D spécifiait en quelque sorte le jour de son développement) et avait acquis la grosseur 15 d'un œuf de dinde. A plusieurs reprises, cette femme fut prise de suffocation; car If la tumeur, en acquérant ce volume considérable, avait repoussé fortement la lli langue du côté de la voûte palatine. Les dents de la mâchoire supérieure avaient !laissé leur impression sur la surface muqueuse de la tumeur, qui paraissait œdématiée et épaissie. La tension et le développement de la poche étaient si prononcés, que le plancher buccal se trouvait déprimé à droite, au-dessous de la mâchoire inférieure. Au moment où M. Tillaux pratiqua l'excision de la paroi kystique, il fit remarquer l'épaississement considérable de cette paroi, qui criait sous le tranchant des ciseaux, et fut étonné de voir s'écouler le liquide (clair et transparent comme de l'eau de roche) caractéristique des tumeurs hydatiques : il retira aussitôt une assez grande quantité de pellicules blanchâtres (débris d'acé- I phalocystes) sur la nature desquelles l'examen histologique ne laissa aucun doute. Le traitement fut, du reste, le même; après l'excision de la paroi, on cautérisa pro- fondément et bien largement l'intérieur de la poche. Huit jours après, cette dernière s'était complètement affaissée et suppurait encore un peu; mais la malade, se regar- dant comme guérie, demandait son exeai. Rien n'est plus varié, avons-nous dit en commençant, que la thérapeutique de la grenouillelte ; nous pouvons ajouter, sans craindre d'être démenti, rien n'est aussi plus sujet à des déceptions de toute espèce. Toutefois, la majorité des chirurgiens de nos jours semble s'être ralliée à la méthode, simple, commode et souvent efli- cace, de Vexcuion de la paroi kystique suivie de la cautérisation, à l'intérieur, avec le crayon de nitrate d'argent; cependant, il en est qui essaient encore leséton, d'autres ont de la préférence pour les injections de diverses natures; d'autres enfin suivent le procédé autoplastique de M. Forget, qui consiste à exciser la muqueuse, et, après avoir incisé le kyste crucialement, à suturer chacun de ses points cardi- I nauxavec cette muqueuse. C'est le professeur Laugier qui, il y a près d'un demi-siècle (Emploi du séton dans le traitement de la grenouillelte, 1829, Journal hebdomadaire), a proposé de traiter ! tette alîection par un petit séton fait d'un cordonnet de soie d'environ une ligne de diamètre, dont l'anse est nouée sous la langue, d'une manière lâche afin de ne pas élreindre les parties comprises. Les deux bouts, coupés court, sont laissés dans la bouche. M. Hichet a fait, sur la petite fille dont nous avons parlé plus haut, l'essai de ce procédé qui n'a déterminé chez elle aucune inflammation buccale, mais qui 8