é^èreraent oblique, occasionnée parla chute, ne fournit que quelques gouttes de ^n- Pour tranquilliser la malade, qui est en proie à une surexcitation tres-grande, pharmacien lui présente une grosse épingle en lui disant qu'il l'a extraite de la blessure avant qu'elle eût repris ses sens. Celte femme resta chez elle couchée pendant un mois, souffrant de douleurs Dresque continuelles et avec exacerbation, surtout quand elle remuait la jambe ou orsqu'on venait à la toucher pour panser la petite plaie qui était devenue fistu- euse et laissait écouler un peu de séro-pus. A ces phénomènes douloureux s'était oint presque immédiatement un autre symptôme, la flexion de la jambe sur la cuisse et de la cuisse sur le bassin. Ne voyant survenir aucune amélioration, elle entra à l'hôpital des Cliniques. La flexion de la jambe persistait toujours ; le pied se trouvait dans l'extension f)rcée, était refroidi et avait perdu toute sa sensibilité sur la face dorsale et au îveau de la rérjion plantaire. Lorsqu'on venait à presser la cuisse au niveau du nerf aciatique, ou bien lorsque, par des manœuvres même modérées, ou cherchait à étendre la jambe ou à explorer la blessure, les douleurs éprouvées étaient si pénibles qu'elles donnaient lieu immédiatement à une crise nerveuse hystéro-épileptiforme, avec sensation de boule hystérique, trismus et convulsions tétaniques de tout le membre; c'était à croire parfois aii développement d'un véritable tétanos. — Dans l'intervalle des explorations, les douleurs perdaient beaucoup de leur acuité. — Malgré le dire de la malade, qui affirmait qu'on avait extrait une'grosse épingle, M. Polaillon soupçonnait toujours la présence d'un corps étranger intéressant probablement un des nerfs du mollet, mais il ne pouvait s'en convaincre, la malade refusant énèrgiquement de se soumettre au moindre examen. L'opium, le chloral et toute la série des médicaments antispasmodiques ayant compléteitient échoué, on l'amena enfin à se laisser chloroformiser. Le chirurgien agrandit alors un peu la plaie, sentit à l'aide d'un stylel un corps métallique dans sa profondeur, et retira avec des pinces une lame de canif M 3 centimètres 1/2 de longueur sur 3 millimètres de largeur. La marche ultérieure de cette affection traumatique pou- vait seule permettre de diagnostiquer si le nerf tibial postérieur avait été intéressé en partie ou en totalité. Voici ce qui se passa : la jambe s'étendit presque im- médiatement et sans douleur bien appréciable; la malade put même mettre le pied à terre ; tout phénomène douloureux local ou général disparut, et, trois jours après l'opération, la sensibilité commençait à réapparaître du côté du talon. Coup Î)E COUTEAU REÇU SUU UN DES CÔTÉS DE LA FACE. — LAME DE COUTEAU RteTIRÉE AU nOUT D'UN AN DE LA RÉGION AMYGDALIENNE. — Le fait SUlvaUt, quC nOUS avons observé dans le service de M. Trélat, à la Charité, nous a paru encore plus surprenant et montre bien qu'en fait de corps étrangers, le chirurgien doit toujours