Ouvrages du môme Auteur : Chirurgie journalière des liôpilaux de Paris. Répertoire de Uiérapeulique chirurgicale. Deuxième édition. Paris, 1877. Un volume in-8 de ZiOO pages, avec 200 figures. Leçons de clinique chirurgicale du professeur Nélaton {Gaz. des hôpitaux, 1862). Des abcès rétro-pharyngiens idiopalhiques, 1867. Recherches anatomiques sur les veines de la vessie et sur les plexus veineux intra-pelviens, avoc planches. (Journal d'anaiomic et de physiologie, 1869.) ' Analomie et pathologie des maxillaires (os et articulations). [Dict. encyclopédique des sciences médicales, 1870.) Péritonite mortelle à la suite d'un simple toucher vaginal {Gaz. des hôpitaux, 1872.) Des os sésamoïdes chez l'homme (Anat. phys. path. avecfig.). {Journal d'anatomieetdenhvs., 1872.) ^ Deux cas de tumeur iibro-plastiqne de l'œil et de l'orbite, avec 2 planches coloriées. {Bulletin de la Société de médecine de Paris, 1872.); Analomie, physiologie et pathologie du nerf médian. {Diclion. encyclopéd. des sciences mé- dicales, 1872.) Remarques sur les blessures par armes à feu observées pendant le siège de Metz (1870) et celui de Paris (1871), avec 8 planches coloriées. {Arch. générales de médecine, 1872.) Description et structure de la tunique musculaire de l'œsophage chez l'homme et chez les animaux. {Journal d'analomie et de physiologie, 1872.) Du tissu conjonctif ou lamineux (avec planche), 1872. Note pour servir à l'histoire de l'uréthrocèle vaginale. (Lue à la Société de chirurgie, 1873.) Articles bibliographiques (Anatomie, Physiologie, Chirurgie). Extraits du Bulletin général de thérapeutique méd. et chirurg,, 1873.) Du cérat (emploi thérapeutique). {Dict. encyclop. des sciences méd., 1873.) De l'imperforation de l'hymen, au point de vue clinique et opératoire. {Annales de gynécologie, 187Zi.) Sur une variété peu connue de loupe du cuir chevelu (loupe à contenu mixte). {Bulletin de la Soc. de méd. de Paris, 187Z|.) De l'emploi du seigle ergoté dans le traitement du rhumatisme articulaire aigu. {Bévue de ihérap. mcdico-chirurg., 187/i.) Des osléo-sarcomes articulaires et péri-arliculaires, et des difScultés de leur diagnostic. {Bull. Soc. chir., 1875.) De la charpie {Dict. encyclop. des sciences médicales, 1875.) Des ciseaux (avec figures). {Dict. encyclop. des sciences médicales, 1875.) Des difficultés de diagnostic de certaines tumeurs liquides palmaires et plantaires. {Bull, de la Soc. de méd. de Paris, 1875.) Des abcès puerpéraux de la mamelle. {Bull, de la Soc. de méd. de Paris, 1875.) Du collodion (emploi thérapeutique). {Dict. encyclop. des sciences méd., 1876.) Des divers trauraalismes produits par la bouche du chéVal. {Bull, de la Soc. de chir., 1876.) De l'emploi du thermo-cautère dans l'ablation des tumeurs. {Union Médicale, 1" série, 1876.) Deux opérations d'ovariotomie pratiquées avec succès. {Union Médicale, 12 et 27 février 1877.) Du cou (anat. et chirurgie). — {Dict. encyclopédique des se. méd., 1877.) Atrésie complète de l'anus. Entérotomie périnéale. Proctoplastie. Guérison. {Union Médicale, avril 1877.)