158 M. Verneuil, et se trouva représenter une masse sarcomateuse mélanique. Ainsi chez ce malade, par le fait de la présence du pigment dans l'économie, il y eut corn binaison d"une tumeur relativement bénigne (épiLhélioma sudoripare) avec ua autre dont la gravité est bien plus grande (sarcome mélanique), ou plutôt l'inteci vention de la malièrepigmenlaire dans le néoplasme récidivé avait suffi, à elle seule à transformer la nature de l'afTection primitive, et à en faire une forme des plu redoutables de productions accidentelles. Cet exemple nous semble d'autant plus curieux que ce n'est pas avec l'épithéliomc sudoripare, mais bien avec le cancer proprement dit, que se mélange le plus souven la mélanose. Si un épithélioma peut donner lieu, dans des circonstances spéciales, à une récill dive mélanique, par contre les tumeurs secondaires, qui se forment parfois à la suitD d'une opération de mélanose, peuvent présenter la nature purement cancéreusÊll comme plusieurs observations en font foi dans la science. I IV. (HiL, PAUPIÈRES, GANGLIONS, OS, ANUS. — De tous Ics organes, après la peau» où l'on signale la présence du sarcome mélanique, c'est incontestablement le globm oculaire et ses dépendances, paupières, conjonctive, caroncule, etc., qui se troui vent le plus souvent atteints. Nous avons relaté dans nos Revues de mars, mai e( juillet 1873, trois faits de sarcome mélanique : le premier (cas de M. Richet) pra venant de la caroncule droite, fut même, après l'extirpation du globe oculaire* l'objet d'une sixième récidive, et, par conséquent, se trouva au-dessus de tout! espèce de nouvelle tentative chirurgicale. Les deux autres exemples étaient, l'ui (service de M. Gosselin) un sarcome mélané récidivant de la conjonctive bulbaire» l'autre une tumeur de même nature (M. Richet), intéressant le bulbe oculair et qui réclama l'ablation du globe de l'œil. Depuis cette époque, nous avons eu l'occasion d'en observer deux autres faits dani le service de M. Labbé, à la Pitié. L'un d'eux était un exemple de tumeur mélanique de la paupière supérieure droite' dont le malade, un homme de 38 ans, faisait encore remonter l'origine à un traumat tisme produit par un coup de crosse de fusil. Grosse comme une noisette et occupant M côté interne de la paupière, elle fut opérée une première fois. Elle ne larda pas ! récidiver, et, trois ans après, tout le voile palpébral était complètement envahii De plus, comme chez deux des malades que nous avons mentionnés plus haut, ces homme présentait des taches mélaniques sur diverses parties du corps, principal lement sur le nez et le synciput. La tumeur palpébrale se composait évidemmem de deux portions : l'une superficielle, la seule visible, soulevant la peau et y prO'> duisant deux ou trois bosselures dont la couleur ne laissait aucun doute sur I& nature du produit morbide; l'autre, profonde, qui faisait suite à la précédente, mais dont on ne connaissait point les limites, car elle s'enfonçait au loin dans l'orbite*»