313 ). 147), nous apprend en effet que, dans l'un des quatre cas d'imperforation de 'anus chez des garçons, publiés par lui, il est arrivé, et avec succès, jusqu'à 2 pouces st demi. L'enfant a guéri. Dans la séance du 22 juillet 1856, Alph. Robert lut un rapport sur un travail com- nuniqué à l'Académie de médecine par M. Leprestre, chirurgien de l'Hôtel-Dieu de jaen et professeur de clinique externe à l'École secondaire de la même ville (1). Ce ravail est relatif à un enfant atteint d'imperforation complète de l'anus, en proie à le graves accidents. Rien ne faisait soupçonner l'existence, dans la région périnéale, l'un intestin distendu par les matières. M. Leprestre, après avoir inutilement pratiqué une incision dans cette région, recourut de suite à la ressource ultime de l'établisse- ment d'un anus contre nature. Il se décida pour la méthode de Littre : incision l'environ 2 centimètres au-dessus de l'arcade fémorale, ouverture du péritoine, •echerche de l'S iliaque, incision, sutures. Quatorze mois après, l'enfant meurt du îholéra, et, à l'autopsie, on trouve le cul-de-sac rectal s'arrêtant à 35 millimètres iu périnée : de la terminaison partait un cordon allant se perdre dans la peau du férinée. Évidemment, si l'opérateur, dans ce cas, n'avait pas craint d'aller plus rofondément dans la région périnéale, il n'aurait pas manqué de rencontrer l'am- oule fécale, et aurait établi un anus naturel. Je ne dis pas qu'il faille pousser la dissection jusqu'à une distance égale à la lon- gueur du doigt, comme l'a fait M. Samuel S. Thorn dans deux de ses observations (terminées par la mort) ; mais la gravité des entérotomies iliaque ou lombaire, et la situation bien pénible (en supposant la réussite) qu'elles entraînent à leur suite, nous autorisent à nous frayer une voie un peu hardie dans la région périnéale : « Si on consulte, dit Giraldès (Dictionnaire Jaccoud, Anus (Malformations de 1'), a le petit nombre de malades qui ont guéri à la suite de l'une ou l'autre de ces opé- « rations (Littre, Callisen), ils sont presque tous au regret d'avoir survécu; car rien « n'est pénible comme la dégoûtante infirmité dont ils sont atteints. Il faut dire « cependant que quelques-uns ont guéri, et que, dans les auteurs qui ont traité ce « sujet, on cite des opérés qui ont vécu 14 ans, 22 ans, 40 ans et même 43 ans. » Bien plus, en supposant qu'on n'ait pas trouvé l'ampoule rectale à une grande profondeur, je conseillerais, à l'exemple de bien d'autres chirurgiens, avant d'établir un anus artificiel, et à moins d'indications absolument urgentes du côté du ventre, je conseillerais de faire encore un peu d'expectation, car en laissant l'enfant tran- quille, quelques heures, un jour, trente-six heures, on peut avoir la chance (bien éphémère à la vérité, j'en conviens), de voir, comme dans un cas fourni par Roux de r.i'jgnoles dans les Archives générales de médecine de 1845, l'intestin descendre (l) Alpli. Robert. Bulletins de CAcadémie de médecine. Paris, 1855-56, (. XXI, p. 931.