1^ 270 Une aiguille à cataracte fut enfoncée dans chacune de ces tumeurs; au momenti| où elle pénétrait dans la poche, le chirurgien avait la conscience d'une sensation de^, résistance vaincue, absolument comme s'il jJùjuait un grain de raisin; le malade, i lui-même se rendait parfaitement compte de cette sensation de poche percée : tantôt.| la tumeur fut lardée de part en part, mais dans un sens seulement; tantôt, sui-^ vant deux de ses diamètres : on ne vit que rarement sortir à l'extérieur le liquida contenu dans le kyste. j A la suite de ces piqûres, qui furent au nombre de 377 (2 ou 3 par jour), on viit se produire, pour chacun de ces kystes, un travail d'atrophie qui témoignait de lu mort du cysticerque; les poches, au lieu de rester arrondies, tendues, diminuaienl peu à peu de volume, devenaient ovalaires, ellipsoïdes, plus dures, se ratatinaienl en un mot, et nous avons pu constater sur plusieurs d'entre elles cette transforma-, tion en grain d'orge ou d!avoine, avec ou sans crétîfication, sur laquelle M. Lance-^ reaux a appelé récemment l'attention, et qui peut encore, à la longue, subir elle- même une régression plus complète. Maintenant, tous les parasites ont-ils été tués, et d'autres ne viendront-ils pas montrer dans un laps de temps indéterminé? Rien de précis à ce sujet. Toute^ les poches accessibles nous ont paru avoir été attaquées et subir ou avoir subi cetlj transformation indiquée plus haut; par conséquent, le malade a retiré un graJB bénéfice du traitement véritablement chirurgical qui lui a été appliqué; mais nouï I ne sommes pas aussi rassuré sur l'avenir. M. Broca pense que le développement de< j cette multitude de cysticerques se fait, en quelque sorte, en une seule poussée, et' qu'il n'y a pas, chez le même individu, des générations de parasites d'âges diffé- rents : par conséquent, que la guérison peut, à la rigueur, être obtenue : c'est là une opinion fondée sur la parfaite connaissance de la vie, de l'habitus de ces animaux,; que ce savant professeur possède au plus haut degré; mais notre expérience cli4 nique ne nous permet pas d'être aussi affirmatif, et nous devons conserver bien deé doutes à cet égard. V De plus, ce malade ne possède-t-il pas dans ses organes intimes quelques-uns ces mêmes parasites? On sait, en effet, par le petit nombre des observations confJ nues chez l'homme, que le cysticerque peut aller se loger et vivre dans le cœiffll| (Leudet, Soc. anat., 1852-1853), dans les poumons, le larynx, la rate, les centrM! nerveux (cas deDelore); et les accidents encéphaliques que ce jeune homme a accia|i sés d'une façon très-nette, au début et dans le cours de son affection, ne sont-iM' pas le témoignage, encore incertain j'en conviens, de la présence d'un des cysti^ cerques dans le cerveau? C'est ce que l'avenir peut seul nous apprendre : tout cft qui peut rendre, sur ce point, le pronostic un peu moins grave est que, d'après leàt exemples connus, les centres nerveux, le cœur même, sont assez complaisants poufJ ce genre d'entozoaire, et que les troubles déterminés par lui ne sont pas très-graves,i i