266 tout avait disparu, et le malade put continuer sa promenade, aucun trouble de la sensibilité de la raolilité ne s'étant montré en celte circonstance, pas plus que dans les autres. C'est depuis sept ou huil mois environ que ce jeune homme s'aperçut de la présence i petites boules sur divers points du corps; sa main en rencontra d'abord sur le devant dej poitrine, puis sur les bras, les avant-bras et les membres inférieurs. Ces petites tumeqi étaient complètement indolentes, mais cependant déterminaient chez le malade une gène hû marquée, une espèce de tiraillement, surtout au moment de la conti-aotion des muscles thorax, de l'épaule ou de ceux qui président à la locomotion. Trouvant que le nombre de boules augmentait beaucoup, il se décida à entrer à l'hôpital des Cliniques. Ces tumeurs, dont le nombre, bien difficile à apprécier exactement, pouvait être éva d'une façon approximative à plusieurs centaines, ces tumeurs étaient toutes petites, non r lantes à la pression, du volume et de la forme soit d'une noisette, soit plutôt d'une olive, sé d'un gros pois. Les unes étaient sous-cutanées, d'autres étaient plus profondes et à grain diamètre (10 à 12 millim.), parallèles à la direction des fibres musculaires, dans l'intervalle des-i quelles elles étaient évidemment situées : chacune d'elles était régulière, lisse, offrant un certaine dureté, ou plutôt une rénitence rappelant celle des poches distendues par un Hquid L'état général était loin d'être très-bon; ce jeune homme, un peu anémié, avait constaté dep plusieurs mois une diminution réelle des forces musculaires ; une fatigue qui se faisait sen] rapidement l'avait obligé à quitter sa première profession pour prendre le métier de piqui de bottines. L'examen des principaux viscères ne décelait aucun phénomène inquiétant) existait encore cependant, du côté de l'ouïe, quelques troubles passagers qui se reproduisai de temps à autre, et la vision de l'œil gauche était un peu affaiblie. Mais l'ophthalmoscope rf dévoilait pas de lésion bien prononcée du côté des régions profondes. Avant d'en venir à un essai thérapeutique, M. Broca voulut, pour ne pas laisser planer Itl moindre doute sur le diagnostic, examiner le contenu d'une de ces tumeurs ; une incision; faite sur l'une d'elles, permit d'énucléer le kyste, rempli d'un liquide séreux, au milieu duquel se trouvait l'entozoaire. ^ Le microscope fit aisément voir qu'on avait affaire à la variété dite cysticercus cellulosae, â col étroit, dont la tête, garnie de quatre suçoirs ou ventouses sans orifices, se termine pi une espèce de trompe, également imperforée, au-dessous de laquelle est une double couronni de crochets; l'autre extrémité est représentée par une vésicule caudale au centre de laquelli (par le mécanisme en doigt de gant à moitié retourné) l'animal se trouve rentré en lui-mônii avec possibilité d'allonger le cou et la tête à l'extérieur ou de les replier dans l'intérieur de 1 dilatation terminale. Le cysticerque correspondant à chacune de ces saiUies fut attaqué par la ponction pratiqui dans la masse à l'aide d'une aiguille à cataracte; à la suite de ce côup de lance donné à l'an^ mal, la tumeur, diminuant peu à peu de volume, prenait une forme de plus en plus ellipsoïde, la mort du cestoïde s'annonçait, en un mot, par l'atrophie de la poche, au bout d'un mois ou sixil semaines, mais non pas une atrophie complète; car on retrouve, même actuellement, au niveau de chacune de ces ponctions multiples, un noyau, une induration qui représente une partie d* l'épaisseur de la paroi kystique. Plusieurs piqûres (2 ou 3) étaient faites par jour. Toutes les tumeurs portées par le malade ont été ainsi traitées, et aujourd'hui, 23 février?