180 toujours un mojen hémostatique infaillible. Quelle que soit la force qu*e l'on mette; à serrer tous les éléments du cordon, le lien se relâche peu à peu au bout deî quelque temps, et l'hémorrhagie a tendance à se produire par les vaisseaux cen- traux qui ont échappé à l'action du fil et souvent par l'artère spermatique elle- même. M. Lannelongue a renoncé à la ligature en masse, depuis qu'il a observé ài la suite de cette méthode trois faits d'hémorrhagie, dont l'un s'est terminé par lai mort. Dans ce dernier cas (service de M. Denonvilliers, 1865), il s'agissait d'uni myome du testicule; une double ligature, faite avec un fil très-fort, fut apposée so- lidement sur le cordon spermatique que l'on coupa dans l'intervalle. Dans le couH rant de la journée, une hémorrhagie se déclara, se répéta les jours suivants, et lea malade finit par succomber. Dans un autre exemple de castration, pour une suppuration prolongée avec fontes du testicule, pratiquée par le même chirurgien dans une maison de santé, l'hémor- rhagie qui provenait non-seulement du cordon, mais de la plaie du scrotum, ne< fut arrêtée qu'à grand'peine. En un mot, la ligature isolée de chacun des vaisseaux du cordon est plus sûre eti n'est pas beaucoup plus difficile ; aussi bon nombre de chirurgiens la préfèrent-ils^ aujourd'hui, avec beaucoup de raison. Nous venons de voir à Lariboisière un homme qui avait subi la castration (côté^ droit) pour un encéphaloïde à marche rapide, et chez lequel M. Tillaux, égalemenlw peu partisan de la ligature en masse du cordon, a mis en usage un moyen intermé-Jjj diaire aux deux précédents. Il a commencé par diviser le cordon en quatre parties^ avec l'instrument tranchant, et a appliqué un fil solide sur chacun de ces fais- ceaux. Cette méthode, qui est très-simple et qui met plus sûrement les maladesL à l'abri des hémorrhagies consécutives que la ligature en masse, a toutefois rincon-|< vénient de comprendre comme cette dernière, dans l'anse de chacun des fils, les filets nerveux de la masse funiculaire.