168 lion d'une grosse arcade zygomalique, se brisa par le passage d'une roue de voilur© sur la cuisse. Dans un récent numéro du British médical Journal, on trouve encore qu'un jeune garçon se fractura, dans une chute, une exoslose du tibia qu'il portait depuis! quelques années, et qui, à la suite de cet accident, se résorba, au moins en grande partie. Un fait analogue s'était produit, en 1853 {Moniteur des hôpit., p. 778), dansi le service de M. Chassaignac, à l'hôpital Saint-Antoine, sur un infirmier en étal d'ivresse, chez lequel la rupture d'une exoslose de la partie inférieure du fémur fil croire pendant longtemps à une fracture de la cuisse. Ce chirurgien se demanda, à. celte époque, si la pratique ne pouvait pas tirer quelque proût de ce que le hasardJj lui avait mis sous les yeux, et s'il n'y aurait pas avantage, dans certains cas, à pro- duire volontairement la fracture d'une exoslose pédiculée, afin d'en pratiquer ulté- rieurement l'ablation, alors que le tissu de la fracture serait cicatrisé depuis um temps plus ou moins long. Nous devons dire que ce vœu s'est réalisé, au moins en partie, bien que nousl soyons loin de recommander ce moyen comme une méthode générale de thérapeutique et comme essentiellement pratique; les journaux anglais et américains ont cité plu- sieurs cas de ce genre dans ces dernières années, et tout récemment encore {tht Lancet, 25 juillet et 7 novembre 1874), M. Maunder a publié un exemple d'exostosci du fémur traitée par fracture sous-cutanée à London hospital, que nous avons Ira-, duit, et que voici : Il s'agissait d'une jeune fille de 16 ans environ, qui portail une exoslose globuleuse attachée à la partie inféro-externe du fémur, près d genou, par un pédicule étroit. Après avoir longtemps examiné la thérapeutique du cas en question, avoir discuté la possibilité de la rupture sous-cutanée et les con^ séquences probables de l'opération, le chirurgien aneslhésia la malade, et, proté géant la peau par un morceau de peau de chamois, saisit la tumeur à l'aide de fortefi pinces, et la brisa avec un mouvement brusque. Quarante-huit heures après il sur vint, sur le point opéré, une douleur et un gonflement qui ne persistèrent p longtemps. Un fait particulier, et qui s'était également présenté dans l'exemple de M. Chas- saignac, fut que la tumeur osseuse reprit son attache au fémur : l'auteur regarde C( résultat comme aussi satisfaisant que possible, parce que la léte de l'exostose, an lieu de faire saillie à l'extérieur, tendait à se diriger, après la guérison, vers M centre du creux poplité : j'avoue que je ne vois là qu'un léger bénéfice au poin de vue de là difformité. La jambe reprit sa rectitude et ses fonctions comme aupan ravant. Si nous résumons la thérapeutique applicable en pareille circonstance, no dirons qu'en principe, ces espèces d'exostoses ne doivent point être enlevées, el qu'on n'est autorisé à tenter une opération que :