5 MM. Chassaignac, Verneuil, Mirault (d'Angers), etc.; depuis ces travaux, dis-je, on est d'accord pour établir ces deux grandes classes dans les luxations astragaliennes : la première, dite luxation complète, luxation double de Malgaigne, luxation triple de M. Dubrueil, ou, mieux, luxation par énucléation, car cette dénomination semble tout de suite rappeler que les ligaments, et principalement le trousseau fibreux astragalo-calcanéen, ayant été déchirés, l'os a été chassé de la mortaise de la jambe et de la cavité du scaphoïde, perdant également, au moins en partie, ses rapports avec le calcanéum ; la seconde, la luxation partielle, où l'astragale conserve encore quelques points de contact avec l'un ou plusieurs des os voisins (mortaise, scaphoïde, calcanéum), et dont la variété la plus fréquente est la sous-astragalienne. Ce qui me frappe le plus, dans toutes les observations présentées à la Société de chirurgie, est la rareté de la luxation de l'astragale sans plaie à la peau, sans lésion malléolaire, sans fracture du col ou écrasement de l'os; en général, un pareil déplacement ne peut avoir lieu qu'après un traumatisme considérable, qui ne se borne pas à l'astragale et à ses ligaments, mais retentit encore à la périphérie. Dans le cas bien curieux que nous a offert le malade du service de M. Desprès, c'est à la première variété que je viens d'esquisser rapidement, c'est-à-dire à Yénucléation de l'astragale, qu'on a eu très-probablement affaire ; le vide que les doigts ont constaté en dedans, au niveau de la place occupée normalement par l'os, et, d'autre part, ce fait qu'on a reconnu en dehors à travers la peau, la poulie, le col et la tête de l'as- tragale, nous font pencher vers cette opinion. Aucune solution de continuité, au moins primitive, ne s'est rencontrée dans cet exemple; mais, actuellement, la peau est escharifiée, et bientôt on verra apparaître une plaie consécutive et pénétrante à la suite de la chute de l'eschare. L'absence de plaie a engagé M. Desprès à essayer la réduction, au lieu d'avoir recours soit à l'arthrotomie, comme le veut M. J. Roux, soit à l'amputation sus-malléolaire, puis à temporiser. Lorsque l'on sera arrivé à la seconde période de la maladie, après l'élimination des parties mortifiées, quelle est la voie que suivra le chirurgien? Il est probable qu'il ne pourra plus se borner à faire de l'expectation, et que nous le verrons opter entre un de ces trois moyens : ou la désarticulation tibio-larsienne secondaire, qui ne nous semble guère aujourd'hui préconisée que par M. J. Roux et quelques autres chirurgiens militaires, ou l'amputation sus-malléolaire adoptée par beaucoup de chirurgiens français, ou bien, enfin, l'extirpation consécutive de l'astragale, opé- ration qui parait avoir été faite jusqu'à présent avec succès, puisque M. Broca, en 1861, annonçait à la Société de chirurgie que, sur 26 cas, il avait eu 24 guérisons et que M. Dubrueil, dans sa thèse, en a réuni 30 (les précédents compris), sur les- quels 29 ont eu une terminaison heureuse. (Ce malade a succombé avant d'avoir subi aucune opération.) Un jeune garçon de 17 ans nous présente aussi un cas assez remarquable de sup-