218 aucun accident n'était survenu, et le malade, assis sur son lit, nous disait qu'il nés souffrait pas plus des suites de l'opération que de son œil sain : ce dernier, dm f reste, n'avait été le siège d'aucune inflammation, d'aucune irritation sympathique., f Il s'est plaint, cependant, à nous d'un nouveau phénomène qui, bien que léger eni 8» apparence, ne nous semble pas moins avoir une grande importance, si on réfléchitt aux deux graves opérations qu'il vient de subir, je veux parler de douleurs vives ett persistantes du côté du genou et de la cuisse gauches : le malade les attribue sim- é plement au rhumatisme, et nous espérons qu'il ne se trompe pas dans son diagnostic;; ffl quant au nôtre, il doit être beaucoup plus réservé; car nous n'ignorons pas que Ibî 5ï début des ostéo-sarcomes se fait par des douleurs dites rhumatoïdes, dont on doitl i' toujours se méfier, surtout quand elles se présentent chez un malade en proie à uneî récidive de tumeur maligne. A propos du sarcome choroïdien, mais à son début, M. Perrin vient d'attirer l'at-- tention de la Société de chirurgie sur la grande valeur d'un nouveau signe ophlhal- moscopique qui a été noté, du reste, dans la thèse de M. Brière {loc. cit.) ; je veuxi parler d\\n piqueté ou d'un réseau vasculaire bien différent du réseau vasculaire de la rétine, analogue, jusqu'à un certain temps, à la disposition des vaisseaux de l'en-- céphale, et qui se trouve en un point localisé de la rétine. Ce symptôme, que M. Per rin vient d'observer sur deux de ses malades, dont l'un a été opéré, et que M. Pan a également constaté chez un autre, serait à lui seul bien meilleur que la réunie des autres phénomènes (tension du globe oculaire, réflexion glaucomatique, perte'j de la vision complète, etc.), et on pourrait presque le considérer comme véritable-j- ment pathognomonique du sarcome de la choroïde : inutile de dire qu'au niveau de^ ce piqueté l'observateur a la conscience d'un relief tout autour duquel la rétine se trouve irrégulièrement décollée. § n. Sarcome orbitaire droit propagé d*un côté a l'autre par les fosses ;i NASALES. — Le cas suivant, que nous avons vu dans le service de M. Broca, à l'hôpital des Cliniques, offre surtout de l'intérêt au point de vue de l'évolution dej la maladie; car, on le comprendra sans peine, il était au-dessus de toute tentative opératoire. Il s'agissait d'un homme de 42 ans, ayant présenté, au mois de juillet 1874, une tumeur située derrière la paupière droite, qui fut, dit le malade, ponctionnée, donna issue à un peu de liqueur sanguinolente et suppura quelque temps ; bientôt survint une exophthalmie droite et la perte complète de la vision de ce côté. Des hémor-' rhagies nasales et buccales se manifestèrent à plusieurs reprises, et à l'exorbitisj droit, qui s'accentua davantage, vint s'ajouter au bout de quelques mois une légèrdi propulsion en avant du globule oculaire gauche, dont les fonctions, cependant, sont encore conservées, au moins en grande partie. Une tuméfaction, de forme pyrami- dale, existant au niveau de la région des sinus frontaux, mais sans tension, sans i! i