m dès qu'on voit apparaître certains phénomènes précurseurs, tels que frémissements et contractures passagères des mollets. Or, à ce point de vue, nous devons reconnaître ^ que le ch/oral (injection stomacale) a rendu de grands services. Maintenant, guérit-il ^ le tétanos parce qu'il a pour effet de convertir la forme aiguë en forme chronique, ■ hypothèse ingénieuse qui a encore été émise par M. Le Dentu? Peu nous importe. ^' €omme il a réussi, dans un certain nombre de cas assez nombreux, sans causer par ' lui-même d'accident, nous sommes, par cela même, autorisé à l'essayer comme un ^ ides moyens les plus efficaces à calmer les spasmes, sans le regarder, toutefois, 1- comme le médicament spécifique du tétanos, car, quelle que soit la dose à laquelle 1 il soit administré (de 8 à 30 gram. par jour), il se comporte comme tous les agents f anesthésiques, c'est-à-dire qu'il n'agit pas sur la contracture de tous les muscles et 5 surtout sur celle des muscles de l'appareil respiratoire (dépendance du bulbe) qui, larrivant à la période ultime du tétanos, détermine l'asphyxie chez le malade. C'est presque toujours à des doses élevées, quelquefois fort considérables, que ce imédicament a été prescrit. Ainsi, dans the Lancet, 4 avril 1874, nous voyons que ^ le docteur Coryllos, de Patras, en Grèce, a publié un cas de cette nature dans the 'Allgem. Weiner med. zeit.^ no 2, 1873, et en relate encore deux cas semblables, '2 l'un dû à sa pratique personnelle, et l'autre qui a été traité par le docteur Basilin. ^ICe dernier exemple est relatif à une femme de 40 ans qui s'était fait une blessure au Idoigt avec une écharde qu'elle avait extraite elle-même. C'est plus d'un mois après É'accident (encore un nouveau fait à début insolite à ajouter aux trois précédents) que '«urvint le tétanos ; en vingt-quatre heures elle n'avait pas eu moins de dix accès com- -Jplets. Le seizième jour, après la première attaque, la malade retira de la blessure jkin petit fragment de l'écharde du volume d'un pois, qui y avait été oublié. L'usage des narcotiques ayant échoué, on administra le chloral avec un plein succès. La malade en prit 105 gram, en vingt jours. ' Dans l'exemple du docteur Coryllos, un homme d'une quarantaine d'années avait ' lité blessé à la tempe gauche par l'extrémité pointue d'un roseau; le tétanos survint, 2t, ici encore, une portion du corps étranger ne fut enlevée que douze jours après ^ 'accident. On le mit d'abord à la dose de 15 grains (0,75 centig.) de chloral, ce qui •î amena déjà une amélioration sensible. Mais le tétanos revenant avec une nouvelle -torce, on éleva la dose jusqu'à 120 grains (6 gram.) par jour. Le malade recouvra ■Entièrement la santé. Il avait pris en trente jours 6 onces (180 gram.) de chloral. Jn jeune paysan (Dictionn. ann., 1873), qui guérit au bout d'un mois, consomma Mo gram. sans le moindre accident. Les faits de ce genre, du reste, ne sont plus "ares actuellement. Les succès paraissent plus constants dans le jeune âge, comme )n peut le voir dans une série de 6 cas recueillis sur des enfants de quelques jours usqu'à des sujets de 8, 13 et22 ans. (Union Médicale, 1870.) Jusqu'à présent le chloral, employé contre le tétanos, n'avait été administré que