l/i2 par la voie stomacale ou par la vole rectale; cependant on avait remarqué que clid certains malades il est susceptible de déterminer sur la muqueuse du rectum d4 phénomènes d'irritation assez vive ; aussi est-ce par l'injection stomacale qui pet met, du reste, une tolérance plus grande et une absorption plus rapide, que ce mû dicament a été de préférence introduit dans l'organisme. Il y a deux mois {Gai méd. de Bordeaux, n" 9, 1874), M. Oré, de Bordeaux, produisit tout à coup un observation des plus surprenantes de tétanos aigu guéri par Vinjection de chlore dans les veines, qui a été reproduite depuis, in extenso ou en partie, par la plupart ùi journaux (Union Médicale, no 57, 1874), et qui vient d'être suivie d'une expén mentation analogue, mais moins encourageante, de la part de MM. Cruveilhier, Labll et Tillaux. H Dans le cas du premier de ces chirurgiens, on avait affaire à une mutilation de : Il main chez un homme de 33 ans, qui ne fut pris encore du début des accidents tétilt niques que treize jours plus lard; trismus, opisthotonos ; 21 mars, injection de 3 gramjj de chloral avec la seringue de Pravaz (solut. 9 gram. pour 10 gram. d'eau) dans uni veine cubitale : résolution; aneslhésie; sommeil. Le lendemain, 22, nouvelles cou tractions tétaniques, mais cependant l'état n'est pas plus grave ; injection de 5 graoo Le surlendemain, 23, injection de 3 gram. dans la veine pédieuse; 24 mars, 5 gram de cbloral injecté dans une veine cubitale dénudée et ouverte; 25, lavement avd 4 gram. de chloral; 26, injection dans la saphène externe, derrière la malléoi externe, de 9 gram. de chloral; 27 (septième jour depuis les injections), ranesthés;- continue; affaiblissement; convulsions des muscles de la face, et le malade meui sans reprendre connaissance et sans se réveiller, mais sans présenter aucun accè« convulsif. M. Cruveilhier trouva, à l'autopsie, un abcès assez volumineux au nivea:i du point de l'avant-bras oii avait été faite la première injection. De plus, toutes U veines injectées contenaient des caillots sanguins dont quelques-uns étaient volut mineux. Le fait rapporté par M. L. Labbé est un cas de tétanos suraigu pour lequel ce cha rurgien injecta (10 gram. de chloral pour 10 gram. d'eau) sur un malade affecté d gangrène des orteils et qui, dix-huit heures après le début des accidents, était à tout! extrémité; pendant l'injection, le malade devint anxieux, puis tomba dans la réso- lution la plus complète. Le lendemain matin, un accès tétanique se manifesta avet une telle violence que le malade mourut asphyxié en quelques minutes. Voici maintenant le cas traité de la même manière par M. Tillaux, à l'hôpite. Lariboisière, avec les principaux détails que nous avons observés nous-même u que nous lui avons entendu, du reste, communiquer à la Société de chirurgie (6 ei 13 mai 1874). 11 s'agissait d'une concierge de 46 ans, chez laquelle M. Tillaux, après avoir cow firmé le diagnostic de kyste hydatique du foie, à l'aide d'une ponction exploratria