XXX Sommaire. - Emploi du chloral dans l'ozène. - De l'abus des injections hypodermiques de morphine.- Cathétérisme des uretères. I. — Les recherches si intéressantes et si pratiques faites sur le chloral par M. Martineau, par M. Dujardin-Beaumetz et, depuis eux, par bien d'autres, dans le pansement des plaies et, en particulier, dans celui des ulcères, ont engagé M. Créquy à recommander chaudement l'usage de ce médicament dans le traitement de l'ozène : il l'emploie en injections et dans la proportion de 2 grammes pour 250 d'eau. Voici le mécanisme mis en pratique par cet expérimentateur, qui a exposé les avantages de ce moyen à l'une des dernières séances de la Société de thérapeutique. Il place un tube en caoutchouc dans un vase renfermant la solution chloralée, et, disposant ce vase au-dessus de la tête renversée du malade, il permet par con- séquent au liquide, par suite de la loi du siphon, de balayer l'intérieur des fosses nasales. Ce mode de thérapeutique nous semble excellent, et comme désinfectant contre l'odeur si pénétrante du coryza chronique, et même comme modificateur des plaques ulcérées qui en sont souvent la conséquence ; mais il ne doit pas dispenser, dans certains cas, surtout ceux d'ulcérations rebelles sous la dépendance soit de la scro- fule, soit de la syphilis, d'avoir recours aux cautérisations directes, comme l'a bien indiqué M. S. Duplay, et à l'administration d'une tliérapeutique générale. II. — Les injections hypodermiques sont certainement un précieux moyen de combattre l'élément douleur dans bien des affections médicales et chirurgicales, et nous aurions mauvaise grâce à nier tout le bien-être qu'elles ont procuré et procu- rent chaque jour aux malheureux malades, qui finissent eux-mêmes par en récla- mer l'application et par vous forcer la main en quelque sorte. Les expériences que M. Chouppe {Gaz. des hôpit., 19 septembre 1874) et que M. Aimé Martin {Bullet. Soc. méd. de Paris, p. 186, 1874) ont entreprises à ce sujet, et avec succès, sur eux- mêmes et sur différents malades, ont mis hors de doute, comme celles de bien d'au- tres praticiens, la valeur thérapeutique réelle de ces injections. Nous n'y revien- drons pas. Tout ce que nous désirons est appeler un instant l'attention sur l'abus de leur emploi et les graves inconvénients, tant au point de vue local que général, qui peuvent en résulter.