269 i) que chez le jeune homme de la Clinique, ne sont guère plus fournies en symp- mes de valeur réelle. L'absence de troubles cardiaques respiratoires, d'enrouement, d'essoufflement, ut, jusqu'à un certain point, faire supposer, par analogie, que chez ce malade > entozoaires ont jusqu'à présent respecté le cœur, le diaphragme, les intercos- IX, les côtés du larynx, les cordes vocales, peut-être les poumons (bien que nous affirmions rien à cet égard) ; mais, pour l'encéphale et l'appareil de la vision, on mprend que nous restions complétemenf dans le doute, en raison des troubles, sez passagers à la vérité, mais cependant bien constatés, que nous avons déjà întionnés. Un phénomène sur lequel nous désirons appeler un instant l'attention est Vamai- issement et l'anémie, peu considérable toutefois, que nous a paru offrir le malade, Davaine insiste, en parlant de la ladrerie porcine, sur l'ensemble de ces phéno- înes généraux, sur cet état, pour ainsi dire cachectique, auquel il reconnaît une mde importance; par contre, M. A. Delpech nous dit que tous les porcs atteints ladrerie qu'il a examinés présentaient l'apparence de la meilleure santé, et rien, premier coup d'œil, n'eût pu faire soupçonner l'affection parasitaire dont ils dent atteints. 11 nous semble bien difficile cependant qu'il en soit absolument de jme chez l'homme. Enfin, dans les deux tiers au moins des porcs ladres, il existe, à la face inférieure ]a langue, sur les parties latérales du frein, des petites saillies oblongues qui ne nt autres que des cysticerques enkystés. Rien de semblable n'a été constaté chez malade de la Clinique : ce symptôme est, en effet, très-rare dans l'espèce humaine. Broca a avoué à la Société de chirurgie qu'il n'en connaissait pas d'exemple ; pendant Cruveiihier, dans son remarquable article Entozoaires du Dict. de méd. de chir. prat., p. 336, t. VII, dit que Chabert en a rencontré chez l'homme dans paisseur de la langue; mais il ne dit pas s'il y en avait au-dessous d'elle. Le traitement employé par le professeur de l'hôpital des Cliniques a consisté à bquer directement chacun de ces animaux sur place; car l'administration de tcidephénique à l'intérieur, conseillée par M. Lancereaux, n'a pas encore donné des sultats bien convaincants. M. Davaine cherche à détruire individuellement ces stes en faisant dans chacun d'eux une injection de deux gouttes d'alcool à l'aide la seringue de Pravaz, et c'est à cette manière de faire que M. Broca avait tout ibord songé à s'arrêter; mais nous savons, d'autre part, que les entozoaires jouis- nt d'une ténacité de vie bien merveilleuse, puisque, dès 1854, MiM. Ercolani et lia annonçaient à l'Académie de médecine, à propos de l'embryogénie et de la opagation des vers intestinaux, que les embryons des helminthes vivent pendant it jours plongés dans Valcool et revivent même après trente jours de dessèchement mplet. Aussi, voici comment le traitement fut dirigé dans le cas actuel :