XVXVII SoMMAiEE. — Deux opérations d'ovarlotomie pratiquées avec succès. i Les deux faits que je désire rapporter ici dans tous leurs détails (car ce sont les leux premières opérations de ce genre que j'ai eu la bonne fortune de pratiquer) 'iennent s'ajouter aux succès, si nombreux maintenant, que donne l'ovariotomie lans notre pays depuis que mon maître Nélaton a su remettre en vigueur, il y a leize ans, cette opération considérée comme hasardeuse, et même blâmable par )lusieurs Académies savantes. Obs. I. — Kyste uniloculaire de l'ovaire droit : ovariotomie. — Guérison, Emma-Louise Wassen, femme Sludler, âgée de 31 ans, a été réglée à 17 ans, el n'a jamais emarqué de troubles de sa menstruation, sauf dans les derniers temps. De constitution assez élicate, elle eut la fièvre typhoïde, à l'âge de ili ans, et une hépatite qui la rendit très- ouffrante pendant quatre mois, à 21 ans. Elle habitait alors depuis dix ans Concordia, de la république argentine, où elle se maria à ^Ix ans, et où elle est restée jusqu'au milieu de l'an- lée 1875. Elle eut aussi, il y a quatre ans, une variole très-intense qui a laissé sur la face des races très-accentuées; enfin, en 1872, elle fut atteinte d'une suette miliaire qui ne dura pas loins, dit-elle, de trois mois et demi, et pendant laquelle elle eut un érysipèle avec angine rès-intense. A cette époque (1872), elle s'aperçut que son ventre grossissait; elle ressentait iomrae une boule liquide qui ballottait et se déplaçait d'un côté à l'autre, suivant les ifTérentes positions du corps, mais sans qu'elle pût en distinguer au juste la situation pré- ;ise. Toutefois, la tumeur resta stalionnaire pendant deux années, et avait, au dire de la |%ialade, le volume d'une grossesse de quatre mois environ. Ayant eu déjà trois enfants, elle flevint enceinte une quatrième fois et accoucha, le Zi juillet 187/i, d'un enfant assez petit, mais ''accouchement ne présenta aucune difficulté. Au mois de décembre 1875, l'abdomen fut le siège d'une distension rapide et Irès-consi- l able, et celte augmentation de volume coïncida avec la survenance d'un érysipèle de la f ' 0. La malade commença à éprouver alors des douleurs du côté de la région lombaire droite, . quelques mois après, fortement gênée par le développement du kyste, demanda à être ponc- uinée. Elle subit trois ponctions : la première, le 20 avril 1876, à Corcelles, près Neufcliâtel, 'aile par le docteur Béguin; la seconde, le 20 juin de la môme année, également à Corcelles, aile par les docteurs Béguin et Régnier ; enfin, la troisième ponction fut pratiquée à gauche, e 29 juillet suivant, à la Maison municipale de santé do Paris, par M. le docteur Cruveilhier,