î i très-grande riguéùt', aùrail:'j)U eii imposer pour une fracture. La luxation s'étaitft duite chez elle par une chute sur le coude, l'avant-bras étant légèrement fléchi frappant sur son bord interne. A cet égard, la malade donnait des détails tR précis. Si le diagnostic fut facile et porté pour ainsi dire a distance, la réduction 'fut pas moins : une simpe traction, l'aide faisant la contre-extension au niveaiiï bras, permit aux surfaces articulaires de glisser et de reprendre leur position p| pendiculaire, avec un bruit caracléristique. b. La cause la plus habituelle des luxations de Vépaule (sous-coracoïdiennes) < comme on sait, une chute soit sur la paume de la main, soit sur le coude, touti membre étant porté en même temps dans l'abduction. Telle n'est pourtant pas ci qui a produit le déplacement articulaire chez un homme de 40 ans que nous avpl observé à la consultation du Bureau central. Dans une dispute, son bras gauche • saisi avec violence par un autre individu qui cherchait à le jeter à terre, et pi brusquement dans l'élévation forcée pendant qu'il faisait des efforts répétés pour dégager. Dix ou douze heures après l'accident, il se présentait à nous, avec tous 'Signes d'une luxation sous-coracoïdienne complète; l'ecchymose de la face antéi externe du bras était très-considérable. Le malade étant peu fortement musclé, ûi voulûmes essayer, séance tenante, la réduction sans l'usage du chloroforme : noui fîmes asseoir sur un tabouret très-bas, et l'infirmier, maintenant le tronc iramol à l'aide des deux mains appliquées sur la partie externe du thorax, nous pû sans trop de difficulté, la réduire par la méthode de Lacour : je commençai par som ver le bras horizontalement, puis je le portai graduellement dans la rotation exterr en l'élevant un peu et en exerçant sur lui une certaine traction; dans ce prem mouvement, je cherchai à lasser les muscles'; puis, détournant subitement rattentill \ : du malade par quelques paroles que je rendais brusques avec intention, je baiss le coude en produisant la rotation interne; à la troisième reprise, les surfaces arj laires étaient remises en place. — Cette méthode d'intimidation ne pourrait guère êc employée, je l'avoue, dans la clientèle de la ville, surtout si, après la tentative,: . avait le malheur d'échouer; mais nous l'avons vu cependant mettre en usage, ài Pitié, par Michon, et souvent avec succès ; toutefois, il n'allait pas, comme Dupi ; tren, jusqu'à appliquer sur les joues du malade des claques accompagnées d'injuj grossières, dans le but de le distraire et de lui faire oublier, au moment dç coaptalion, de contracter ses muscles de l'épaule, ce qui est, comme nous le saye tous, le principal obstacle à la réduction de ces déplacements articulaires. Tout le traitement des luxations ne consiste pas toutefois, selon nous, dans réduction seule, et les soins consécutifs entrent pour une certaine part dans la • rison de ces traumatismes. Un principe auquel nous avons été initié, il y a . bien des années, par notre savant cl prudent maître, Michon, est le suivant :