163 'épine pubienne, à l'union de la branche ascendante de l'ischion et de la branche escendanle du pubis. Indolente dans les premiers temps, cette tumeur avait fini par occasionner chez e malade des douleurs dont le siège précis avait un caractère assez vague, mais qui rradiaient, cependant, sous forme intermittente et névralgique (probablement par ompression de quelques branches des nerfs du plexus sacré), dans le scrotum du ôté du cordon et du testicule, dans la cavité pelvienne et du côté de la fesse cor- espondunte. M. Duplay ne crut pas devoir refuser au malade l'opération que ce ernier réclamait, non-seulement à cause des troubles de voisinage qu'elle avait ' léterminés, mais parce que cette tumeur, en raison de son siège, pouvait, en augmen- • ant de volume, englober, ou tout au moins comprimer le canal de l'urèthre et ^ lécessiter plus tard une opération beaucoup plus grave par elle-même, et surtout ' 30ur l'appareil génito-urinaire. Ayant averti préalablement le malade du danger auquel l'exposait l'ablation de lette exostose, il l'enleva sans difficulté à l'aide de la gouge et du ciseau, après avoir Incisé les téguments et une partie du droit interne et du muscle premier adducteur lui recouvrait la masse osseuse ; elle était légèrement étranglée à sa base, et ses ^ osselures, parfaitement arrondies, de grosseur différente et séparées par des sillons •lus ou moins profonds, étaient lisses et recouvertes par un revêtement blanchâtre lastique, paraissant de nature cartilagineuse et annonçant que le produit morbide, 3in d'être arrivé à une période stationnaire, aurait subi sans doute, ultérieurement, jVn accroissement de volume, ce qui justifiait l'opportunité de l'opération. Les troubles locaux et généraux auxquels donna lieu la suppuration de la plaie urent assez graves ; il ne survint pas cependant de complication bien marquée du Oté de la cavité abdominale, et, un mois après l'opération, le foyer suppuratif, ntretenu encore par une nécrose partielle correspondant au point de section du " édicule, commençait à se rétrécir, le malade reprenait des forces, et tout faisait spérer une guérison prochaine. Les exostoses de l'intérieur du bassin ne sont pas chose rare, car on en rencontre e nombreux exemples dans les traités d'accouchement, et leur développement se i "ouve lié le plus souvent à la diathèse syphilitique; les exostoses pelviennes acces- , Ibles sont, au contraire, beaucoup moins fréquentes, principalement celles qui sont ^ olitaires^ comme dans l'exemple précédent. Sir A. Cooper (Œuvres, trad. de Ber- ^ "and, t. I, p. 320) cite un malade qui en portait une, fort volumineuse sur le pubis, ccasionnant, comme celle que nous venons de rapporter, des souffrances assez ^. ives; il en fit l'extraction avec la scie de Machel pour commencer, et celle de Hey ,^ jour finir : la guérison eut lieu en un mois, et Velpeau {Médec. opérât., t. III, . (. 203), dit qu'il a observé un jeune homme qui portait, en dehors de la crête iliaque lu cOté gauche, une exostose épaisse d'un pouce, longue d'un demi-pied et large