161 : 5 grande propension à la récidive et même à la généralisation. Tout d'abord, si on f n'est pas prévenu, on les opère avec succès apparent ; elles se renouvellent, sont :ti încore enlevées, et finissent par se propager aux viscères ; nous venons de le cons- r ;ater chez plusieurs des malades que nous avons passés en revue; M. Marjolin en a observé la reproduction sur toutes les parties du corps (Soc. de chirurgie, 1868), et SI. Demarquay, à la suite d'ablation d'une tumeur mélanique, a vu son malade •puccomber à des accidents cérébraux tenant très-probablement à la récidive du mal Ians les centres encéphaliques. Quel est le mécanisme de cette infection? Et de quelle manière peut-on acquérir 1 preuve matérielle de la généralisation? C'est là une double question de physio- [)gie pathologique dont tous les points sont loin d'être suffisamment élucidés : l est, cependant, permis de croire avec certains auteurs, M. Nepveu entre autres Contribution à Vétude des tumeurs mélaniques. Gaz. médic, et Soc. de biologie, 872), que la matière pigmentaire provient très-probablement du sang lui-même ar diffusion, et que cette généralisation s'effectue à la manière des procédés embo- ques^ comme cela a lieu pour les suppurations. C'est là une opinion qui,bien qu'elle nesoit pas adoptée de tous, n'est pas seulement , lypothétique, puisque M. Nepveu, en examinant le sang tiré du doigt par une piqûre l'épingle, chez un individu sous le coup de l'infection mélanique, aurait trouvé une .ugmentation notable des globules blancs, dont quelques-uns renfermaient de fines ;ranulalions pigmentaires, et aurait constaté une coloration foncée du sérum égale- , Dent avec des granulations brunes et de petits cylindres qui semblaient reproduire ^, e moule des vaisseaux capillaires. „ De plus, l'absence ou la découverte de ces granulations en quantité plus ou moins onsidérable dans le torrent circulatoire ne constitueraient-elles pas un élément précieux du diagnostic, au point de vue des indications thérapeutiques, qui vous préviendrail que, dans tel cas, on peut encore songer à une ablation ayant quelque aiance de succès; que dans tel autre, au contraire, l'infection est complète, et pa;- ^ onséquent au-dessus de toute tentative opératoire? I . ; — \ i J 11