^82 " Mais le mode de traitement le plus souvent mis en usage aujourd'hui dans nôJa<' hôpitaux est Fincision simple ou suivie de l'excision des bords indurés, des lissuèfa"^ fongueux avec cautérisations au fer rouge de la surface cruentéc, comme nous et avons été témoin bien des fois dans les services de MM. Verneuil, Duplay, Léoi Labbé, etc. Nous avons vu, d'autre part, M. Broca employer tout récemment, à l'bôpital des Cliniques, le galvano-cauière, non plus dans le but de cautériser seulement, comme le fait M. Tavignot, mais pour sectionner le trajet fisluleux complètement. Ne pa couper trop rapidement, brûler lentement les tissus de dedans en dehors poui4ff éviter l'hémorrhagie et obtenir une eschare tapissant la plaie, tels sont les principe qui le guident dans l'application de ce procédé. Voici comment il opère : un styletj introduit dans la fistule est mis en communication par l'une de ses extrémités ave un des pôles de la pile; puis le chirurgien, saisissant le fil de l'autre pôle, vient] toucher d'une façon intermittente, pour éviter la section trop brusque du pont fistu-i leux, l'extrémité du stylet restée libre. De cette façon, le conducteur raétalliqueii rougit quand le courant passe, se refroidit quand ce dernier est interrompu, et agiti sans donner issue à une goutte de sang et en déterminant une eschare proteclriceè dont la chute, au bout de quelques jours, laisse une plaie qui ne tarde pas à se cicari] U'iser. M. Broca, dans l'opération que nous lui avons vu pratiquer, n'a pas jugéi propos d'employer l'anesthésie ; cependant, ces cautérisations à petit coup soi extrêmement douloureuses; le trajet met un laps de temps encore assez long ava? de se sectionner, et nous croyons que c'est là une méthode qu'il serait diffici| d'appliquer d'une façon générale sans le secours du chloroforme. 4° Bec-de-lièvre (gueule-de-lôup); opération par emboîtement des lam- beaux. — M. Cusco vient d'opérer, à l'Hôtel-Dieu, un bec-de-lièvre compliqué, parj ^'un procédé ingénieux imaginé par lui, non décrit dans nos livres classiques, et quii consiste à multiplier les points de contact des surfaces cruentées, de façon à obtenir une réunion plus complète, plus rapide, et un résultat aussi satisfaisant que poS' sible au point de vue de la conformation de la nouvelle lèvre. De plus, celte opéra^ lion s'est accompagnée ultérieurement de diverses circonstances que je veux rappe 1er, car elles ajoutent encore à l'intérêt de ce fait c!e chirurgie restauratrice. Il s'agissait d'une jeune fille de 21 ans, qui présentait celte déformation hideusi connue sous le nom de gueule-de-loup. M. Cusco conserva le lobule médian po refaire une sous-cloison, puis, pour reconstruire la lèvre, tailla et sutura les la beaux de la façon suivante : Il sculpta, aux dépens des deux lèvres de la solution de continuité, à gauche et droite, comme dans la méthode de Clémot, un petit lambeau, en incisant de dedans! en dehors. De plus, il prit soin d'aviver celui du côté gauche, suivant tout son bordi inféro-interne; abaissant alors celui du côté droit, dont le bord inférieur n'avait pasî