297 nse de gros fil. — Après avoir appliqué un assez grand nombre de pinces hémostatiques en T Iur les points saignants et Ml éponger avec soin, afin d'éviter la chute du sang dans la cavité lelvienne, j'attire encore le kyste; mais, pour faciliter sa sortie, je ponctionne une deuxième Lis, 7 litres s'écoulent; quoique renfermant encore du liquide, le kyste peut être extrait en totalité. J'apphque alors, à l'aide du ligateur Cintrât, une anse de gros fil de fer sur le pédi- ule, qui est assez long et volumineux et qui occupe le côté droit.. Une deuxième anse est ppliquée encore au-dessus, puis deux broches sont introduites entre les deux anses et en croix, e sectionne enfin entre le kyste et la seconde anse. Pendant toute la durée de l'opération, qui »'a pas été moins ,âe deux heures, nous n'avons aperçu aucun viscère de la cavité abdomi- ïale, à peine une petite anse intestinale vint-elle, à différentes reprises, s'échapper sous les loigts de mon collègue, M. Le Dentu, qui la repoussait doucement avec une flanelle humide ït chaude. La malade ne présenta qu'un vomissement ou plutôt une forte nausée. Je m'oc- îupai alors, à l'aide de pinces en T, de compléter l'hémostase sur divers points de la paroi ibdorainale droite, dont les adhérences récentes n'avaient pas nécessité de grands efforts pour )OUvoir être séparées, mais avaient donné lieu à un peu d'écoulement sanguin. Toilette du )ériloine faite avec des éponges montées. Je retirai ainsi de la cavité pelvienne une quantité issez notable de sérosité rougeâtre avec quelques petits caillots sanguins, mais je ne pus l'en- ever en totalité, car à mesure que j'en imbibais une éponge, cette sérosité semblait se reformer immédiatement. Je ne crus pas prudent de pousser trop loin cette toilette, qui ne )eut évidemment être jamais absolue, dans toute l'acception du mot, et je procédai à la suture de la paroi, en comprenant dans celte suture la peau des tissus sous-jacents et le péritoine de chacune des lèvres de l'incision. Le bouchon épiploïque, traversé par une longue épingle à tête, BSt fixé tout à fait à l'angle supérieur et maintenu en place par une suture métallique réunis- sant les deux lèvres de la plaie, au-dessus et au-dessous de lui. Douze autres sutures, égale- ment métalliques, sont appliquées à la distance d'un centimètre environ jusqu'au gros pédicule du kyste et au-dessous de lui ; ce dernier reposant sur la paroi abdominale et maintenu à l'extérieur par les deux petites tringles en acier qui le traversent; ce fil, qui comprend la trompe droite, est également attiré en dehors et fixé dans cette position. Pédicules épiploïque et kystique touchés avec le perchlorure de fer pur. Ceinture de flanelle comprimant le ventre recouvert d'une épaisse couche de ouate. Les membres inférieurs sont maintenus, à l'aide de coussins placés sous les jarrets, dans une demi-flexion. I Les suites de cette opération furent aussi simples que possible. I La malade eut quelques vomissements, attribuables plutôt à l'opium qui était mal supporté par elle; la température ne s'éleva pas plus haut que 38°Zi, et son pouls ne passa jamais 100 pulsations, excepté cinq heures après l'opération, où la première atteignit 38"6 et le second 110 pulsations. La fièvre trauraatiqiie fut donc extrêmement modérée, et nous pouvons dire, chose bien bizarre, facile à contrôler sur la courbe thermograpliique que nous avons recueillie avec soin, que sa température fut plus élevée d'une façon générale avant qu'après l'opération. Je ne veux pas suivre jour par jour, comme je l'ai fait dans l'observation prise au lit de la malade, les diverses phases par lesquelles l'opérée a passé pour arriver à sa guérison com- plète, ce serait ra'cxposer à des répétitions fastidieuses; je dirai seulement qu'elle ne pré-