III Sommaire. — A. Exstrophie de la vessie; nouveau procédé d'autoplastie. — B. Résection du premier métatarsien et de la première phalange. — C. Kyste de la mâchoire inférieure. A. Un cas d!exstrophie vésicule^ chez un jeune garçon de 15 ans, bien constitué, a fourni récemment l'occasion à M. le docteur Le Fort (hôpital Lariboisière) de faire l'application d'une méthode autoplastique nouvelle. Cette exstrophie ne présente d'ailleurs rien de spécial et rentre tout à fait dans le type décrit par les auteurs qui se sont occupés de ce vice de conformation; seulement, la solution de continuité de la paroi abdominale ne remonte pas jusqu'à l'ombilic, et les pubis sont peu écartés. Le sujet n'offre aucune hernie concomitante; les enveloppes des bourses n'ont rien de particulier et renferment dans leur intérieur les deux testicules normaux, mais peu volumineux; la verge est, comme d'habitude, courte et fendue en demi-gout- tière tout le long de la paroi supérieure (épispadias); le prépuce, séparé aussi enhautetpe/îdfm^ au-dessous du gland, offre une largeur relativement considérable; quant au frein, il est bien marqué et ne présente aucune anomalie, pas plus que le raphé médian du scrotum, qui est très-distinct. M. Le Fort, se fondant sur ce que, dans des cas analogues, les tentatives chirurgicales ont été suivies parfois de succès ou au moins d'une grande amélioration, a essayé de reconstituer du même coup, par l'autoplastie, la partie antérieure de la vessie et la partie supérieure du canal uréthral. Le chirurgien a mis à profit, dans cette circonstance, toute la longue por- tion du prépuce qui pendait au-dessous de la verge et qui lui a paru pouvoir, en raison de sa laxilé, lui servir de lambeau inférieur; quant au supérieur, il l'a em- prunté, comme d'habitude, à la paroi abdominale. Voici comment il a procédé dans la taille de ces deux lambeaux autoplastiques : Saisissant toute la partie pendante du prépuce, il la détacha en entier par la dissection, à l'aide du bistouri, de la face inférieure du pénis, la laissant adhérer par ses deux extrémités aux b!)rds de ce dernier organe, qu'il respecta de façon à diminuer les chances consécutives d'infil- tration urineuse; puis il sectionna ce lambeau transversalement en arrière, au point de jonction du fourreau de la verge avec le scrotum. M. Le Fort fit alors bas- culer ce pont ou lambeau prépuiial par-dessus la verge, dont l'extrémité glandaire passa facilement par le trou qui venait d'être pratiqué, et appliqua sa face saignante sur celle d'un lambeau abdominal taillé en demi-cercle et rabattu directement par 2