22A Cochin, vient d'attirer l'attention des élèves sur une affection douloureuse du talon, encore bien obscure dans sa nature intime, et particulière à ceux dont la profession réclame, soit des marches forcées, soit plutôt une station verticale trop prolongée. Il l'a observée trois fois, et toujours chez des gardiens de la paix. ^ L'un d'eux, garçon de taille moyenne et de constitution assez délicate, entre à l'hôpital, il y a deux ans, pour des douleurs persistantes du talon droit, mais seu- lement quand cette partie du corps reposait sur le soi depuis un certain temps : à l'examen il n'y a aucune apparence extérieure de lésion ; la pression à la paume de la main ne détermine pas de souffrance; mais un doigt venant à appuyer forte- ment sur le milieu du talon, réveille immédiatement une sensibilité anormale. C'est là le seul symptôjne. Le repos l'améliore; il quitte l'hôpital et reprend son service de gardien de la paix. Au bout d'un mois, les douleurs recommencent; il rentre une seconde fois dans le service; le repos suffit encore à l'améliorer : il sort; mais, après six mois de travail, l'autre talon se prend, ce qui oblige cet homme à changer de profession. Un second malade, gardien de la paix également, présente les mêmes phéno- mènes et entre, il y a quelque temps, à Cochin. C'est encore le talon droit qui est le siège des douleurs : le repos finit par les calmer, et cet homme peut se remettre au travail en portant une semelle en caoutchouc. Un troisième gardien de la paix, de 40 ans (c'est celui que nous avons vu dans 1 salle de M. Desprès), se plaint, depuis six semaines, de douleurs très-vives du talon gauche : il continue cependant son métier; mais les souffrances deviennent si intenses, qu'il est obligé de suspendre son service; le repos l'améliore en peu de temps. Quelle est donc la nature de cette affection singulière, où l'élément douleur est le seul symptôme appréciable et ne se manifeste spécialement que lors d'une station verticale trop continue? M. Desprès croit pouvoir la rapporter (mais ce n'est guère là qu'une appréciation hypothétique) à une contusion profonde du talon par com- pression, variété de contusion sur laquelle Velpeau a appelé l'attention dans sa thèse de concours, mais dont les lésions, dans le cas en question, ne sont pas aussi appa- rentes que dans les autres formes. Cette contusion ne siège ni dans la peau, dont l'intégrité est parfaite, ni sur le périoste ; car alors il y aurait périostose et, par suite, gonflement appréciable : elle porte exclusivement sur le coussinet graisseux situé au-dessous du derme ; ce tissu adipeux, qui ne ressemble pas à celui des autres régions, car il est beaucoup plus dense, se tasse et subit une lésion moléculaire, point de départ de tous les désordres. Une cause prédisposante de ce mal est l'amincissement du talon et la sudatioii abondante des extrémités, peut-être aussi les inégalités raboteuses du sol sur lequel on repose. Un dernier phénomène important à mentionner est que cette affection ne se