160 elles ne sont alors composées que de matière pigmenlaire analogue, sous tous î rapports, avec celle que l'on rencontre normalement dans les divers tissus : d agrégats de granulations élémentaires se déposent dans l'épaisseur de la conjoncti bulbaire ou palpébrale, et ce n'est que consécutivement et à une époque que l'om peut préciser qu'elles subissent une nouvelle phase qui leur permet de rentrer da£ la classe des néoplasmes proprement dits. L'épithélioma de Vextrémité inférieure du rectum n'est pas chose rare, mais? n'en est pas de même du sarcome mélanique siégeant au niveau de cette dernit partie de l'intestin : nous en avons observé à l'Hôtel-Dieu un cas des plus grav» ayant donné lieu tout d'abord à une singulière erreur de diagnostic. Une jeuj femme de 32 ans, blonde et très-lymphatique, portait au niveau de l'anus u tumeur dont le début remontait à trois ans, du volume et de la forme d'une peti tomate, et qui, ulcérée en plusieurs endroits, fournissait un ichor sanieux. fétide. Sur un des points de sa surface se trouvait une plaque noire^ qu'en raisom la contracture énergique et permanente du sphincter, on attribua à la gangrène d'u. partie de la masse morbide par étranglement. La malade réclamant l'opération ai instance, elle fut pratiquée à l'aide de la ligature, malgré la présence d'un pe^ ganglion de l'aine droite, assez récent pour qu'on pût le croire seulement nature inflammatoire. A la coupe, il fut facile de reconnaître qu'on avait affaire à une tumeur de me vaise nature mixte, avec dépôt de matière pigmentaire dans divers points de masse. Les ganglions inguinaux ne tardèrent pas à augmenter de volume, et il. forma un foyer de suppuration à leur niveau ; ceux du côté gauche commencèrei également à se tuméfier : une récidive apparut à l'endroit même de l'ancienne op ration, puis la généralisation arriva et, moins d'un mois après, l'état de cette in lade ne laissait plus aucun espoir. Ce n'est pas seulement dans les tissus mous, cutanés ou viscéraux, que le sarcon: mélanique peut élire son domicile; il se rencontre aussi, dans Xç^ squelette^ à l'é- d'infiltration médullaire, soit dans les os longs, soit dans les os courts, les vertèbn plus spécialement, oii on l'a vu envahir tout le tissu spongieux. Dans l'atlas d'aw iomie pathologique de M. Lancereaux, on trouve deux figures représentant un s& come mélanique de l'extrémité supérieure de l'humérus, formant une tumeur lobul assez ferme et développée aux dépens de la couche périostale. Dans l'une des de; planches, la coupe de la tête humérale montre une masse mélanique, rappela jusqu'à un certain point la disposition du tubercule enkysté, logée dans le tis: spongieux et au milieu de laquelle on distingue visiblement un petit foyer sarc mateux. Il est donc facile de voir, d'après le court exposé que nous venons de faire ss les mélanomes, que ces tumeurs assument un caractère de haute gravité et ont lU