175 10 Traitement prophylactique. On doit faire son possible pour éviter de placer 'enfant dans un décubitus exclusif soit à droite, soit à gauche, mais le coucher anlùt d'un côté, tantôt de l'autre, c'est-à-dire dans le décubitus indifférent. Le ber- eau sera disposé de façon à éviter que le petit sujet tourne sans cesse la tête du ôté de la lumière du jour, ce qui est chez lui un mouvement spontané, naturel, nstinctif. Pour arriver à ce résultat, il suffit de diriger le lit de manière à ce que es deux yeux reçoivent toujours la môme quantité de lumière; l'enfant sera porté e plus souvent possible dans les bras en le faisant reposer alternativement, soit du ôté droit, soit du côté gauche, et le séjour au lit ne sera permis que pendant les leures de sommeil. A ce propos, nous dirons que les petites voitures d'enfant, dont m fait un si grand abus depuis quelque temps, nous paraissent de nature à con- ribuer pour leur quote-part à cette disposition vicieuse de la cavité crânienne. 2o Combattre ce vice de conformation. Tant que l'ossification des fontanelles ne 'est pas complètement effectuée, il y a moyen de porter remède en prescrivant le lécubitus exclusif du côté opposé à l'obliquité unilatérale; mais, lorsque les sutures ont ossifiées, il n'y a plus lieu d'espérer corriger cette difformité qui persite alors jendant toute la vie. Il n'est pas rare, en effet, de rencontrer des têtes d'adulte )ffrant cette disposition à des degrés plus ou moins prononcés; et, pour s'en con- ^'aincre, on n'a qu'à jeter les yeux sur des mesures circonférentielles du crâne que A. Guéniot s'est procurées dans différentes chapelleries., et sur lesquelles on retrouve :ine certaine ressemblance avec le tracé qui est représenté plus haut.