183 écraseur linéaire, qui sont de bons moyens sans doute et trouvent aussi leur appli- ition, mais qui ne peuvent pas plus, et encore moins que le précédent, être consi- érés comme méthode générale. « Avant à'étmngter un polype qui pend au dehors, dit Velpeau, il importe de remarquer je son pédicule pourrait être formé par le fond de l'utérus renversé, et qu'il peut être dan- îreux alors de placer le lien sur un point trop élevé de la tumeur. » En effet, si le polype est volumineux, situé très-haut, avec large implantation Tofonde, l'écraseur peut exposer à un des accidents opératoires les plus graves, et eureusement très-rare dans la science, je veux parler du pincement de l'utérus par chaîne et, par suite, de l'ouverture de la cavité abdominale. Il y a quelques années, un accident de cette nature s'observa dans un des hôpi- ,ux excentriques de Paris : au moment de l'extirpation du fibrome, une portion le la paroi de la matrice fut enlevée par la chaîne et on put assister, séance tenante, l'issue d'une anse intestinale. Un nouvel exemple du même genre vient d'être communiqué à la Société de chi- tirgie (décembre 1874), par M. Tillaux, dont l'empressement à le faire connaître lérite les plus grands éloges, car les revers sont, bien plus que les succès, une source îritable d'enseignements. Voici le fait tel que nous le lui avons entendu exposer devant la Société : Il s'agissait d'une jeune femme de 32 ans (Lariboisière), au lit depuis six mois, et fortement lémiée par des raétrorrhagies très-douloureuses remontant à six ans, devenues beaucoup us fréquentes depuis deux ans, et ayant pour cause un énorme fibrome remplissant le gin et la cavité utérine, occupant le petit bassin et remontant à deux travers de doigt envi- n au-dessous de fombilic. Sur les prières de la malade, dont l'état général devenait très- quiélant par suite d'hémorrhagies incessantes, M. Tillaux se décida à pratiquer l'opération, igreltant de ne pouvoir, en raison du volume excessif de la masse, se rendre un compte exact 5 son lieu d'implantation. Sous l'influence de tractions exercées sur le fibrome avec les pinces Museux, le périnée céda et la tumeur franchit la vulve, mais sa nouvelle situation ne pér- it pas davantage d'apprécier son point d'attache : c'est alors que le chirurgien, à fexemple Jarjavay (llièse prof., 1850), pratiqua sur la face antérieure de la masse fibreuse une inci- )n longitudinale; un doigt plongé au sommet de cette incision sentant le doigt de fautre ain, placé aussi liant que possible en arrière, il paraissait évident qu'il ne devait y avoir tre eux deux aucune partie du tissu utérin interposé; mais, au lieu de continuer à se rvir du bistouri de peur d'hémorrhagîc, il le laissa pour la chaîne d'écraseur. La masse levée (elle avait plus de 20 centimètres en hauteur et en circonférence) présentait à son tint culminant une plaque rosée de la largeur d'une pièce de 5 francs en argent, qui, ne raissant pas offrir tout d'abord faspect péritonéal, fut prise pour un segment de la lèvre stérieure du col. Quarante-huit heures après, la malade succombait ;\ une péritonite sur- uê, et, à l'autopsie, on constata que le fond de Culùrm, lieu d'implantation, renversé en