II Sommaire. - Zona du front et de la face (zo«a à'ùnçjina ophthalmique). Kérato-conjonctivite de l'œil gauche : relation de cause à effet entre l'altération des branches nerveuses et la cinquième paire, d'une part, et les phénomènes d'éruption cutanée et d'inflaramation oculaire, d'autre part. L'Union Médicale a entretenu tout récemment ses lecteurs de l'affection qui doit nous occuper aujourd'hui, en relatant trois observations intéressantes de M. le doc- teur Sichel, sur le zona frontal (oct. 21, 24, 1871), à propos desquelles il rappelle les faits de Hutchinson et Bowman. Une malade, atteinte d'herpès zoster du front et de la face en même temps que d'une kérato-conjonctivite, et dont M. Duplay, à l'hôpital de la Pitié, a fait le sujet d'une de ses dernières cliniques, nous fournit la bonne occasion de revenir sur une affection dont l'espèce a longtemps échappé aux recherches; aujourd'hui, nous pou- vons dire que la lumière s'est produite, au moins en partie, sur la nature et l'ana- tomie physiologique du zona. C'est encore aux faits cliniques, qui seront toujours pour nous une source fertile d'enseignements et de découvertes, parce que le prati- cien est obligé de les accepter tels qu'ils s'imposent d'eux-mêmes à son observation, c'est aux faits cliniques, dis-je, que nous devons d'avoir montré le zona sous ses différentes faces, d'en avoir dévoilé la cause première par l'explication analomique des phénomènes apparents; d'avoir, en un mot, jeté un grand jour sur des points encore obscurs et où, faute de preuves suffisantes, l'imagination se laissait aller aux fantaisies les plus hypothétiques, comme celle, par exemple, qui rattachait seule- ment le zona à une affection gastrique. Dans le courant de nos études, nos maitres nous avaient accoutumés à considérer simplement le zona comme une affection cutanée exanthémateuse unilatérale s'accompagnant d'une douleur portée parfois à des limites extrêmes; mais ce qui dominait était l'apparition des vésicules; l'érup- tion, dans notre esprit, était toute la maladie, que l'on s'efforçait de rattacher, la plupart du temps, à un état général. Cependant, les observateurs attentifs furent bien vite frappés de la disproportion notable qui existait entre l'éruption et la dou- leur; souvent, à un ou deux groupes de vésicules d'herpès, correspondaient des souffrances épouvantables qui persistaient même quelquefois après la disparition de toute trace d'exanthème. On se contentait encore de dire que l'herpès zoster se com- posait de deux éléments principaux : une éruption vésiculeuse et une névralgie, qui n'en était qu'un phénomène; mais pourquoi les douleurs surpassaient-elles souvent