que 1 inflammation de l'iris n'est pas seulement une complication ou une propaga- i6 soit directement aux nerfs ciliaircs, il n'est pas étonnant de voir survenir des phé- nomènes morbides du côté de l'œil, spécialement la kérato-conjonctivite, comme nous en voyons un exemple ici. Ainsi donc, au zona frontal simple ne correspon- dra pas une maladie oculaire, ce qui aura lieu, au contraire, pour le zona nasal; on peut même, à priori, lorsque les vésicules herpétiques de cette nature se dévelop- pent sur les côtés du nez, s'attendre presque fatalement à voir se manifester des troubles d'une ou plusieurs membranes de l'œil correspondant. Hutchinson va plus loin : il donne ce fait comme une loi absolue. L'origine, de nature nerveuse pour le zona ophthalmique (zona frontal et nasal), de même que pour le zona intercostal, est non-seulement démontrée par la clinique, qui nous fait voir l'identité de distribution des vésicules d'herpès et des rameaux de la branche ophthalmique, mais encore par des preuves anatomo-palhologiques palpables : ainsi, M. lacksch, cité plus haut, a vu des légions nerveuses remonter jusqu'au ganglion ophthalmique, mais ne point dépasser ce ganglion. M. Oscar Wyss, professeur à Zurich, a été encore plus heureux dans ses recherches; car il a pu établir d'une façon encore plus manifeste la relation intime qui existe matériel- lement entre le zona et l'inflammation oculaire. Cet auteur, en effet {Arch. fur Heilkunde, 1871, contributions au zona ophthalmique), a vu la névrite de la cin- quième paire remonter jusqu'à l'origine de la branche ophthalmique de Willis, c'est-à-dire jusqu'au ganglion de Casser; il a constaté, dans une nécropsie, une alté- ration de ce ganglion dans sa portion interne seulement, c'est-à-dire dans le point qui donne émergence à la branche ophthalmique du trijumeau. Cette lésion a con- sisté dans une extravasion sanguine, une destruction des cellules ganglionnaires et une infiltration purulente d'une partie de ce ganglion. Le zona de la face et du front ne doit donc plus être désormais considéré, pas plus que le zona des autres parties du corps, comme une affection cutanée purement exanlhématique. Cette éruption est une manifestation symptomatologique, comme, du reste, l'affection oculaire elle-même, d'un processus de nature congestive et inflammatoire, siégeant primitivement dans un ou plusieurs rameaux de la branche ophthalmique de Willis et dâns le ganglion de Casser; mais, suivant certaines con- ditions anatomiques faciles à saisir, tantôt l'œil reste sain, tantôt il est malade. Les altérations de l'œil, que l'on perçoit surtout dans le zona ophthalmique, sont celles de la cornée; ou bien c'est une kératite simple; ou bien, l'inflammation s'étendant a la conjonctive, on a affaire alors à une kérato-conjonctivite, comme pour la femme du service de M. Duplay. La cornée, chez elle, ne porte pas d'ulcération proprement dite a sa surface; il ne semble y avoir là qu'une érosion superficielle, avec dépôt plastique très-épais entre les lames cornéennes. Parfois, la kératite et l'irilis exis- tent ensemble, et, comme toutes deux sont survenues simultanément, on peut dire