XXIX Sommaire. — Polypes fibreux intra-utérins opérés sur place et sans abaissement de l'organe. Nous avons vu, dans Fune de nos dernières Hevues sur le traitement des hi/sié- romes, combien le chirurgien doit se montrer circonspect dans les tractions à Eîxercer sur les fibromes utérins; car, dans ces manœuvres, la matrice peut se ren- 'erser, être amenée au dehors, et exposer la malade à des accidents d'une haute -gravité; aussi quelques opérateurs n'ont-ils pas hésité, bien que ce modus faciendi ne nous semble pas non plus entièrement exempt de grands dangers, à aller cher- cher le corps fibreux dans l'intérieur de la matrice et à en lier le pédicule sur place isans faire subir la moindre traction à l'organe de la gestation. Quoi qu'il en soit, cette méthode, qui consiste à attaquer le polype contenu encore dans la cavité utérine, n'est pas de date récente : c'est Herbiniaux qui l'a mis tout d'abord en pratique ; une première tentative faite par ce chirurgien occasionna, dit .isfranc [Clin, chir.^ t. III, p. 201), des convulsions; il imagina alors d'attirer le Dolype à l'extérieur en produisant un demi-renversement de la matrice; il lia de louveau la tumeur, et en fit ensuite la section au-dessous du lien qu'il venait d'ap- oliquer. Balzac a porté une ligature sur un polype entièrement renfermé dans l'utérus, et a réussi. Déguise père, chirurgien de l'hôpital Saint-Maurice-Charenton, qui suivit long- temps la clinique de Desault, vit son illustre maître attaquer plusieurs fois avec succès, par la ligature, des productions organiques accidentelles complètement logées dans l'organe gestateur. Dupuytren, Récamier, Lisfranc, ont détruit également avec succès des tumeurs polypeuses entièrement renfermées dans l'utérus. Le fait n'est donc pas nouveau, nous le répétons, mais il est plus que probable que la plupart de ces ôminents praticiens, pour faciliter la ligature du fibrome, n'opéraient pas sans produire des tiraillements sur lui et, par conséquent, sans déterminer un certain degré d'abaissement de la matrice. Plusieurs opérateurs ont cherché tout récemment à remettre cette méthode en Vigueur, mais, cette fols, en agissant sur place dans la cavité utérine sans exercer