139 lous en abstenir jusqu'à plus ample informé, en laissant nos voisins d'outre^ Planche continuer s'ils le veulent, sur l'être humain, une expérimentation que nous sommes bien disposé à réprouver. Le BROMURE DE POTASSIUM n'a guère été employé que joint à d'autres médica- ments, principalement l'opium à haute dose; cependant nous trouvons dans The Brithh mrd. journal (28 juin 1873) un cas de tétanos traumalique traité et guéri à aide du bromure de potassium seul, par Ch. K. Thompson. Nous nous souvenons iussi avoir vu M. Panas, à l'hôpital Saint-Louis, associer le bromure, l'opium et le sulfate de quinine contre cette terrible maladie. Dans un cas de tétanos très-marqué, M. Forsler(Z-<wce^, 1870, et Dictionn. annuel), versa 5 gouttes de nitrite d'amyle sur un mouchoir, et, grâce à cette inhalation, le spasme diminua immédiatement et guérit d'une façon complète par l'emploi, jus- qu'au neuvième jour, d'wwe once de ce médicament ! J'avoue que quelques doutes planent sur le rôle de cet agent, dont une pareille dose ne peut être employée, et encore avec certaines réserves, que par les vétérinaires. Dans le but de maintenir la résolution musculaire, 1'alcool à haute dose a été aussi conseillé (H. Moffitt, New South wales Gaz., vol. 3, n» 8, et Revue des se. méd., 1873) ; on trouvera même, dans le Dictionnaire annuel de M. Garnier, 1865, un cas de tétanos dont on put triompher en faisant prendre pendant une dizaine de jours au malade, un ivrogne de profession du reste, jusqu'à 2 litres d'eau-de-vie par jour. Le HACHISCH (cannabis indica) a été employé à la dose de 90 centigrammes d'ex- ::jlrait en un jour (Skues). Le Dictionnaire de thérapeutique avance même que, dans ne potion, Cock et Wilks ont donné à leur malade jusqu'à 380 gr. de teinture de achisch {Groevel Notizen., 1854). Dans le British médical journal du 4 avril 1874, nous trouvons encore un cas de tétanos aigu traité par le hachisch et guéri par i. Ch. D. Allen, M. B. Glenarm. Voici le fait en quelques mots : Un jeune garçon de îjonze ans a la main gauche broyée entre deux engrenages d'un moulin. Au bout de dix-sept jours, la plaie était à peu près cicatrisée; l'opisthotonos se déclare. Il Yoilà, au point de vue clinique, un début de tétanos un peu en désaccord avec ce qui jBe passe d'habitude « Le tétanos traumalique (Dictionn. de thérapeutique) arrive 5 •« d'ordinaire peu de jours après la production de la plaie ; il est extrêmement rare ;, i« qu'il se produise après la cicatrisation ; car on ne cite que deux cas de ce genre « (A. Cooper, Nélaton); passé les quinze premiers jours, le blessé est hors de dan- « ger. » Le cas que nous rapportons ici peut donc faire le troisième de ce genre. Le Itraitement du 29 juin au 14 juillet se composa de teinture de chlorhydrate de mor- )hine et de teinture de hachisch (1 drachme = 4 gr. de chaque) et de cataplasmes dé mie de pain additionnés d'une demi-once d'opium. — Quoique très-jeune, l'en- faht parut supporter la morphine et le hachisch sans trouble physiologique. Les