r 281 3as où la pierre est parvenue jusqu'au voisinage du gland, on peut essayer de la tirer au dehors avec des pincettes appropriées ou avec un fil d'argent plié en deux, dont on fait glisser l'anse jusqu'au delà du lieu que ce corps occupe, » lutre part, M. Reliquet, dans son Traité des voies urinaires, p. 583, décrit tout long cette méthode, que M. Bourdillat retrace également dans sa thèse inaugu- e de 1870, Szir les calculs de l'urèthre et des régions circonvoisines chez l'homme la femme. Qui ne se souvient, du reste, de Vanse de Marini? M. Ancelet, il y a quatre ans ulletin vnéd. de l'Aisne, 1872), en présence d'un calcul de l'urèthre, fabriqua mce tenante, avec le mandrin de sa sonde de femme, une anse qui, introduite ns le canal, put énucléer le gravier comme par enchantement. Voilà donc un point déjà bien établi, c'est que ce procédé est connu et employé puis longtemps par les chirurgiens français. Maintenant, est-il aussi excellent e veut bien le dire M. Ogilvie Will et à'une application presque universelle^ non- ilement pour les calculs arrêtés dans le canal, mais pour les autres corps étran- 'S venus de l'extérieur? Nous ne saurions, pour notre part, être aussi affirmatif e lui ; car, avec l'anse métallique comme avec la curette de Le Roy (d'Étiolés) ou pince de Haies ou de Hunter, on a pour but de retirer le calcul tout d'une pièce, qui a le grave inconvénient de produire sur la muqueuse uréthrale des excoria- 1ns et même des déchirures assez profondes. Aussi pensons-nous que l'anse métal- no, qui peut certainement, dans certains cas, trouver son application en fait de ivier, surtout de petite dimension, arrêté dans l'urèthre, ne saurait être employé ec succès pour tous indistinctement : nous croyons que, dans ceux où le calcul t volumineux, il serait peut-être plus prudent d'essayer de le fragmenter sur place, M avec l'ingénieux brise-pierre uréthral de M. Reliquet, soit avec celui de Civiale. I. De l'insufflation rectale dans la réduction des hernies. — Attribuant à Ingoueraent gazeux la cause de Tirréductibilité des hernies étranglées, O'Beirn fut biquement conduit par sa théorie à conseiller, contre cet accident, de vider les testins des gaz qu'ils renferment, et pour cela il introduisait par le rectum une ligue sonde œsophagienne. «I. A. M. Sculthorpe fait tout le contraire de ce que voulait O'Beirn : non- iilement il ne retire pas les gaz des intestins, mais il cherche à les gonfler le plus ssible, pour que leur excessive dilatation exerce une traction salutaire du côté de nse irréductible. C'est là une méthode quelque peu excentrique, je l'avoue, mais i n'est pas non plus nouvelle(iVi/womswô sole); car elle nous a été transmise par ppocrate; de plus, je ne la crois pas d'un caractère excessivement pratique. Mais, I-aiment, la manière de procéder du docteur Sculthorpe est si originale, que je ne is résister au désir de donner un court résumé de l'observation qu'il relate dans L