rison, et qui ne peut s'elTectuer qu'avec le temps et par la suppuration. Ainsi donc, pour obtenir une guérison radicale, il ne suffit pas d'évacuer le liquide par une ponction ou par Vincision, car l'inflammation purement plastique ne serait pas suffisante pour amener la disparition de la poche. Pour entretenir, à l'intérieur du foyer, une inflammation suppuraiive^ qui détruit la membrane interne et favorise le retrait de la paroi osseuse, il faut choisir de toute rigueur entre les trois méthodes suivantes : la cautérisation, Vexcision^ le drainage^ en préférant, pour attaquer le kyste, la partie la plus inférieure, afin de permettre aux liquides de sortir avec faci- lité. En raison du petit volume de la tumeur et de la présence de cette dent cariée, près de laquelle elle s'est développée, nous serions d'avis de pratiquer d'abord l'avulsion de la dent, de voir alors si la poche communique avec l'intérieur de l'al- véole; puis d'appliquer le drainage, c'est-à-dire de traverser la cavité à l'aide d'un petit Irocart courbe, que Ton introduirait par l'alvéole ouverte, et qu'on ferait res- sortir par la partie intra-buccale la plus déclive de ce kyste.