305 lar la pression de Tappareil plâtré sur la parlie interne du poignet. La plaie se rétrécit de ur en jour; le drain fut retiré le 10 novembre, aucun retentissemement n'eut lieu du côté e l'aisselle, et cet homme, très-gai, et ayant considérablement engraissé, quittait l'hôpital empiétement guéri, le U décembre, e'esl-à-dire moins de deux mois après l'opération, pour lier à l'asile de convalescence de Vincennes. Le 10 janvier 1877, il a été présenté à la Société de chirurgie. Tous les mouvements se assent dans l'omoplate, celui d'abduction est le seul limité, et le malade se sert très-bien de on membre, qui est un peu plus court que l'autre; il peut soulever des fardeaux assez lourds t a recommencé à travailler; il est, en somme, très-satisfait de son état. 20