206 Le premier fait de cette nature a été observé par [J.-L. Petit {Maladies des <h 1723, t. II, p. 363), chez une vieille femme affectée de cancer mammaire : bienti apparut un gonflement circonférenciel du fémur gauche, avec douleurs vives; ce fil en se retournant dans son qu'elle se cassa la cuisse; des tumeurs analogues développèrent du côté de l'humérus et de la clavicule, qui se fracturèrent également Dans son Mémoire avec un précis de plusieurs observations sur le cancer [Mén Acad. chirurgie, t. III, p. 49 et 50,1787), Le Dran cite deux cas dont le premiei attribué à Mareschal, est celui d'une demoiselle de 45 ans, qui fut opérée par dernier d'une tumeur squirrheuse au sein. Guérison en quarante jours. Au bout c quelque temps, il survint des douleurs si violentes pendant dix-huit mois, qu'ell ne pouvait se tenir dans aucune situation. Elle se mit au lit, et, un jour, comm elle tâchait de se tourner pour recevoir un lavement, elle sentit à la partie supé rieure de la cuisse des douleurs si vives, qu'elle tomba en syncope. Guérin père ( Bouquet trouvèrent sa cuisse cassée à la partie supérieure, près du col.—Réduction- — Mort à la suite de fièvre lente. A l'autopsie, au-dessus et au-dessous de la fraci ture, jusqu'à la moité de l'os, la substance était ramollie et vermoulue. On voit donc que, dans ce cas, pas plus que dans celui de M. Duplay, rapporj: plus haut, il n'existait de masse cancéreuse bien circonscrite au niveau du squé lette. La seconde observation citée par Le Dran {loc. cit.) provient de Morand, etî trait également à une demoiselle ayant eu un cancer au sein, opéré et suivi de gu<i rison prompte : la malade se cassa la cuisse dans son lit, et mourut quelques moii après. Le fémur fut trouvé ramolli, et, en se desséchant peu après à l'air, il est pour ainsi dire, tombé en poussière. Le fait de Louis, mentionné par Malgaîgne [Traité des fract., t. I, p. 14), estplui curieux encore. Il s'agissait d'une religieuse de 60 ans, qui eut un bras cassé pa un cocher qui l'aidait à monter en carrosse. Le cal ne se fit pas : sept mois aprèà étant assise dans un fauteuil et laissant tomber négligemment sa main sur sa cuissè cela suffit pour lui rompre le fémur. Louis, frappé de cette fragilité, apprit enfl que la malade portait un cancer du sein ulcéré. Malgaigne {loc. cit., p. 15), rapporte aussi l'observation d'une femme de 40 aà (dont les os furent présentés à l'Académie par Sanson, en 1834) portant encore u| cancer du sein depuis dix-sept ou dix-huit mois. En se mouvant dans son lit, elli se cassa la cuisse, et, en voulant remédier à cette première fracture, l'interne l;j rompit le fémur du côté opposé. D'autre part, Dupuytren {Cl. chir., recueillie par Brierre de Boismont et Ma 1.1, p. 230) cite l'exemple d'une femme de 54 ans, chez laquelle il finit par dccoy,' vrir un énorme cancer ulcéré du sein^ qu'elle avait dissimulé pendant longtempSiS Cette personne, en montant sur son lit pour se coucher, se fractura le col du fémur.: