214 présenté ni accidents secondaires, ni tertiaires, ni syphilides, ni plaques muqueus ni douleurs ostéocopes. La validité de celte cause ne me semble pas aussi évideti| que ce chirurgien veut bien le dire. Sans insister sur le rachitisme et rosTÉoMALACiE (thèse de M. Bouley, 187^j qui, en faisant subir aux os une altération déstructure incontestable, sont les ét prédisposant le plus les membres aux fractures, sous l'influence de Iraumatisi même extrêmement légers, nous désirons relater seulement un fait inédit que M..| docteur M. Laugier a eu la bonté de nous communiquer, et qui provient de la cbj- nique du professeur Laugier (9 mars 1864) : X..., employé de commerce, âgé de UO ans, pâle et d'aspect anémique, se plaignait depi)] quelque temps déjà de douleurs dans les cuisses et les jambes : il était, par cela mêi obligé de s'appuyer sur une canne ; il tombe dans son escalier, et roule durant l'espace vingt-six marches sans pouvoir se retenir. Le professeur Laugier constate chez lui quatre fra\ tures : 1° Fracture des deux humérus, au niveau du col anatomique à droite, et un peu ai<| dessous du col anatomique à gauche. 2» Fracture des deux fémurs (sous-lrochantérienne à droite et à gauche). Laugier attribua à Vostéomalacie la facilité avec laquelle s'étaient produites, à la fois, quatre fractures. Un mot, maintenant, sur une cause qui a attiré récemment l'attention des pral ciens : je veux parler de I'ataxie. Il y a quelques mois, nous avons observé, dans le service de M. Richet, à l'Hô Dieu, un homme, jeune encore, ataxique depuis peu de mois, et qui, en retirant ' botle gauche, s'était fracturé le fémur de ce côté : ce malade avait présenté, quelqi temps auparavant, des douleurs vives du côté des membres inférieurs et de la ce: ture pelvienne. A la même époque, il y avait dans les salles de M. Demarquay, à la Maison muniol^ pale de santé, un homme d'une quarantaine d'années sur lequel M. Schwartz, interrl \ du service, a bien voulu me donner quelques renseignements, et qui, atteint récem^ i ment d'ataxie locomotrice, s'était fracturé le col du fémur spontanément, en se reta nant dans son lit. Ce fait est surtout remarquable par la consolidation complète s'ensuivit au bout d'un mois, et qui fut obtenue par le repos seul, sans applicatii d'aucun appareil. Dès le vingt-huitième jour de l'accident, le malade soulevait asaj^ facilement son membre de la surface du lit. \ M. Charcot a, du reste, l'année dernière, insisté, à la Société anatomique, suri production de ces traumatismes spontanés chez les ataxiques, principalement il i commencement de la maladie. Chez une femme de son service {Progrès médieeu 1874), âgée de 57 ans, atteinte d'ataxie et ayant éprouvé des douleurs fulgurante» longtemps auparavant, dans les membres pelviens, il s'était produit, à 32 ans, urt