sont seuls atteints dans leurs fonctions; la vessie a perdu sa force de contraction et ne peut concourir à l'expulsion des urines; de même, pour le rectum : il y a réten- tion des matières fécales, et cet homme ne sent pas les lavements qui lui sont administrés depuis quelques jours. Comme il est dans de bonnes conditions rela- tives, qu'il est jeune, que la fracture est sans déplacement, et qu'aucun travail inflammatoire du côté de la moelle n'est venu compliquer la lésion vertébrale, on ne désespère pas de le voir guérir. Tout récemment, et dans la même salle, on a eu l'occasion d'observer Vécrase- ment de deux disques inter-vertébraux (entre la quatrième et cinquième et entre la sixième et septième vertèbre cervicale), sur un homme qui avait fait une chute d'un lieu élevé, et chez lequel on avait cru, avant la mort, à une lésion de la boîte crâ- nienne; le plus curieux, dans cette observation, c'est qu'il n'existait chez ce ma- lade aucune compression de la moelle épinière. La pièce a été présentée à la Société anatomique. Un exemple bien intéressant de luxation complète de L'astragale droit sans plaie est aussi tout récent dans ce service. Un cocher conduisait un jeune cheval ; l'animal, effrayé, s'emporta et la voiture alla heurter violemment contre un mur ; l'homme fut lancé à terre, où le pied droit porta à faux; il fut relevé et amené à l'hôpital; voici la lésion qu'il présentait : On vit et on sentit, à la région antéro- externe du pied droit, une tumeur arrondie, dure, dans laquelle une exploration attentive, d'autant plus facile qu'il n'existait encore aucune tuméfaction, permit de reconnaître, à travers les tissus restés sains, la tête, le col et la poulie de l'astra- gale; au niveau de cette tumeur osseuse, la peau amincie et tendue offrait une légère coloration rougeâtre. M. Desprès fit faire le moule sur place et tenta la réduc- tion; il y réussit, au moins pour la tête, qu'il put mettre en contact avec la conca-' vité du scaphoïde ; quant à la réduction de la poulie astragalienne dans sa mortaise,, elle fut impossible : on plaça le pied, recouvert de cataplasme, dans l'immobilité lai plus absolue. Actuellement, voici l'état dans lequel se trouve le malade : Le pied,, qui est modérément gonflé, off're à son côté antéro-externe une saillie anormale? constituée par la poulie de l'astragale non réduite ; de plus, il existe, dans tous les points comprimés par cet os avant la réduction, et qui étaient rouges à l'entrée duj blessé, une plaque noire de gangrène sèche. L'état général est bon. M. Desprèa attend pour intervenir que cette mortification, qui, à sa chute, déterminera très probablement une plaie pénétrante de l'articulation tibio-tarsienne, se soit entière- ment éliminée; peut-être faudra-t-il avoir recours alors à une opération radicale. On sait combien il règne encore d'obscurité dans l'histoire des luxations dut pied; cependant, depuis les travaux de Nélaton, de Broca (1853), de Dubrueii (th. 1866); depuis l'importante discussion qui a eu lieu, en 1861, à la Sociétti de chirurgie, à propos de malades présentés ou d'observations communiquées pai