XIX oMMAiRE. — Mutilation des organes génitaux externes par un arbre de transmission; arrachement du testicule droit et de tout le scrotum. — Fracture compliquée de la cuisse, amputation; contre-indica- tion de la méthode d'Esmarch. — Carcinome ulcéré de la mamelle gauche chez l'homme. 1° Mutilation des organes génitaux. — Encore un exemple bien terrible d'arrachement des organes génitaux que nous pouvons placer à côté de ceux que pous avons déjà rapportés dans I'Union Médicale (août 1872). Il en diffère lou- efois par la cause qui l'a produite; son aspect particulier, son étendue considé- able et les circonstances exceptionnelles qui ont accompagné sa formation en font un cas assez insolite et dont il n'existe, je crois, heureusement, que bien peu l'exemples dans la science. Un charpentier robuste est saisi, dans l'atelier où il travaille, par un arbre de ransmission en mouvement qui se trouvait environ à 80 centimètres du sol : c'est a blouse qui a été attirée la première, et, comme elle ne s'est pas déchirée, le corps [le ce malheureux a suivi et a été entraîné avec une rapidité foudroyante et en moins de temps certes qu'il ne faut pour l'écrire. On arrête la machine, mais quel- jues secondes ont suffi à produire chez cet homme une affreuse mutilation dont 1 ne s'aperçoit que lorsqu'il est tombé à terre; car la rapidité avec laquelle s'est Droduit cet arrachement est telle, qu'il n'a ressenti sur le moment aucune douleur, )ien qu'il ait gardé toute sa connaissance, la tête n'ayant été soumise à aucun choc. Voici l'état dans lequel nous avons pu l'observer (hôpital Lariboisière, service de \l. Tillaux) : Toute la partie externe du corps, depuis la malléole externe jusqu'à 'aisselle gauche, est le siège d'une rubéfaction qui est le résultat du frottement sur 'arbre, et qui est déterminée par l'excoriation épidermique du bord externe de la ambe, de la cuisse, de l'abdomen et du thorax; toutefois, cette lésion, étendue mais superficielle, dont le malade n'a pas même l'air de s'apercevoir, est en effet )ien peu de chose, comparée à la plaie de la région génitale, où le maximum de rottement s'est en quelque sorte concentré. Si l'on suppose une incision circulaire des téguments passant au devant de l'anus, remontant de chaque côté dans l'aine, puis traversant l'hypogastre à un travers de main au-dessus du pubis, et si l'on suppose encore toute celte peau, comprise dans l'aire périnéale, inguinale et Abdominale, disséquée et arrachée, on aura à peu pi^ès et d'une façon générale une notion sur l'étendue et la foi^me de la solution de continuité que présentait la