sont en quelque sorte légitimées par les observations de rupture de cal vicieux qiUlj l'on rencontre dans la science, depuis la publication de l'ouvrage d'QEterlen, ch||lj rurgien du grand-bailliage de Kirchheim, dans le Wurtemberg, en 1828 (in-8<^ (flli 200 pages). Ce sont là, certes, des opérations plus graves que la précédente, et gnM pourtant, ont donné des succès parfois inespérés. ll| L'un des faits les plus surprenants que nous puissions citer est celui que noili| trouvons dans The Dublin Journal of médical science^ nov. 1874, et qui est dulli M. Richard G. IJutcher M. R. I. A., M. D. de l'Université de Dublin; il est intituléll Terrible difformité consécutive à une fracture de la cuisse droite; cinq pouces de ralm courcissement : re-fracture cZfi l'os cinq mois après la consolidation. Membre renUi à sa longueur normale et avec tous ses mouvements. Je l'ai traduit de l'original, B en voici le résumé : Hj Un marin de 26 ans, monté à un mât pour carguer une voile, et confiant dans fli force, essaya de se retenir à la vergue; mais sa main lâcha prise, et il tomba sur lél; pont d'une hauteur de 40 pieds; heureusement, dans sa descente, il rencontra uni cordage qui amortit considérablement sa chute et l'empêcha de se tuer. Fracture la cuisse droite à la partie moyenne. La consolidation se fit, mais en laissant difformité hideuse. Lorsqu'il vint consulter, cinq mois après la fracture, il se so^V tenait sur deux béquilles, et, bien que le rachis et le bassin s'inclinassent du tc^Ê. affecté, le pied ne pouvait reposer à terre que par l'intermédiaire d'un soulier mu^Bi d'une semelle de liège de plus de trois pouces d'épaisseur. On constatait, à traveHli le pantalon, une courbure antéro-externe très-prononcée de la cuisse: l'examen! démontra qu'elle était le résultat de la consolidation angulaire des deux fragments.- La difformité était si grande, que le genou (côté malade) était à près de cinq pouces- au-dessus de celui du côté sain ; les muscles étaient flasques et atrophiés, ainsi qua ceux du mollet. Le membre, à la mensuration, était plus court que son congénère 4 pouces 3/4. La consolidation osseuse était complète. Le chirurgien, enhardi pa^ d'autres succès qu'il avait obtenus dans des circonstances moins défavorables ccpen^ dant, résolut la re-fracture de l'os, et imagina l'instrument suivant, que noimij avons dessiné d'après la figure donnée par l'auteur anglais, et que nous reproduM; sons ici. Il se compose d'une large barre de fer fixée sur le côté d'une pièce de hoÊÊi solide de 15 pouces de long, 10 pouces de large et 3 1/2 d'épaisseur. Cette baifli s'élève verticalement dans une hauteur de 12 pouces, puis se recourbe au-dessoMi de la partie moyenne de la table où elle est fixée, se terminant à ce niveau en m écrou femelle de 2 pouces d'épaisseur. Dans ce dernier s'engage une vis de 12pouc« de long, pouvant tourner dans une pièce terminale inférieure, en forme de cloche^» et munie, au niveau de son extrémité supérieure (tête) arrondie, d'une barre hori- ^ zontale de 6 pouces de long, servant de levier. Cette vis est presque circulaire, àé ^ façon à permettre d'employer en même temps une force continue, régulière et douce." ^