211 ,tit immédiatement une douleur très-vive dans le bras, qui devint complètement impuissant, st dans cet état qu'il entra à Saint-Antoine. Dn constata une pseudartlirose du bras (à l'union des deux cinquièmes supérieurs avec les is cinquièmes inférieurs), dont les fragments étaient fortement taillés en biseau. Atrophie bras droit. Du côté de la tête humérale, on sentait une tumeur dure, du volume d'une ande, située profondément, et d'autres tumeurs paraissant pédiculées et de consistance 'tilagineuse, vers le point d'insertion du grand pectoral. M. Labbé, ne croyant pas à l'efTica- é d'une immobilisation prolongée, voulut essayer la résection avec suture osseuse. Incision, lection des fragments avec difficulté ; à ce moment, la plaie donne issue à un flot de uide séreux, trouble, jaunâtre, et contenant une grande quantité de caillots crémeux. — mme les os étaient friables, on Ht une section qui remontait très-haut ; mais on ne put pra- uer la suture. Pansement phéniqué. GonOement et suppuration abondante. En mai, au ïment où on faisait une injection phéniquée, on vit sortir deux ecchynocoques, de la gros- rur d'une bille ; puis, les jours suivants, plusieurs autres poches semblables (une cinquantaine iviron, les plus petites du volume d'une groseille à maquereau). De nombreux abcès se ma- 'estèrent (épaule, poitrine, etc.). Élimination de séquestres. Drainage des parois de la poi- ine et de l'épaule. Gonflement de l'avant-bras et de la main. On put surmonter les phéno- ;nes d'hecticité. En août, le malade était remis. En mars 1871, bon état. La consolidation est complète. Il existe encore quelques fistules, fond desquelles on ne sent pas de dénudation osseuse. Injection de teinture de Villate compression. în février 1873, le malade rentre à la Pitié. Il n'existe plus qu'un trajet fistuleux au niveau l'épaule. L'humérus était très-bien consolidé : il fut envoyé à Bicêtre en très-bon état. ]ette obsemtion est remarquable d'abord par la consolidation des fragments eux, qui put être obtenue d'une façon complète, et par la longue durée des acci- its de suppuration auxquels échappa le malade : il mit près de six ans à se réta- Je crois même que cet exemple est unique dans la science. )iYerses autres lésions inflammatoires des os peuvent aussi, mais beaucoup plus ement, s'accompagner de fractures spontanées : ainsi, dans les Bullet. Acad. i., 1838-1839, page 569, nous voyons un fait du docteur Ganderax, dans lequel î CARIE du fémur gauche, chez un homme de 48 ans, fut suivie de fracture spon- ée de cet os, puis de mort, sans aucune consolidation, fous venons de voir, à Saint-Louis, dans le service de M. Péan, un jeune garçon 16 ans affecté ostéite avec nécrose de la partie moyenne du fémur droit, très- îablement de nature scrofuleuse, et qui remonte à trois ans environ. Il y a deux , en montant dans son lit, et par conséquent sous l'influence d'une contraction iculaire assez minime, il se rompit le fémur malade vers le milieu. Un appareil appliqué, et au bout de cinq semaines, chose remarquable, la fracture était par- ement consolidée, malgré la suppuration, très-abondante alors, dont l'issue avait .par les fistules. Les deux membres, actuellement, offrent une longueur iden-