126 point imiter ce chirurgien, dont parle Hévin, qui relira de l'estomac d'un pay) prussien un couteau que celui-ci avait avalé involontairement. Aiguille introduite dans la cavité du péricarde. — Un exemple fort curii de corps étranger du péricarde, présenté mercredi dernier (22 avril 1874) è; Société de chirurgie par M. Longuet, au nom de M. Gallard, son chef de service Pitié, nous montre que, si les aiguilles peuvent cheminer dans les tissus et y. meurermême longtemps sans provoquer d'accident fâcheux, il en est qui, en raii de l'importance fonctionnelle de l'organe atteint, sont susceptibles de détermine* mort du malade. Il s'agissait d'un garçon qui, en tombant avec une malle de ci gence, reçut un coup violent sur la poitrine. Entré à l'hôpital, il ne présen aucune blessure et à peine quelques traces de contusion légère sur le thorax; ai ' fut-il traité au point de vue médical : il sortit bientôt, puis rentra quelque ter après avec des vomissements et des accidents abdominaux qui le firent succomi i sans que l'attention fût attirée par aucun trouble fonctionnel des organes thoraciqi j A Vautopsie, on constata tout d'abord une adhérence entre la lame antérieure'» poumon gauche et le péricarde. Ce dernier ayant été incisé, il s'écoula une as« grande quantité de liquide, et on fut très-étonné de voir que péricarde et lame p jj monaire étaient fixés ensemble et transpercés par une longue aiguille dont la ièUm perdait dans la masse. La pointe, libre dans la cavité péricardique, y venait faire il saillie de 2 centimètres, et, pendant la vie, touchait par conséquent le cœur™ moment de ses diverses contractions, comme il fut facile de s'en convainE en examinant les traces que le corps étranger avait laissées sur l'organe central la circulation. — On trouva, en effet, sur le muscle cardiaque une série de cour concenCriques décrites par la pointe du corps étranger, qui avait déchiré ou plutôt éc ché l'organe en enlevant le péricarde viscéral et en mettant le tissu musculaire à Ces diverses courbes, qui sont l'expression vivante des mouvements cardiaqui constituent un véritable tracé auto-sphygmographique qui ne peut manquer d'atti l'attention des physiologistes. L'absence de toute lésion inflammatoire des fibres musculaires elles-meme^ confirmé M. Gallard dans cette idée qu'il a émise dans ses Leçons cliniques sur- maladies des femmes^ à savoir : que les parenchymes musculaires d'organes crc" tels que l'utérus, le cœur, etc., sont peut-être moins sujets à l'inflammation (i les autres muscles de l'économie.