80 rupture occasionnée par la malaxation que la main du chirurgien avait fait subJ la poche. I 4° D'autres fois, l'hydrocèle s'enflamme sans manœuvre opératoire préalablJ sans aucun traumatisme, et suppure spontanémeni ou par suite de l'apparition d'iJ orckite blennorrhagique, comme Dupuytren, en 1824, en observa un exemple cil un homme qui fut radicalement guéri. En 1853 se trouve relatée, dans la Gazâ des hôpitaux, une observation fort intéressante d'hydrocèle spontanément enflai mée qui est due à M. Desnos. Il s'agit d'un homme de 59 ans, qui avait refusé'} se faire opérer d'une hydrocèle à laquelle un léger traumatisme avait donné accroissement considérable. Sans cause appréciable, de la douleur, de l'œdètl sm^inrent, et la ponction avec le trocart donna issue à un demi-verre de pus dc« la reproduction nécessita une incision de 6 centimètres. La guérison eut VuêA A. Cooper cite aussi un cas d'hydrocèle enflammée spontanément. 1 5» Enfin, cette suppuration ne peut se rapporter à aucune des causes précJ dentés et a suivi une opération d'hydrocèle régulière. C'est ce qui a eu lieu chez:! malade que nous avons eu sous les yeux à la Pitié. Peut-être est-on en droit d'aJ tribuer cet accident à un vice de constitution. 1 Des quelques faits que nous venons de citer à la hâte, il serait déjà possible v tirer plusieurs conclusions; par exemple : a. Éviter la ponction exploratrice, à moins d'indication spéciale, et si Oi a résolu l'opération, la pratiquer en entier séance tenante; b. Se méfier des accidents inflammatoires consécutifs, et prendre des précaution en conséquence, si on opère sur une vaginale qui a été intéressée déjà une premier: fois par le chirurgien, ou bien qui a été le siège d'une rupture spontanée ou trau; matique; ç. Éviter, autant que possible, les attouchements trop rudes et trop répétés ai moment où on va procéder à l'opération ; d. Se contenter de choisir un des liquides d'injection journellement employé? et que tout chirurgien doit connaître ; et«se souvenir que, si on a de la tendance ; innover, le mieux est parfois l'ennemi du bien.