m n'a pas été suivi de succès, parce que, dans un des mouvements de mastication, le. fil est tombé au bout de quelques jours. Nélaton préférait l'évacuation à l'aide d'un irocdiVt^i^msV injection de teinture d'iode,, de vin, d'alcool ou d*eau-de-vie, et attribuait, avec raison, les insuccès à ce qu'aprèss la sortie du liquide il restait encore dans ce kyste une petite quantité de liquides visqueux, qui empêchait le contact du liquide modificateur sur tous les points de laa paroi interne ; aussi Denonvilliers recommandait-il, après l'issue du contenu, de laven avec soin l'intérieur du kyste avec de l'eau avant de pousser Tinjection. M. Verneuil,, pour que cette évacuation soit pratiquée aussi complètement et d'une façon aussii inoffensive que possible, emploie la seringue aspiratrice; de cette façon, la tein- ture d'iode injectée ne se trouve pas mélangée à une petite proportion du contenui restée dans la poche. Les substances employées jusqu'à ce jour, et j'ajouterai les seules auxquelles oni doive avoir recours, sont les liquides iodés ou alcooliques, et nous serions bien; tenté de rejeter, comme méthode éminemment dangereuse, l'usage du chlorure de.j| zinc liquide que M. T. Anger, suppléant M. Dolbeau à Beaujon , a essayé aveeiM autant de hardiesse que de bonheur pour un cas de grenouillelle du côté droit, à Ia:fl fois sublinguale et sus-hyoïdienne, chez une femme d'une quarantaine d'années.M Quatre gouttes de ce puissant caustique furent injectées dans la poche. Sans éva-B cuation préalable du contenu, pendant la nuit qui suivit l'opération, les douleursJI furent atroces et le gonflement énorme, puis, au bout de quelques jours, tout symp-M tome alarmant se calma et sans qu'on eût vu sortir la moindre goutte du liquideM intra-kystique, sans qu'il fût survenu de suppuration, la tumeur disparut, et la gué-B rison, depuis plus d'un mois, ne s'est pas démentie. Nous avons su, depuis, quel! M. Dolbeau avait répété la même opération chez une autre malade, et avait égaie-B ment réussi. Dans ce cas, deux gouttes de chlorure de zinc furent seulemenlB injectées. li C'est, comme nous l'avons dit, Vexcision suivie de cautérisation qui est le pro-ii cédé mixte en vogue aujourd'hui, M. Gosselin, qui en est le promoteur, saisit lalj partie la plus proéminente du kyste avec un ténaculum, et excise d'un coup d&ij ciseaux courbes la paroi immédiatement au-dessous de l'instrument. Il fait suppurer* et granuler le restant de la poche par des cautérisations successives avec le nitrateiB d'argent. Les jours suivants, il empêche l'oblitération de l'ouverture en tounnentantm la plaie, écartant les lèvres l'une de l'autre et cautérisant de nouveau. L'inflam-B malion, d'après ce professeur, est généralement modérée, et la suppuration peuB abondante. fl Bien que cette méthode nous semble, d'une façon incontestable, mettre plussûre-iB rement les malades à l'abri d'une récidive, elle est loin, cependant, d'être exempte* de tout danger. M. L. Le Fort, qui a observé, à la suite de cette opération, un gonfle-iB