Il 301 ftnt bouchon à l'extérieur; la troisième traverse de part en part cet épiploon pour le main- Kir. Trois autres épingles sont disposées entre le pédicule épiploïque et le gros pédicule qui Eose à rangle inférieur de Pincision. Quatre fils d'argent sont placés entre les épingles et Kvent de sutures superficielles. (Application de perchlorure de fer pur sur les deux pédi- ïles et d'une couche épaisse i'omte coUodionnèe sur toute la longueur de la plaie; ouate sur ■ ventre, bandage de corps en flanelle, compression modérée.) lia malade se réveille assez mal : elle reste, longtemps dans le collapsus, ses yeux sont ternes I elle ne répond que par grognements aux questions qu'on lui adresse ; les membres infé- leurs sont entourés d'ouate. Boules d'eau chaude. Vin de Champagne glacé. 1: Dès le lendemain, 5 novembre, on constate une élévation considérable de la température, Irès de ZiO% et du pouls, 120 (avant l'opération, T. 37°2, P. 76). La malade se plaint d'une )pression rétro-sternale très-gênante : elle tousse et ne peut détacher les crachats qu'avec îaucoup de difficulté; rien du côté du ventre.: l'opium et la potion de Tood sont mal ipportés. Le 6. Bronchite généralisée bien confirmée, râles sibilants et ronflants; cependant, le pouls , la température ont un peu diminué : on supprime la glace. Pectorale chaude, sirop de ipillaire, emplâtre de thapsia, potion à l'oxyde blanc d'antimoine, puis au kermès. La malade ; plaint d'une chaleur générale, mais ne souffre pas du tout de l'abdomen. Le 7, les quintes de toux sont assez rapprochées et ébranlent le ventre assez fortement à baque fois qu'elles se produisent. Le 9, la croûte épaisse formée par la ouate collodionnée est enlevée, et laisse voir une réu- ion par première intention complète ; quatre épingles et deux anses métalliques sont retirées. Le 10. Première selle. On enlève les deux dernières épingles, ainsi que les deux autres fils aétalliques. Le 11. Deux petits abcès furonculeux se forment au niveau de l'orifice d'une des épingles, i'élat local et général de la malade est excellent ; elle mange un demi-pigeon rôli. La bron- ihile a presque complètement disparu. Le 12, c'est-à-dire le huitième jour de l'opération, chute du gros pédicule. Il reste encore \ ce niveau trois fils correspondant aux adhérences de l'utérus et de la trompe. Le 15, la malade urine seule. Le 16. Chute du pédicule épiploïque, touché à plusieurs reprises avec le perchlorure de fer. Le 20. Chute des fils de l'angle inférieur de la plaie. Nouvel abcès furonculeux en bas et à iroite. Le dix-huitième jour de l'opération, la malade se lève, fait quelques pas, et n'éprouve aucun Lirailleraent dans le ventre, comme en avait ressenti la première de mes deux opérées. Pendant les quinze premiers jours, la température est restée élevée (38° en moyenne), puis BSt tombée à dTlx, et le pouls a oscillé entre 96 et 100. Le 15 décembre. M"" Housset quitte l'hôpital en parfait état. La cicatrice, très-enfoncée. D'est guère que d'une longueur de 6 centimètres. La paroi abdominale est sillonnée par de nombreux plis transversaux très-prononcés, s'écartant de l'incision à la manière des barbes l'une plume; elles affectent une forme légèrement curviligne (ceinture hypogastrique). Elle a