128 région génilale de cet homme. — Entrant dans quelques détails, nous voyons q] la plaie liypogastrique est irrégulière, mâchée et n'intéresse guère que les tégumen et les tissus sous-jaccnts; il en est à peu près de même pour la plaie périnéal Quant à celle qui aiïecte les organes génitaux, je ne peux guère en donner une idi plus exacte qu'en disant : « Verge et testicule gauche sont complètement dl pouillés. » Toute la peau du pénis et tout le scrotum ont été entièrement arrr chés et sont restés dans le pantalon du blessé; quant au testicule droit, il nV existe plus de vestige, il a été enlevé et séparé du cordon, dont on retrouve dai l'aine la surface de torsion et d'arrachement, encore rouge, mais ne donnant lii à aucun écoulement sanguin. Toute cette surface de dénudation est blanchâtr, ne fournit aucun suintement, offre encore cet état vernissé que l'on observe s? toutes les solutions de continuité au bout de quelques heures, et n'est le siège douleur que lorsqu'on vient à soulever les différentes parties pour se rendre com de l'étendue de la lésion.—Comme cette blessure ne date que de vingt-quat heures à peine, la réaction est peu prononcée, le malade a dormi parfaitement per. dant toute la nuit, et ne présente aucune exaltation morale; les conditions physio logiques n'ont rien d'anormal, car la miction s'est effectuée sans douleur et sai aucune gêne, ce qui est une preuve suffisante pour croire à l'intégrité des part profondes de l'appareil génital. Celte mutilation n'a été suivie, au moins immédiatement, d'aucune hémorrhag' c'est là, du reste, la règle générale en pareille circonstance; mais il ne faut pa dans ce cas, s'abandonner à une sécurité trop grande à l'endroit des fâcheusu éventualités qui peuvent survenir ultérieurement. Ces plaies par arrachement, en effet, prennent souvent un aspect de mauvais' nature au bout de quelques jours, et sont alors exposées au spliacèle, comme 1. indiqué M. Forget (Société de chirurgie, 1858). Quant à l'hémorrhagie consécutiv* elle peut parfaitement se produire plus tard; car, si l'arrachement empêche M artères divisées de saigner sur le moment, le caillot hémostatique ultérieur n'est p». toujours suffisamment soutenu et est susceptible de céder au bout de quelque^ jours, éventualité à prévoir, à la rigueur, chez notre malade, surtout au niveau d point où ce cordon du coté droit a été arraché. Pouvait-on songer à tenter quelque chose pour améliorer la situation de ce mal heureux? Essayer, par exemple, une opération d'autoplastie?... Évidemment, aucu.; moyen de celte nature n'était applicable pour l'instant; car, si l'on veut recourir l'anaplastie chez lui, il est beaucoup plus rationnel d'attendre que la plaie so entrée dans sa période granuleuse pour en faire l'application : actuellement, sur cet tissus exsangues et vernissés, aucune surface cruentée ne serait susceptible de j; greffer. Le scrotum faisant entièrement défaut, de quel côté M. Tillaux compte-t- prendre ses lambeaux autoplastiques? Et aura-t-il recours à l'anaplastie faite