62 brides si épaisses et des cloisons fibreuses si dures, que la main était impuissante à les détacher, et qu'on fut obligé d'employer des ciseaux pour en couper plusieurs. Lorsqu'on eut parfaitement isolé la tumeur, on vit qu'elle se composait d'un gros lîijste unique^ vidé en grande partie par la ponction qu'on avait pratiquée anté- rieurement, et par une masse solide formée par la juxtaposition de plusieurs cen- taines de kystes aréolaires plus petits, de dimension variable, à parois résistantes et ne contenant qu'un peu de liquide gélatineux. La main, explorant la profondeur de la cavité abdominale, ne rencontra pas d'adhérence avec les organes profonds. L'ovaire et la trompe du côté gauche étaient sains, mais Vutérus se présenta avec un volume anormal^ semblable à celui qu'il a lorsqu'il est gravide de deux mois à peu près, comme M. Cruveilhier en fit l'observation pendant le cours de ses explo- rations; toutefois, voyant qu'il n'était le siège ni de kyste, ni de tumeur fibreuse, comme il en avait eu premièrement la pensée, il ne s'occupa que d'achever le plus rapidement possible l'opération, qui avait déjà duré trop longtemps. Il attira le kyste à l'extérieur, appliqua le clamp et sectionna le pédicule au-dessus. Ce der- nier fut cautérisé avec le fer rouge; plusieurs artères furent liées, et la cavité péri- tonéale ayant été épongée avec tout le soin désirable, on plaça le long de l'incision huit points de suture profonde et autant de sutures superficielles en dehors des premières. Des bandelettes collodionnées contribuèrent à .maintenir rapprochées les lèvres de la plaie, pour les empêcher de se déchirer au niveau de ces sutures entortillées. Le clamp ayant lâché, comme précédemment, on ne put, en raison du peu d'épais- seur et de longueur du pédicule, le fixer à la paroi abdominale; on le laissa se rétracter dans le petit bassin, en se contentant de maintenir à l'extérieur le fil solide qu'on avait passé dans son épaisseur. Une vessie remplie de glace fut appliquée immédiatement et d'une façon continue sur le ventre. Malgré les difficultés de cette opération laborieuse, la malade n'eut aucun acci- dent pendant les premières trente-six heures; elle urinait bien, avait pris un peui de bouillon; son pouls n'était pas très-élevé, sa température était à 37°,5; lorsque,, au bout de quarante-huit heures, elle fit une fausse couche de deux mois, sans qu'elle* en eût elle-même connaissance. Le délivre ne fut malheureusement pas extrait sur' l'heure par l'élève de service, ce qui nécessita, quelques heures plus tard, des ma- nœuvres un peu violentes pour dilater le col, qui s'était resserré, et pour extraire: le placenta. A partir de ce moment, le pouls devint plus rapide, le faciès com-- mença à se gripper, des douleurs abdominales se manifestèrent, et, lorsque nous? quittâmes la malade, M. Cruveilhier la considérait à peu près comme perdue. Ces deux exemples d'ovariotomie que nous venons de rapporter brièvement nous? paraissent dignes d'intérêt à plusieurs points de vue :