L'interne de service met à nu la plaie, par laquelle le sang coule en assez grande abondance, et constate que la compression de l'artère radiale au-dessous de la bles- sure arrête complètement l'hémorrhagie sans que l'écoulement sanguin se reproduise par le bout supérieur du vaisseau, ou plutôt la partie supérieure de la plaie ; de plus, il sent les pulsations artérielles s'effectuer au-dessus et au-dessous de la solution de continuité; mais elles sont beaucoup plus intenses au-dessous. Se fon- dant sur ce que l'hémorrhagie est complètement arrêtée par la compression au- dessous, il en établit une permanente à ce niveau et, pour plus de sûreté, met un tampon compressif sur l'artère cubitale et un autre au-dessus de la plaie : l'hé- morrhagie ne s'est plus reproduite depuis douze joui-s. Aujourd'hui, la cicatrisa- tion est avancée, et on sent encore les pulsations de la radiale beaucoup plus marquées au-dessous de la blessure qu'au-dessus. Tout porte à croire qu'on a eu affaire ici seulement à une petite piqûre du vaisseau radial; mais il n'était pa,s moins intéressant de mentionner un exemple de plaie de cette artère dans laquelle la compression, et surtout celle exercée au-dessous de la blessure, a suffi pour arrêtei* tout écoulement sanguin, sans qu'on ait eù recours à lâ ligature du vais- seau. J'appellerai aussi l'attention sur la prédominance d'intensité des pulsations au-dessous de la plaie : elle s'explique facilement par la large anastomose que les deux arcades palmaires établissent dans la main entre la cubitale et là radiale, ét qui pourrait bien, avant que la cicatrisation ne soit complète, ramener une nouvelle hémorrhagie. (Un petit anévrysme faux consécutif a obligé d'avoir recours à la liga- ture du vaisseau.) Un jeune homme, voulant se suicider, s'est donné plusieurs coups de couteau au côté gauche du thorax; une des plaies est plus profonde que les autres; cai:, à son niveau, le couteau est arrivé jusqu'à la plèvre, qu'il n'a pas intéressée; la pénétra- tion n'a donc pas été complète; il n'y a eu ni hémorrhagie ni emphysème; rhais une inflammation trauraatique survenue du côté de la séreuse ne doit pas le faire con- sidérer tout à fait comme hors de tout danger ultérieur. Un autre malade nous montre le bénéfice que le chirurgien peut tirer de l'ex- pectalion dans les cas de gangrènes traiimatiques (par brûlure) d'une portion de membre ou même d'un membre tout entier, sans le secours d'une opération anti- cipée, comme plusieurs praticiens le font encore aujourd'hui. Cet homme, ayant voulu s'asphyxier, laissa tomber sa main droite dans un fourneau ardent. A l'hôpi- tal, le chirurgien constate une carbonisation complète de cette main et une morti- fication un peu moins avancée du tiers inférieur de l'avant-bras : il ne veut pas faire d'amputation et se contente de laisser le membre recouvert de cataplasme, s'en remettant aux chances de l'élimination spontanée. Voici ce qui s'est passé : La main s'est détachée entièrement; toutes les chairs de la moitié inférieure de l'avant- bras se sont éliminées depuis un mois et, aujourd'hui, la moitié inférieure du radius