271 moins qu'un organe essentiel, tel que le bulbe ou la protubérance (ce qui est rare) ' soit atteint. C'est ainsi que A. Raynaud (Dict. en 30 vol., art. Hydaiides, p. 138) t qu'il a observé à la Charité, dans le service de M. Chomel, un cas où plusieurs sLicerques furent rencontrés dans le cerveau d'un individu, lequel, pendant la vie, avait ofTert aucun désordre des fonctions cérébrales. Le même auteur dit aussi l'il a recueilli dans le service de Lerminier, à la Charité, l'observation d'un ma- ( le à l'autopsie duquel il trouva un cysticerque dans la substance charnue du cœur, cependant, pendant la vie, ce ver n'avait signalé sa présence par aucun trouble iiclionnel de cet organe. Enfin, Fischer rapporte un fait où 23 cysticerques furent mcontrés dans le plexus choroïde d'un homme chez lequel la présence d'un aussi tand nombre de ces vers n'avait déterminé, pendant la vie, aucun accident. Valleix I cite également plusieurs exemples.