nu en août 1870, sa méthode de division sous-cutanée du col fémoral dans les cas d'an- kylose vicieuse de la hanche, plusieurs chirurgiens anglais, et Jessop de Leed.s cnirQ autres, l'ont répétée avec succès. Le Briiish med. Journ. rapporte encore, dans le,, numéro du 29 janvier 1876, un nouveau cas des plus intéressants dans lequel Edward Lund, chirurgien à l'Infirmerie royale de Manchester, vient de pratiquer, avec un excellent résultat, cette section sous-cutanée du col du fémur^ de chaque côté, pour une ankylose vicieuse coxo-fémorale double. Il s'agissait d'un homme de 20 ans, affecté de rhumatismes, et chez lequel une ankylose double s'était effectuée à angle droit, avec déformation considérable de la colonne dorsale. Cet exemple nous semble rappeler, d'après la description fournie par l'auteur, le cas dont le dessin a été reproduit dans nos livres classiques, qui fut opéré par Nélaton et Duval, et dans lequel l'ensellure était si considérable que, lorsque le malade était couché, la tête d'un homme adulte pouvait facilement se glisser entre la cambrure dorso- lombaire et la surface du lit. Ewd. Lund essaya d'abord, chez ce jeune homme, le redressement brusque ma- nuel, sous l'influence du chloroforme, et ne put parvenir à aucun résultat. Le 5 mars 1875, il se décida à avoir recours, du côté gauche d'abord, à Vojjération d'Adams. Les chirurgiens étrangers qui actuellement pratiquent ces sections osseuses ne se servent plus de scie ; un ou plusieurs coups de ciseau entament le tissu osseux qu'une pression énergique suffit à faire céder en achevant la fracture ; c'est là évidemment un grand progrès dans le manuel opératoire. Toutefois, Edw. Lund voulut s'en tenir scrupuleusement aux préceptes donnés par Adams et se servir comme lui, dans son opération, du ténotome et de la scie étroite. Il fit celte section sous le nuage phéniqué et avec toutes les précautions indiquées par Lister, et put achever en moins de neuf minutes. (Pansement avec linges imbibés d'un mélange de neuf parties de glycérine et d'une partie d'acide phénique.) Vingt-quatre jours après, il administra le chloroforme, et, quand il vit les muscles en complet relâchement, il imprima des mouvements à la cuisse dans toutes les directions, de façon à déterminer une fausse articulation; il employa aussi l'exten- sion avec des poids attachés à l'extrémité du membre. ' Le 28 mai suivant, c'est-à-dire quatre-vingt-quatre jours après l'opération, voyant le grand bénéfice obtenu par le malade, qui pouvait déjà se servir de béquilles, ce chi- rurgien résolut de faire la même tentative du côté droit. Il fit la section du col, et de la même manière, juste au-dessus du bord supérieur du grand trochanter ; les mêmes pansements antiseptiques furent appliqués, et le 18 juin la nouvelle plaie était entièrement cicatrisée; il imprima, le 25, des mouvements de flexion et de rotation au membre, après avoir chloroformisé le malade. Le 20 juillet, le malade pouvait^ s'asseoir facilement, le tronc restant bien perpendiculaire au siège dans cette posi- tion. Dans la Note qu'il nous fournit, Edw. Lund donne bien deux dessins repré-