lelle et au-dessus de la plaie, de façon à sectionner tous les filets nerveux situés entre la blessure et le reste du membre. A la suite de cette section, la plaie, lorsqu'on venait à la toucher, n'était plus le siège de l'action réflexe dont nous avons parlé plus haut, bien qu'elle gardât une sensibilité analogue à celle de toute autre espèce de solution de continuité. Malgré le traitement mixte continué avec soin, aucune amélioration permanente ne se fit sentir; la contracture des masséters devint plus violente; les accès convulsifs furent plus fréquents et plus prononcés, s'accompagnèrent de cyanose plus marquée, mais sans asphyxie proprement dite, et, après avoir'présenté une élévation de la tempé- raiure qui alla jusqu'à 40o, le malade succomba vingt jours après le début desacci- i- dents. 15 L'existence de ce dernier symptôme a été depuis quelques années parfaitement . démontrée par l'observation clinique; mais à quelle cause l'attribuer? On a émis, à cet égard, plusieurs théories sur lesquelles, malheureusement, plane encore plus d'un doute. Un jeune physiologiste distingué, de regrettable mémoire, Muron, a i. cherché, par l'expérimentation, à élucider la véritable cause de cette élévation de la il température. (Société de biologie, 14 juin 1873). Est-elle due à la suractivité des ij centres dits calorifiques de la moelle? Anéantissant d'abord l'action musculaire par l'injection de curare qui supprime les relations physiologiques entre les muscles et le système nerveux, Muron a développé ensuite, chez l'animal, un tétanos strych- 1 flique ne s'accompagnant d'aucune contraction musculaire, mais bien d'une accé- J lération avec intensité considérable des mouvements cardiaques et d'un affaiblisse- jment des pulsations artérielles. Or, il est arrivé à cette conclusion expérimentale, |ique Y influence excitatrice de la strychnine sur les centres nerveux, non-seulement ne . produit pas une élévation de température, mais tend plutôt, au contraire, à la faire ^abaisser légèrement. Nous pouvons dire, en effet, qu'admettre une élévation de la . température par l'existence des centres calorifiques de la moelle c'est, en quelque ^ isorte, enter une hypothèse sur une autre. M. Claude Bernard {Revue des cours scientifiques, 1871-72) a formulé, d'autre part, la proposition suivante : « L'asphyxie par privation d'air entraîne une élé- vation passagère de la température animale. » On a dit alors : Comme le tétanos s'ac- compagne d'asphyxie, c'est à cette dernière cause que l'on peut attribuer ce surcroît de chaleur. Cette explication, en tout cas, serait fautive si on l'appliquait au ma- lade de M. Duplay, car il n'a jamais présenté, jusqu'au moment de la mort, que des phénomènes de cyanose très-modérés. D'autre part, Muron, en supprimant, chez un chien tétanisé, les convulsions asphyxiques par l'anesthésie chloroformique avant de procéder à la strangulation, n'a pas vu se produire d'élévation de température. Après avoir éliminé, comme causes productrices de cet accroissement, l'excitation du système nerveux central et l'asphyxie, Muron est arrivé par voie d'exclusion à