1169 ° Si les troubles locaux qu'elles occasionnent inquiètent trop vivement le ma- B, ou sont de nature à compromettre les fonctions de certains organes importants voisinage (douleurs névralgiques violentes, compression de vaisseaux, compres- ssion de l'urèthre, ulcérations, phlegmons, kystes de nouvelle formation, etc.); ;° Si l'exostose est solitaire et limitée ; car, dans les exemples de tumeurs mul- es analogues à celui qui a été présenté par Huguier à la Soc. chir., 1857, t. VII, 144, il n'y a même pas lieu de songer à une intervention chirurgicale; io Si l'exostose est superficielle, bien que Hunter dise qu'il en a enlevé qui sié- ient au-dessous du muscle deltoïde {The Works, of J. Hunter F. R. S., edited by Palmer, 1835, p. 534, t. I); io Si elle est plus ou moins pédiculée. — En ce cas, la méthode de la rupture is-cutanée et de l'ablation ultérieure de la masse osseuse, après cicatrisation du nt fracturé, pourrait, je crois, trouver son application dans certains exemples, l'exostose représente alors un véritable corps étranger isolé du squelette; '}o Surtout si elle persiste, après l'adolescence, et si elle continue à être le siège [n développement considérable. i toutes ces indications, nous devons joindre la précaution que tout chirurgien ident doit prendre de prévenir le malade du danger auquel va l'exposer l'abla- 3 de sa tumeur. ^ Quant à l'opération (résection), elle est plus ou moins facile suivant les cas, sui- vant la profondeur, le volume, le degré de pédiculisation de la masse osseuse, sui- vant sa direction et les complications qu'elle présente; nous avons vu plus haut [ue, dans les exemples opérés par M. Broca et M. Péan, cette excision a été accom- )agnée des plus grandes difficultés. Il en a été de même chez l'opéré qui fait le iujet de l'observation VII du mémoire de Roux, et auquel ce chirurgien ne put en- ever qu'à grand'peine une exostose de l'extrémité inférieure du fémur qui avait contracté des adhérences avec les muscles de la région. Dans les cas de non-pédiculisation, plusieurs auteurs ont même conseillé de morceler la tumeur en l'enlevant par tranche. C'est à l'aide de la scie à chaîne, de a scie à main, scies cultellaires, scie de Hey, scie à molettes, des divers ostéo- -omes, des gouges et des ciseaux, et en se servant alternativement de l'un ou l'autre de ces instruments, qu'on finira par mener à bonne fin une opération à laquelle on be doit se résoudre, nous ne craignons pas de le répéter, qu'après y avoir mûrement réfléchi.