/i7 Ce fil interne permettait de faire mouvoir l'œil dans tel sens que l'on voulait. Ce fut là le premier temps de l'opération; le second fut encore plus simple : au lieu de sectionner le droit externe, comme le faisait de Graefe, et d'avancer son implanta- lion en le fixant en avant du point qui correspond à l'insertion du droit interne (manière d'agir qui pouvait être employée ici, puisque ce muscle était complète- ment paralysé), M. Panas voulut utiliser la propriété rétractile du tissu inodulaire en vertu de laquelle ce dernier attire de son côté les parties voisines. Il appliqua, en dehors et au niveau du tendon du droit externe, une ligature portant sur la con- jonctive et le tissu sous-conjonctival, à l'aide d'un fil {fil externe) dont il coupa les deux chefs près du nœud. M. Panas espérait que la cicatrice ultérieure contribuerait à ramener le globe oculaire en dehors. Le dernier temps de l'opération consista à maintenir l'œil d'une façon permanente dans sa position normale, et à exagérer même un peu le mouvement en dehors ; pour cela, le chirurgien n'eut qu'à tirer suffisamment le fil interne et à le fixer sur la joue droite de la malade à l'aide de quelques légers duvets de ouate imprégnés de collodion. Pour éviter de laisser ce fil en contact avec la cornée, ce qui pouvait expo- ser à une inflammation ultérieure, il fit basculer ce fil sur un petit, rouleau de dia- :hylon qui l'écartait du segment antérieur de l'œil; enfin, de peur que le contact le ce même fil ne vînt à couper, par son séjour prolongé, le bord de la paupière, il nterposa un peu de ouate. V. KÉRATITE ULCÉREUSE PERFORANTE. HERNIE DE L'IRIS.—Un enfant SCrofulcuX, âgé d'une douzaine d'années, est entré dans le service de M. le professeur Gosselin pour une kératite ulcéreuse de l'œil droit, dont le développement rapide, puisque le lébut remonte à peine à un mois, a été la cause d'une complication, sinon insolite, lu moins assez rare. Ce petit malade, outre les symptômes de photophobie intense, larmoiement, etc., présentait sur la cornée droite une saillie très-apparente de la grosseur d'un grain de millet, arrondie et d'une coloration brune. Avait-on affaire à un staphylome cornéen, à un kératocèle, à une hernie de l'iris? Le staphylome cornéen total devait être immédiatement écarté; car, dans cette ifTection, le ramollissement de la cornée est tel, que la saillie formée n'est point du lout circonscrite, J Quand une ulcération a détruit les couches superficielles du segment antérieur [le l'œil, les lames profondes et la membrane de Descemet, repoussées par l'humeur aqueuse, viennent faire hernie sous la forme d'une petite tumeur vésiculeuse : c'est là le kératocèle. Ctle saillie est circonscrite et possède une coloration noire, absolument comme la oernie de l'iris; aussi crut-on tout d'abord, chez notre malade, avoir afiaire à cette omplication assez commune; mais, en examinant l'œil latéralement, on vit que la