291 plus laborieuse : muscles sterno-mastoïdien etstyliens furent coupés; mais il me fut possible de conserver le nerf grand hypoglosse. J'ai à peine besoin de dire que le nerf facial avait été sacrifié dans le premier temps de l'opération. Tout en agissant avec le thermo-cautère, je pris soin de repousser en dedans et du côté de la ligne médiane le paquet vasculo-nerveux du cou. Cependant je vis, chemin faisant, la veine jugu- laire interne fortement distendue par le sang, et sur laquelle je pus disséquer et enlever, heureusement sans l'ouvrir, un petit prolongement néoplasique. Pendant toute la durée de cette opération, qui ne fut pas moins d'une heure trois quarts, le thermo-cautère fonctionna d'une façon irréprochable, et le malade, qui fut soumis presque tout le temps aux vapeurs chloroformiques, ne perdit pas plus de 100 à 150 gr. de sang. Le pansement consista uniquement dans l'application de gâteaux de charpie im- bibée d'un mélange de glycérine et d'alcool à parties égales; il ne survint ni hémor- rhagie ni aucun accident consécutif, et le malade, dont la paralysie faciale à droite était complète, quittait l'hôpital en très-bon état, la plaie ayant diminué au moins des quatre cinquièmes, et fournissant une suppuration de bonne nature. Le second fait^ dans lequel je viens d'employer également le thermo-cautère pour la section des parties molles, a trait à un homme de la campagne, âgé de 68 ans, que j'opérai en ville avec M. le docteur Cahours. Il portait, au niveau de la région maxil- laire inférieure gauche, une tumeur épithéliomateuse, du volume au moins d'un poing d'adulte, ayant commencé il y a plus de quatre années : bosselée, constituée en dehors par trois énormes lobules irréguliers et séparés par des sillons assez pro- fonds, cette masse, de couleur vineuse, était ulcérée sur plusieurs points qui four- nissaient une sanie fétide et insupportable au malade, mais qui n'avait jamais donné lieu à de véritables hémorrhagies ; depuis quelques mois, elle prenait un accroissement rapide. Partant de la commissure labiale gauche, elle compt-enait une grande partie de la joue et toute la face externe de la mâchoire inférieure ; en avant, elle avait envahi la moitié gauche de la lèvre inférieure et du menton ; en arrière, elle s'arrêtait au niveau du masseter ; elle engaînait, d'autre part, tout le bord inférieur de la branche horizon- tale du maxillaire qui faisait corps avec elle, pour venir apparaître en dedans, au niveau du plancher de la bouche, qu'elle soulevait par une de ses bosselures. Il n'existait point de ganglions sur la partie correspondande de la face et du cou. L'opération ayant été décidée, le malade ne fut soumis à l'anesthésie qu'au début et je procédai à l'extirpation de cette tumeur de la manière suivante : le manuel opératoire peut se diviser en trois temps principaux, dont chacun d'eux a été métho- diquement exécuté. Premier temps {circonscription de la tumeur par le thermo-cautère).— Le pl us