187 -•I Enfin, dans la thèse de M. Penoyée [De Vinversion de Viiiérus, 1872), on retrouve >i I cas dû à M. le docteur Voisin, dans lequel Jobert (de Lamballe) ne reconnut son reur qu'au moment où il attirait la tumeur en bas avec des pinces de Museux 5; ur l'enlever; l'opération n'eut pas lieu, mais cette traction suffit à déterminer une Jî ritonite mortelle. L'inversion de l'utérus est du reste, par elle-même, une affection assez grave iî émorrhagies, écoulements sanieux et anémie consécutive) pour que plusieurs chi- rgiens, cette fois en connaissance de cause, aient songé à en pratiquer l'ablation, est ainsi que M. Valette, de Lyon, à l'aide de pinces semblables à un entérotome, 1'^ remplies de chlorure de zinc, a opéré trois cas d'inversion utérine, dont un s'est rminé par la mort. M. le docteur Mollière, qui m'a rapporté ces faits, m'a dit que M.Gayet et 01 lier avaient également opéré de la même manière deux autres ma- ,des qui avaient succombé : les conséquences graves auxquelles donne lieu cette fformité justifient donc, jusqu'à un certain point, l'intervention chirurgicale, mais iulement lorsqu'on a essayé, même à plusieurs reprises, des manœuvres plus ouces, telles que la réduction. Si les ouvertures accidentelles de l'utérus, produites dans les circonstances que viens de rappeler, exposent le plus souvent aux accidents les plus formidables, is petites perforations, et en particulier celles qui sont déterminées, insclemment, ur Vhystéromètre, ne semblent pan avoir toujours un caractère de très-haute gravité. Dus constatons simplement ce fait clinique qui résulte de la lecture des observa- dus recueillies dans la thèse de M. Dupuy {Etude sur la perforation des parois 'érines par l'hystéromètre^ 1874), où on trouve 4 cas de cette nature provenant du irvice de M. Demarquay, et dans lesquels il n'y eut aucun accident ultérieur. Sans mloir insister ici sur un sujet aussi peu pratique, qu'il nous suffise de transcrire , note suivante, que M. Richelot fils a bien voulu nous communiquer : Une demoiselle de ZiO ans vint de Rennes, il y a trente ans, pour consulter mon père, qui conduisit à Récaraier. Elle avait une tumeur abdominale faisant saillie à droite, au-dessus .1 pubis. Récamier sonde l'utérus avec une lige en étain. Il se sent d'abord arrêté, force gôrement, et déclare que la tumeur est saillante à la face interne de l'utérus et fait dévier la >nde. Arrêté de nouveau un peu plus loin, il insiste encore, puis se retourne tout à coup Ts mon père et lui dit qu'il a perforé l'utérus. En môme temps, il soulève la paroi abdomi- ïie avec l'extrémité de la sonde, qui se reconnaît facilement par le palper. La malade est imenée chez elle et traitée pendant quinze jours par lo repos absolu et les cataplasmes. Au- in accident, pas de fièvre, à peine quelques douleurs liypogastriques. Le rétablissement fqt ■Dmplet, et la personne vit encore aujourd'hui.