63 de malrice, et par le travail lui-môme de cicatrisation ayant donné lieu à une por- tion épidermique plus épaisse que dans les autres endroits. Cette production ne rappelle, du reste, en rien l'aspect et la configuration de l'ongle naturel. l IV. Plaie de la région plantaire a la suite de la contusion de la face DORSALE DU PIED. — Uuc plaîc dc k rôgîon plantaire, que nous avons observée clicz un déménageur de 41 ans, nous a paru intéressante à mentionner ici, en raison du mccanisme qui en a été la cause déterminante, et au point de vue du pronostic que le chirurgien doit porter en pareille occurrence. Un coffre-fort que cet homme descendait lui tombe sur le bout du pied, et fait plusieurs solutions de continuité aux deux premiers orteils ; le plus gros a deux ou trois plaies pour sa part. Il en existe en outre une sur la face dorsale, et enfin une dernière au iiiverm de la plante du pied, quoique le corps contondant n'ait porté que sur la première de ces deux régions. Comment expliquer cette lésion plantaire? iM. Gosselin le fait de deux façons: d'abord, par la pression directe sur le sol, mais surtout par le mécanisme de l'arra- chement, ou plutôt par la distension exagérée de la peau. Par suite de l'aplatisse- ment du pied et du tiraillement auquel donne lieu l'extension forcée d'orlcils demeurés bien souvent fléchis, la peau de cette face plantaire se déchire. Quelle que soit l'explication adoptée, il n'en est pas moins vrai que ces lésions plantaires sont fréquentes à la suite d'une simple contusion de la face dorsale, et que même parfois, comme cela a lieu chez notre malade, elles sont très-profondes. Dans de semblables blessures, le pronostic est un point fort délicat, sur lequel le professeur de la Charité a appelé l'attention des élèves. On sait, en effet, que bien souvent ces plaies contuses sont suivies de mortifications limitées des phalanges; mais, avant de se prononcer d'une façon catégorique, il faut attendre au moins quatre ou cinq jours à partir du moment de l'accident, et ne conclure jusque-là qu'à l'incertitude, quand bien même le pied, comme ici, ne présente ni refroidissement ni altération delà sensibilité au niveau des orteils. Si la gangrène survient en pareil cas, elle est le plus souvent partielle, et c'est aux dépens de quelques portions de peau qu'elle se produit. Quoi qu'il en soit, tout en traitant cette plaie par les émol- lients, le chirurgien ne doit pas perdre de vue que l'indication thérapeutique est d'éviter toute compression sur cette partie du membre inférieur, de peur de favoriser l'apparition des eschares.