35 constitué par deux ou trois tubercules, lui donnant quelque apparence avec une framboise et situé sur la corde vocale inférieure gauche (la droite dans l'iniage du miroir). Comme méthodes thérapeutiques, ce chirurgien préfère Varrachement ou Vexci- sion, et pour chacune d'elles il se sert d'une pince et d'une paire de ciseaux desti- nés à agir par les voies naturelles, et qui sont construits sur le même principe. Chacun de ces instruments est composé d'une branche courbe totalement fixe et d'une branche courbe totalement mobile; cette dernière possède deux écrous, l'un qui la réunit à la branche fixe, le second situé un peu en arrière, qui permet un mouvement de bascule l'une sur l'autre des deux portions brisées dont se compose cette branche mobile; à leurs extrémités se trouvent des mors plats ou légèrement dentelés pour la pince, et de petites lames coupantes et mousses à leurs pointes pour les ciseaux. Un petit rebord saillant, situé sur le côté non tranchant de la lame de la branche fixe permet, quand on a sectionné le polype, de l'enlever et d'éviter par conséquent sa chute dans les voies respiratoires. Quant à l'écartement et au rap- prochement des mors ou des lames, ils correspondent à celui des anneaux qui ter- minent les autres extrémités des branches. C'est l'arrachement à l'aide de sa.pince laryngée que M. Cusco a employé chez l'homme qu'il nous a été donné d'observer. § III. Arrachement de la verge et du testicule droit par la bouche d'un CHEVAL. Rétrécissement traumatique très-étendu. Uréthrotomie externe sans conducteur. — Dans le service de M. A. Guérin, à l'Hôtel-Dieu, est couché un malade auquel ce chirurgien vient de pratiquer l'uréthrotomie externe, nécessitée par les terribles conséquences qu'a déterminées un traumatisme épouvantable, mais heureusement peu commun. Un jeune homme âgé de 24 ans, jardinier et marié depuis quelques mois à peine, pansait, il y a deux ans, un cheval vicieux, lorsque ce dernier, dans un accès de fureur, se précipita sur lui et saisit entre ses mâchoires la verge et toute la portion droite du scrotum; cet animal, qu'excitaient encore davantage les cris poussés par le patient, lui secoua les parties génitales jusqu'à leur entier arrachement. Le ma- lade nous a dit avoir perdu beaucoup de sang au moment de l'accident. Transporté immédiatement dans le service du professeur Laugier, à l'Hôtel-Dieu, il ne présenta aucun accident. Une sonde en gomme élastique fut laissée dans l'urèthré pendant quelques jours, puis retirée. La plaie se cicatrisa, et, au bout de trois mois, il sortit en bon état, pouvant retenir ou expulser ses urines à volonté, mais ne pissant qu'avec un jet peu fort et assez mince. 11 resta quinze à seize mois sans avoir une gêne mar- quée dans les fonctions d'urination; mais, depuis quatre ou cinq mois, il n'urine plus avec autant de facilité; peu à peu, le jet a été moins prononcé, et c'est pour ce te raison qu'il entre à l'hôpital. A chaque miction, il est obligé de faire des efforts notables, et encore l'urine ne coule-t-elle que goutte à goutte.