212 Ui tique, el il existe encore trois ou quatre trajets flstuleux par lesquels on ne sentj cependant la présence d'un séquestre; toutefois, le fémur droit offre une circonl» rence plus étendue que celle du fémur gauche. En 1863 {Bull, de la Soc. de chir.), M. Verneuil relatait le cas d'une femme* 30 ans, atteinte d'osTÉOMYÉLiTE aiguë de l'humérus droit, et chez laquelle fracture spontanée, survenue à la suite d'abcès sous-périostiques et de nécrc prompte d'un segment de l'os, obligea à la désarticulation de l'épaule. Les Bulletins de la même Société (1865) renferment un exemple de même natuii . présenté par le docteur Azam (de Bordeaux), qui avait trait à une ostéomyéli • suppurée du fémur, consécutive à une tumeur blanche du genou gauche, et qui j suivie de fracture au-dessous des trochanters, sans que le malade en eût prei • conscience. A ce propos, MM. Marjolin et Richet en rappelèrent plusieurs au cas; mais, je le répète, les faits de ce genre sont assez rares; car l'inflammation périoste et de l'os a plus souvent pour effet, non pas de rendre le squelette p fragile, mais de produire, au contraire, un tissu éburné beaucoup plus dur q l'ancien. Les DiATHÈSES ont-elles une influence nettement accentuée sur la production ces fractures? C'est là un point difficile à préciser, et nous croyons que bien faits invoqués à l'appui de cette assertion sont loin d'avoir la valeur que leur pr leurs auteurs. La scrofule, par exemple, ne peut être admise, certainement, d façon générale, comme une cause évidente de friabilité des os ; quant au scoRBj à la GOUTTE, à la syphilis, ils ne doivent être mis en avant, comme cause préd santé, qu'avec une grande réserve, mais cependant avec un peu plus d'autorité on en juge par certains cas publiés dans la science, sur lesquels cependant il i permis d'élever plus d'un doute. Leveillé {Nouv. doct. chir.^ t. II), cite plusieurs faits en faveur du scorbuty Bérard, dans le Compendiufn, dit que, sur une femme morte dans son service à Salpêtrière, les os d'un des membres inférieurs, abreuvés de sang, se brisaie moindre contact. On se rappelle, d'autre part, le fait célèbre de Sarrazin {Dict. en 15 vol.y et gaigne), dans lequel un vieux goutteux se cassa l'humérus à sa partie inférl en mettant ses gants. Cette influence de la goutte nous a paru aussi très-man eu égard à la facilité avec laquelle un malade actuel du service de M. DupI Saint-Antoine, s'est fracturé le col du fémur en faisant un simple faux pas. Nous avons, enfin, observé récemment dans les salles de M. Tillaux, à Lar sière, un homme de 58 ans, employé, qui, dans le cours de sa vie, a été victime] DIX-SEPT fractures, dont plusieurs n'ont pas nécessité une violence bien consî rable, et chez lequel il était impossible de mettre en doute l'existence d'une 4 thèse goutteuse. La plupart des articulations phalangiennes des doigts étaient !