XXXVI Sommaire. — De l'emploi du thermo-cautère dans l'ablation des tumeurs. Permettez-moi, Messieurs, de vous entretenir quelques instants de deux malade» atteints de carcinome du cou et de la face, et opérés par moi, l'un à l'hôpital Tem- poraire, où je fais actuellement le service; l'autre en ville. Dans les deux cas, je me suis servi, et, je le dis par avance, avec grand avantage,' du thermo-cautère du docteur Paquelin : à propos du second de mes malades, je vou3 exposerai brièvement une petite modificalion que j'ai jugé à propos d'apporter dans|! le manuel opératoire de la résection du maxillaire inférieur. Le premier fait est relatif à un vieillard de 72 ans, affecté d'une tumeur de la régio parotidienne droite, dont le début remontait à trois années environ ; il fut opé une première fois, mais incomplètement, par un praticien de province. Aussi récidive, ou plutôt la repullulation du mal ne tarda-t-elle pas à se manifester. II vint à Paris, oii je l'envoyai du Bureau central à l'hôpital Temporaire. La tumeur avait le volume d'un gros œuf, et descendait presque jusqu'au milieu, de la partie latérale du cou; elle se trouvait plaquée sur la région carotidienne de ce côté : ulcérée en plusieurs endroits, elle donnait lieu à des hémorrhagies intermit- tentes, mais assez répétées pour devenir préjudiciables au malade : une sanie icho-j reuse s'écoulait par les points ulcérés. Voici comment j'exécutai cette opération, qui ne laissa pas que d'être très-labo- rieuse, en raison de la profondeur à laquelle pénétraient les racines du mal : Jà commençai par circonscrire la tumeur en haut, en avant et en arrière, à l'aide dii couteau thermo-cautère, chauffé au rouge sombre pendant toute la durée de l'opéraj lion. En avant, je dépassai le bord postérieur du masseter; en arrière, j'incisai jus qu'au trapèze et au delà : dans ce premier temps, au moment où je me trouvai ej^ pleine parotide, je m'aperçus que j'avais sectionné, et à blanc, un vaisseau artériel| fort volumineux. Je l'examinai avec soin, et je constatai que j'avais affaire à l'artèrôi carotide externe^ qui avait été divisée par le couteau thermo-cautère sans donner îim goutte de sang. Allant de plus en plus profondément, j'arrivai jusqu'à la paroi laté- rale du pharynx, où je m'arrêtai, ayant atteint les limites du mal. La dissection en bas et en dedans, au niveau de la région carotidienne, fut encore* •M ,1