XXVIII ■ ^ SoMMAinE. — Angiome sous-cutané caverneux de la main. —Exostosc spongieuse du sinus maxillaire. 10 Angiome sous-cutané caverneux de la main droite. Nous venons d'ob- server, dans le service de iM. Duplay, à Saint-Anloine, une de ces tumeurs mixtes,, vasculaires et lipomateuses, bien circonscrites, déveioppées dans le tissu cellulaire* sous-cutané et qui ont attiré tout particulièrement, depuis quelques années, l'alten-t tion des histologistes. Cette espèce de tumeur, à laquelle Esmarch avait donné le( nom de télangiectasie lipomatode et que Virchow a désignée sous celui de JSœvusi telangiectodes lipomaiodes, a été décrite d'une façon complète en 1873, au point den vue clinique et microscopique, par M. le docteur C. Monod, dans sa thèse inaugu-Jjj raie {Étude sur l'angiome simple sous-cuiané circonscrit). Elle est constituée aiip début par la dilatation ou plutôt l'hypertrophie des parois des vaisseaux {premièreâ^\ période ). Peu à peu la substance conjonctive augmente, comprime et fait dispa—Il raître au moins en grande partie l'élément adipeux, tandis que les vaisseaux pren-li nent un degré d'accroissement beaucoup plus considérable; c'est la deuxièmepériodem [caverneuse]., dans laquelle la tumeur est composée de grandes cavités sanguines* limitées par des parois fibreuses qui, se résorbant peu à peu, laissent ces espacesas vasculaires communiquer les uns avec les autres; c'est sous cette dernière forme»! que s'est présenté à nous le malade de M. Duplay,. dont nous voulons relater ici le* traits principaux. 11 s'agissait d'un jeune homme de 22 ans, bien constitué, qui reçut, il y a quatre^ ans environ, un violent coup de crosse de fusil sur la face postéro-externe du méta- carpien de l'index droit, c'est-à-dire.sur l'endroit de la main où sa profession de ter- rassier l'oblige à faire porter continuellement le manche de la pelle. La petite plaie quii suivit le coup se ferma bientôt, et, quatre mois après ce traumatisme, qui paraiti avoir été violent et auquel le malade ajoute une très-grande valeur éliologique, ill vit se développer, sans tache préexistante, une petite tumeur sur la région externes du dos de la main; elle était indolente, de la grosseur d'une noisette, violacée,, subissait des modifications dans son volume par les changements de tcmpératuree (le froid la faisait augmenter, au dire du malade), et fut, une fois, le siège d'unei fissure qui donna issue à une petite quantité de sang.