177 ente (je ne dis pas la disparition) qu'elles ont exercée sur le néoplasme, nous parais- mt mériter un certain intérêt. lo Ligature de Vartère linguale pour les épithéliomas de la langue. — Chez les ois malades que nous avons vus dans le service de M. Demarquay (hommes de 5 à 50 ans), il s'agissait d'épithéliomas de la langue inopérables, volumineux et cérés qui s'étendaient au plancher de la bouche. La ligature de la linguale, du .i)té atteint, avait été pratiquée, et, dès le lendemain de l'opération, les ma- des accusaient eux-mêmes un soulagement marqué; ils étaient moins gênés pour mastication, et leur parole était plus libre. Les jours suivants, la tuméfaction du oplasme était moindre; la plaie semblait se déterger, et les douleurs qui, chez a^in d'eux, avaient été vives, s'étaient sensiblement atténuées. L'un de ces trois malades avait été opéré depuis un mois environ; c'était chez lui ie l'atrophie partielle du néoplasme était la plus évidente; il restait toutefois r la langue une large ulcération, à bords considérablement indurés, ne lais- nt aucun doute sur la nature du produit morbide; la mastication avait lieu sèment, et les phénomènes de nutrition ayant repris le dessus, cet homme se con- dérait presque comme guéri, illusion que le chirurgien se gardait bien de détruire; . un mot, la modification locale que la ligature avait imprimée à l'affection avait, r suite, fait bénéficier l'état général de cet individu d'une amélioration sensible, el sera maintenant le résultat final? Nous pouvons facilement le prévoir, car il y out lieu de croire que l'affection maligne reprendra une marche progressive dans laps de temps plus ou moins éloigné. Quoi qu'il en soit, n'y aurait-il qu'un pie retard dans le progrès du néoplasme, comme j'en suis persuadé, le malade a du moins retiré momentanément quelque avantage de cette intervention chi- gicale. Yois autres faits (Soc. de chir., 1864) ont été relatés par le même observateur, il) ome s'étant terminés par affaissement de la tumeur, atrophie et aplatissement )! la langue. Dans l'un d'eux, où la masse était si volumineuse que la phonation, nastication, la déglutition et la respiration étaient considérablement entravées, 4 naïade put parler, manger, avaler et respirer sans grande difficulté; sa santé 0 irale était devenue très-bonne. — Ce sont là évidemment des résultats qui nous îissent excellents, mais ils ne sont qu'immédiats^ et je ne sache pas que M. De- ppfi 'quay nous ait fait connaître les résultats définitifs qu'il a sans doute observés chacun de ses opérés. Jusqu'à plus ample informé, nous sommes en droit de ;onsidérer ce moyen, appliqué pour la première fois par Mirault, d'Angers, que ^MmQ une méthode essentiellement palliative, et qui ne peut être tentée que me dernière ressource dans les cas où toute autre opération radicale est impra- ble, et où le devoir du chirurgien est d'essayer, dans des limites raisonnables, ulager le plus possible les souffrances du malade. 12