bretelles, que le mal avait pris un accroissement considérable : il n'y avait ni Îlll onscrite, mais une tuméfaction diffuse de la mamelle, de la grosseur d'un petit 'allongé et aplati, au développement de laquelle le malade assignait une origine imatique, un coup de brancard qu'il avait reçu il y a sept ans environ. C'était out depuis trois mois, par suite de l'irritation incessante produite par l'usage ration anormale de la peau, ni aucun écoulement par le mamelon. La douleur itanée était peu intense : c'était surtout à la pression et lorsque le malade repo- à gauche qu'elle le réveillait sous forme pongitive et lancinante. Aucun ganglion laire n'était pris. La lenteur qui avait présidé à l'accroissement du mal, le peu etentissement que cette tumeur avait eu sur l'économie tout entière, et l'absence hérence soit du côté de la peau, soit du côté du thorax, nous ont porté à croire n avait affaire, chez ce malade, à une néoplasie chronique de nature inflamma- î pouvant très-bien admettre pour cause première le traumatisme accusé par cet me. L'iodure de potassium fut administré pendant quelque temps, sans aucune lioration. La tumeur resta stationnaire et, comme elle ne réclamait pas une opé- »n d'urgence de la part du chirurgien, le malade quitta l'hôpital dans le même 3^ Plusieurs exejiples de grenouillette. — En ce moment, les exemples de jrenouilletle abondent dans les hôpitaux; dans l'espace de quelques jours, nous en avons rassemblé 11 cas, et en en faisant une étude comparative, nous avons pu nous convaincre que ces kystes sont loin de présenter toujours une identité parfaite dans leurs symptômes, leur nature, leur marche et leur durée. De plus, la diversité des méthodes qui leur ont été appliquées depuis longues années, nous a paru singu- ièrement confirmer l'idée que nous avions déjà, à savoir, que la quantité innom- brable de procédés imaginés pour la cure de cette affection témoigne des inconvé- nients ou de l'ineCTicacité de la plupart d'entre eux. Sur ces onze cas, neuf appartenaient au sexe féminin; ce qui vient à l'appui de ce qu'ont avancé, mais sous forme de supposition seulement, les auteurs du Corn* pendium de chirurgie. Dans l'un d'eux (petite fille de 10 ans, du service de M. Richet, Hôtel-Dieu), la saillie, du côté droit, n'était pas uniformément arrondie, mais bien conique, digiti- forme, semblant presque s'ériger dans certaines contractions du plancher buccal ; de plus, la poche se vidait d'une façon spontanée de temps à autre, surtout lors- Ï'elle était remplie à l'excès. Cette rupture spontanée, qui est assez rare, s'expliquait par la minceur des parois de la grenouillette, car on a vu souvent celte affection acquérir le volume d'une grosse noix, d'un œuf de poule, sans donner lieu cepen- dant à aucune déchirure. On peut dire, lorsqu'on rencontre ce phénomène insolite qu'on a affaire à une grenouillette intermiiienie. Ces deux caractères anormaux, forme en doigt de gant et rupture spontanée^ ont