130 [I i conséquence le refoulement, dans le torrent circulatoire général, d'un sang veineu^j déjà altéré, et peut-être aussi de gaz qui n'auraient pas été sans exercer ultérieure.» ment une inlluence fâcheuse sur le processus curatif de la surface amputée : mieuJ valait avoir recours, ici, à la compression digitale classique de l'artère fémorahl C'est l'amputation circulaire qu'a choisie ce chirurgien, en la pratiquant le plus baJ possible et, comme moyen hémostatique, il a eu recours, comme à son habitude, à ij torsion des artères, grosses ou petites. Pour pratiquer cette torsion, il isole un peJ| la lumière de section du vaisseau qu'il saisit obliquement avec les mors d'une pinc(|! solide à écrous et terminée par une palette transversale mobile; puis, sans fixer iti vaisseau avec d'autres pinces ou baguettes au-dessus de ce point, comme le faisaienk Amussat et les autres chirurgiens qui ont préconisé cette méthode hémostatique, ; saisit la pince par sa palette et la tourne jusqu'à ce que le tourillon artériel S: détache et tombe avec l'instrument. Il faut, en moyenne, de 25 à 40 tours quand Oj opère sur une grosse artère comme la fémorale. Au sixième tour environ, le chi; rurgien sent un craquement produit par la rupture de la tunique moyenne ; les tour suivants ont pour effet d'effiler la tunique externe. M. Tillaux, qui a fait à cet égarr de nombreuses expériences lui paraissant pour la plupart concluantes, a reconni que cette torsion, fondée sur les propriétés de tissu, est tnvjours limitée à l'extrém mité de l'artère^ et ne se prolonge pas plus haut le long du trajet du vaisseauiM comme on pourrait à la rigueur le craindre si l'on s'en tient au raisonnement sans avoir recours à l'expérimentation. Ce tourillon qui reste au bout de l'artèrlj est si résistant, que des injections poussées avec force dans celte dernière la romf B plutôt sur un des points de ses parois qu'au niveau de la partie tordue. Nous avons été témoin, à la fin de l'année dernière, de l'autopsie d'une arlèrM fémorale tordue chez un homme d'équipe qui avait succombé, au bout de quelquetlj| jours, à des lésions multiples par écrasement, et chez lequel deux amputationm avaient été pratiquées, dont une de la cuisse, A l'extrémité du tourillon terminaili le vaisseau était effilé comme un tube de verre à la lampe d'émailleur, et, chose asseJ^ curieuse, malgré la présence d'une petite artère venant s'ouvrir dans le godet qiJ, se trouve au-dessus du tourillon, il s'était formé un petit caillot du côté opposé Ih l'émergence de cette artère collatérale. Dans ce cas, l'artère avait donc résisté à pression exercée par le sang qui débouchait sans cesse de la lumière de cette artèrm collatérale pour arriver à l'extrémité du vaisseau tordu. Ui Cet enfant a succombé, au bout de huit jours, à des phénomènes d'intoxicatio« putride aiguë (adynamie, — état typhique) ; nous avons pu aussi nous rendrB compte, de visu, des lésions anatomiques du membre amputé. Il existait un f/e^/M cliemcnl complet de Vépiphijse inférieure du fémur, et c'était la surface osseuse ÔM la diaphyse qui venait faire saillie dans la plaie. L'artère poplilée était, comme lli veine, entièrement déchirée; dans son bout supérieur effilé se trouvait un caiIlotB|