156 II. Jambe. — Un cas de ce genre nous montrant que ces tumeurs sont, à rexempi des autres cancers, fort susceptibles de s'ulcérer, s'est offert il y a quelque temp&: nous dans le service de M. Desormeaux, à l'hôpital Necker. Une femme, jeuj encore, portait sur toute la région externe de la jambe droite une mullituj de tumeurs mélaniques de grosseur différente, depuis celle d'une lentille jusqii celle d'une petite noix. Toutes avaient débuté par des taches d'un noir violet, dœ quelques-unes se retrouvaient encore sur divers points, et dont la plupart, devenaa de plus en plus saillantes, avaient constitué des petites masses qui furent cautt risées. Au moment où nous avons vu la malade, deux de ces tumeurs étalée ulcérées et légèrement fongueuses, et fournissaient un liquide sanieux, coloré assez abondant. Tout autour, la peau avait un aspect granité et les ganglions ingu naux étaient fortement tuméfiés. Évidemment, chez cette femme, les cautérisation incomplètes auxquelles avaient été soumis ces produits de nouvelle formatic n'avaient contribué qu'à donner un coup de fouet à la maladie et à lui faire prend] une extension considérable. III. Pied, talon, orteils. — Le professeur Erichsen dit, en parlant de ccl tumeurs, dans The Science and Art of Surgery (t. I, p. 681) : « J'ai rencontré uj a tumeur de cette nature (sarcome mélanique) de la grosseur d'une noix, située ! « niveau de la partie externe du pied^ chez une dame de 70 ans. Je la détruij « complètement, et avec succès, à l'aide de la pâte au chlorure de zinc. Quelq^ « temps après l'opération, on vit apparaître dans l'épiderme de petites tachi « noires tout autour de la cicatrice, qui n'en continua pas moins à se consolider « à arriver à bonne fm. » M. Broca a aussi opéré avec succès une tumeur de ce genre située sur l'un d<. orteils, et la cautérisation réussit également à M. Verneuil chez un négociant q^ portait au pied une tumeur analogue, et qui put reprendre ses occupations, tout ( conservant cependant un engorgement des ganglions de l'aine. — Chez l'opéré professeur Erichsen, y a-t-il euguérison bien réelle, et les taches naissantes dont: mentionne l'existence n'étaient-elles pas l'indice d'un commencement de récidi^ comme on l'observe si souvent à la suite de semblables opérations? L'auteur il s'explique pas à cet égard, et nous le regrettons, car c'est là une crainte très-lég:j lime, surtout quand on on a affaire aux tumeurs mélaniques. En effet, dans Ll cas de M, Nicaise (tumeur mélanique du talon) et de M. Verneuil (tumeur du grr orteil), la généralisation ne s'est pas fait attendre. Le dernier de ces exemples, dorl nous voulons dire un mot, était relatif à un homme de 36 ans, dont le mal siégea/ dans Vespace interdigital du gros orteil : il s'agissait de petites masses semblablesi des grains de cassis, pour la forme et la couleur, et que la disposition pédiculéj permit d'enlever à l'aide de quelques coups de ciseaux; la guérison fut d'abon complète ; mais, six mois après, on vit apparaître des taches noires au niveau dd