37 de ranus et divisa couche par couche de la superficie a la profondeur. Il ne larda p s à se t^o ver au milieu du tissu induré, dont on sentait la présence par le palper Z La s lion par le bistouri donnait lieu au bruit du squirrhe au moment ou rrcoupe Le bulbe fut incisé, mais converti en tissu fibreux dans presque toute son épaisseur ; il ne donna pas lieu à une hémorrhagie inquiétante. Top r^^ explorant à l'aide de l'indicateur gauche la profon eur de la p aie, croyait à chaque instant avoir la sensation d'un cordon qu'il prenait pour 1 urethre ; il le faisait attirer à lui par un ténaculum, le sectionnait, et reconnaissait que ce n'était que du tissu fibreux. Sans se décourager, il incisait encore : nouveau cordon dur pris pour l'urèthre; nouvelle incision, nouvelle déception. C est alors que, se suidant sur la face antérieure du rectum, en introduisant son index dans la cavile de l'intestin il divisa les tissus couche par couche, de façon à arriver sur la portion membraneuse, et, coupant les tissus transversalement par de petits coups de bistouri ou avec des ciseaux, il vit, à un moment donné, une ouverture se présenter en bec de /ïiife- l'urèthre était ouvert, et ce premier temps de l'opération, qui, selon quelques- uns ^'offrepas d'ordinaire de grandes difficultés, n'avait pas nécessité pour s'elTec- tuer moins d'une heure et demie. Introduire par le bout postérieur une sonde en gomme dans la vessie, débrider par l'orifice antérieur la partie correspondante de l'urèthre, puis faire passer d'arrière en avant, par le segment antérieur du canal, l'extrémité libre de la sonde fixée, pour plus de commodité, à un stylet, fut l'affaire d'un instant. L'urèthre était momentanément reconstitué, et l'urine s'écoula alors facilement par la sonde. Une chose qui nous a frappé dans cette opération, et dont tout chirurgien qui l'entreprend doit être bien pénétré, est la profondeur très-considérable à laquelle il faut arriver pour trouver le canal. M. Guérin n'a certainement ouvert ce dernier qu'à une distance de 3 ou 4 centimètres au moins de la surface cutanée. La dissection de la paroi antérieure du rectum et la division couche par couche et transversale des tissus, comme dans la taille prérectale, afin d'aller à la recherche de la portion membraneuse, n'auraient-elles pas été facilitées un peu par Vincision courbe prérectale, c'est-à-dire le procédé adopté depuis longtemps par M. Demarquay? Il nous semble que le chirurgien qui a, du reste, exécuté cette opération avec beau- coup de prudence et l'a terminée d'une façon si heureuse pour le malade, était un peu gêné par la direction antéro-postérieure de l'incision superficielle, surtout quand il a du, pour la section des tissus profonds, diriger son bistouri ou ses ciseaux dans le sens transversal. Dans le cours de la dissection, une seule artère volumineuse a été lésée et liée immédiatement; mais il était nécessaire, comme l'a fait observer M. Guérin, de surveiller le malade, de peur d'hémorrhagie, au moins pendant toute la journée qui suivit cette opération. § IV. 1« Luxation en arrière du métacarpien du pouce droit; 2° luxation