302 repris de Terabonpoint, et pèse môme quatre livres de plus qu'avant l'opéralion. Les n -les sont revenues dans le courant de janvier de cette année. Le kyste, à parois plus épaisses que celui de W* Studler, offre une grande poche séparéê^ j i en deux par un diaphragme percé d'un large orifice à son centre ; sur sa périphérie, on re.-wl marque une foule de petits kystes, à parois minces, et au côté gauche se trouve annexée UB|«i masse compacte et oblongue, simulant une grosse rate, coDsliluée par une multitude de peliti!}' "' kystes, à contenu gélatineux ou gommeux de couleur ambrée. i Liquide évacué 18 litres ou kilogr. Poids de toute la masse solide .... 2 kilogr. 1/2 I Total /il livres (1). Il 1 (1) Les deux malades ont été présentées à l'Académie de médecine, dans la séance du 26 décembres j, 1876. 1 4