200 préalablement aucune espèce de traction ni sur le fibrome ni sur l'organe de la ges^ talion. Dans les Leçons cliniques sur les maladies des femmes, de M. Gallard, Nous trouvons la relation d'un cas de polype intra-utérin implanté à la partie supérieure( de lacavité (comme le montre la figure ci-jointe tirée de l'ouvrage du même auteurj) et prèa de la corne droite de l'utérus. Les hémorrhagies étant incessantes, l'anémie devenant plus profonde et les forces diminuant, il se décida à faire l'extraction de la tumeur le 25 no- vembre 1868. Il fît préalablement deux incisions latérales sur le col ; puis, après avoir donné< deux ou trois coups de ciseaux sur le côté droit du pédicule, il se décida à l'enlever avec !& serre-nœud de M. Maisonneuve, et la malade, guérie, quittait l'hôpital le 13 janvier 1869. M. George H. Kidd, M. D., F. R. C. S. I., chirurgien accoucheur de Dublin, à; The Goombe Lying in Hospilal, a publié {Sur le diagnostic et le traitement dei polypes utérins), dans The Dublin Quaterly Journal of médical science de février 1869, trois cas de cette nature, presque invraisemblables au moins pour deuîi d'entre eux, et que nous voulons rappeler en peu de mots, mais sans aucun com-t mentalre : Dans le premier fait, il s'agit d'une femme de 36 ans, ayant présenté une métrorrhagie peno dant plus de quatorze ans, et chez laquelle 29 polypes fibreux furent enlevés de la cavité d«) corps de l'utérus par quatre opérations successives. Chez cette malade, la matrice avait telle- ment augmenté de volume que son fond était senti au-dessus du pubis. Après avoir préala+ blement dilaté le canal cervico-ulérin avec plusieurs morceaux de sea-tangle, on put enlever (1867) avec l'écraseur, dans une première séance, 3 tumeurs, chacune de la grosseur d'uni œuf de pigeon; dix jours après, cette femme quittait le service. — Au mois de mars 1868^ - nouvelles hémorrhagies qui l'amènent à l'hôpital, nouvel accroissement de l'utérus, nouvelleii dilatation par le chirurgien, ablation de 9 polypes. Elle se rétablit encore, mais l'hémorrhagi» revint, et elle rentra pour la troisième fois en mai de la même année. Celte fois, on enlevai