at de quelques jours, quand les premiers accidents inflammatoires auront disparu, and le gonflement indispensable à une forte contusion sera calmé, la fracture, s'il m a une, viendra se révéler d'elle-même, et presque sans que vous vous donniez peine de la rechercher, au moment où vous jugerez opportun d'appliquer un appa- 1. Ce dernier devra être fenêtré, pour que le chirurgien, tout en immobilisant la nture, puisse surveiller le lieu du traumatisme. C'est pour cette raison que je )is qu'on utilisera avec avantage, en cette circonstance, les attelles plâtrées ou icatées, plus particulièrement disposées en spirale, qui vous permettront de faire, ndant les premiers jours qui suivent l'accident, diverses applications (cataplasmes, mpresses résolutives, etc.), et d'instituer, s'il y a lieu, un traitement antiphlogis- ue local ayant pour but, surtout si les enfants présentent un vice de constitution, ; prévenir la formation d'arthrite et de tumeur blanche, terminaison toujours à aindre, chez ces petits malades, à la suite de traumatismes graves de l'articulation i coude. § II. De l'extrême facilité de réduction dans les luxations du coude et de âPAULE de date très-récente. — L'application de la multitude de procédés crits dans nos ouvrages qui traitent de ces luxations ne convient évidemment "à des déplacements remontant déjà à un certain nombre de jours, de mois, ou je année même; et, si le chirurgien avait toujours le bonheur de se trouver aux teses avec des luxations ne datant à peine que de quelques heures, comme cela vient I nous arriver au Bureau central et à l'hôpital Saint-Antoine, sa tache serait rendue en facile et les résultats obtenus par lui meilleurs; malheureusement, il n'en est s toujours ainsi. Quoi qu'il en soit, s'il y a certainement un grand avantage à con- ître les difficultés, parfois insurmontables, que l'on éprouve à réduire ces luxa- ns, il n'est pas non plus dépourvu d'intérêt de savoir quels sont les cas où la puction s'opère avec une facilité vraiment remarquable. En voici deux exemples : . Une femme de 33 ans, montée sur un escabeau pour nettoyer les carreaux une fenêtre, tombe sur le coude droit et, une heure après, se présente à la consul- ivion de l'hôpital Saint-Antoine, soutenant le membre malade avec la main du côté ifposé, et paraissant souffrir beaucoup. « 11 n'est peut-être pas de luxation, dit Mal- gaigne, pour laquelle j'aie vu commettre autant d'erreurs que pour celle de l'avant- bras en arrière. » Boyer, d'autre part, signale longuement la fréquence des méprises pareil cas. Mais il y a là une distinction à faire : évidemment, ces erreurs ne se oduisent que lorsque le déplacement est de date plus ou moins ancienne. Chez la rime qui s'est présentée à nous, il n'existait pas le moindre gonflement tendant à Bsimuler les saillies osseuses, et tous les symptômes propres à la luxation du ude (incomplète) en arrière étaient aussi accentués que possible; nous n'avons s besoin de les énumérer; nous ne mentionnerons seulement qu'une espèce de ■pilation fine produite par les mouvements imprimés à l'avant-bras, et qui, à la