2 juillet 1874, il avala un gros morceau de fer à cheval rouillé qu'il avait 1251 nelin au suicide, qui avait la curieuse et dangereuse iiabilude d'avaler tous les les plus divers qu'il trouvait sous sa main. ssé, et ne ressentit jamais d'autre symptôme qu'un poids considérable au u de la partie supérieure de l'abdomen. Personne n'avait été témoin de l'acci- mais ce qui permettait d'ajouter foi à son dire, c'est que les matières fécales it fortement colorées en noir, et qu'elles présentaient l'odeur du fer. traitement employé, si toutefois c'en est un, consista dans une médication ive et dans l'administration d'une mixture d'acide nitro-muriatique, trois fois lur. On essaya aussi l'aiguille galvanique, mais sans aucun résultat. 5 choses en restèrent là pendant jjrè^ de deux mois, durant lesquels le malade la encore dans deux tentatives de suicide, malin, environ une heure après avoir été au cabinet, il prévint son compa- que le morceau de fer était sorti : on alla à sa recherche, et on le découvrit, t un morceau de fer à cheval, dentelé à l'une de ses extrémités : sa surface inie, et il avait l'odeur de matière fécale bien accentuée. 11 pesait 625 grains ,gram. 25). Les fèces reprirent, après la sortie du corps étranger, leur couleur atuelle. ■ e fait, qui offre surtout de l'intérêt par le laps de temps considérable pendant ael le corps étranger a séjourné dans les intestins et par la coloration noire des s, est encore un exemple curieux de la dépravation bizarre du goût chez les lividus atteints d'aliénation mentale. Un membre de la Société de médecine de rappelait, tout récemment, qu'un aliéné avala successivement tous les domi- iu jeu de ce nom, et nous nous souvenons d'un autre dévorant un cataplasme l'orlé par un infirmier, qui avait eu l'imprudence de s'absenter un instant.