112 été également observés par nous chez un jeune homme (service de M. Gosselim Charité), où celte disposition provenait très-probablement de l'absence de plusieurr dents inférieures du côté de la poche kystique. Chez lui l'ouverture spontanée inter. mittente de la grenouillette ne produisait aucun soulagement momentané, commo cela peut avoir lieu en pareille circonstance, parce que le kyste, trouvant à l'étal ordinaire un débouché facile au niveau du vide laissé par l'absence des dents, s'eni|ji gageait dans cet espace. Chaque fois que ce jeune homme mangeait, le rapproche?pi ment des mâchoires ne manquait pas de presser sur la poche ; peut-être même que Usi fait de ces contusions répétées n'était pas étranger à la rupture spontanée dont elllij était parfois le siège. V Dans un cas (jeune femme du service de M. Tillaux, Lariboisière), lagrenouillettl était très-tendue et bilobée. Enfin, dans le service de M. Péan (Saint-Louis), nouj avons eu sous les yeux un bel exemple de grenouilletie sus-hyoïdienne, chez uni jeune fille de 21 ans, datant de trois mois et ayant acquis, dans un laps de temp,^ relativement assez court, un développemerit très-considérable. Le kyste proéminai à la fois au niveau du plancher de la bouche et sous le côté gauche de la mâchoir inférieure. Le segment sous-maxillaire avait le volume d'un gros œuf de dinde an moins, et il était extrêmement facile, à l'aide d'un doigt placé sous la langue et d'ui autre situé sur la peau, de se renvoyer l'ondulation, La pression sur la poche infé rieure faisait bomber manifestement tout le côté gauche du plancher buccal, et, dan ce mouvement, on sentait le contenu liquide du kyste fuir en quelque sorte sous 1 pression digitale. Malgré le développement de cette grenouillette, la malade ne pré? sentait aucun symptôme d'asphyxie, pas le moindre phénomène de suffocation. EU ne manifestait aucune douleur, aucune gêne, et ne s'inquiétait que d'une chose, 1 diiïormité. Un caractère particulier et bon à noter qu'elle nous a accusé, c'est 1 diminution considérable de la tumeur au moment de chaque époque menstruelle Avait-on affaire à une grenouillette sus-hyoïdienne ordinaire, ou bien à cett| variété de grenouillette sanguine qui a été décrite, il y a quelques années, par M. 1 professeur Dolbeau, et y avait-il communication d'un ou de plusieurs points de 111 poche avec les veines ranines? C'est une question qui n'a malheureusement pa pu être tranchée, la malade étant pusillanime et ayant refusé énergiquement tout espèce d'intervention chirurgicale. Comme grenouillette insolite, citons encore, mais sans donner aucun détail, ca nous n'en avons pas été le témoin, un cas d'hydatide du plancher buccal analogui| à celui qui a été décrit par M. Maurice Laugier dans les Archives de médecine (1871) et que M. Uichet nous a communiqué de vive voix : il s'agissait d'une tumeur kys-| ti(pje sublinguale prise par ce professeur pour une grenouillette, et qui donna lieu au moment où il allait faire la cautérisation après l'excision de la paroi, à l'expulsior^^ brusque d'un noyau arrondi, blanchâtre, qui n'était autre qu'une acéphalocysle.