s'il avait été primitivement intra-oculaire, sous-conjonctivalou sclérotical, et s'ea f arrêté à celle dernière manière de voir. Pour le professeur de l'Hôtel-Dieu qui, ai P point de vue du diagnostic dilTérenliel, avait immédiatement rejeté l'idée d'un staa phylome en grappe, on avait affaire ici à un cancer mélanigue ayant pris naissance dans le tissu fibreux de la coque oculaire, de la même façon que certaines tumeun | malignes de la verge ou du testicule ont leur siège primordial dans l'enveloppe desM corps caverneux et la tunique albuginée. La présence d'un petit ganglion paroliiB dien non induré ne fut pas jugée de nature à contre-indiquer formellement Vo^éM ration dans laquelle, du reste, on ne pouvait espérer conserver le segment posté^|| rieur du globe oculaire. Elle devait consister dans l'ablation de la tumeur et di bulbe de l'œil par la méthode de Bonnet, de Lyon ; c'est ce qui fut fait sans diffi^ culté sérieuse. Examen Jmtologique. La tumeur, qui ne présente aucune adhérence avec les tissus de la paupière inférieure, se trouve appendue à la sclérotique et à la partie inférieure de la cornée : elle est rouge, pulpeuse en certains endroits, plus dure en d'autres, presque partout grenue; une coupe, passant à la fois par le globe oculaire et le produit morbide, fait voir, sauf pour la sclérotique, une désorganisation com-i plète des membranes internes de l'œil; la rétine a disparu, et, à la place de la choo roïde, on trouve une bouillie fortement colorée en noir qui constitue une portioni intra-oculaire beaucoup plus petite que le segment extérieur. Le microscope nous £; montré, au milieu d'un stroma fibroïde peu abondant, des éléments figurés arrondis et de petite dimension, quelques-uns fusiformes {Sarcome à petites cellules ayani pris naissance probablement dans la choroïde). Au milieu de ces éléments existci une grande quantité de matière pigmentée noire ou sépia, enfin une proportion notable de cristaux de cholestérine. g m. De la valeur des cautérisations répétées dans le traitement de la fistuU lacrymale. — Le traitement de la fistule lacrymale a toujours été et est encore à l'heure actuelle une source d'embarras bien grand pour le praticien ; la preuve en est, du reste, dans la multiplicité des procédés employés depuis longtemps et suivis d'insuccès fréquents, ce qui oblige à les modifier à l'infini. M. Gosselin a cherché à établir, dans une de ses dernières cliniques, la manière» dont guérit le plus habituellement la fistule lacrymale, et en a déduit une indicationlji qui, pour lui, est presque une règle générale, à savoir : supprimer la suppuratioîM du sac, en remplaçant par une membrane cicatricielle la muqueuse altérée de ce con«fc duit; pour arriver à ce résultat, il préconise la cautérisation avec le beurre d'an-« timoine. I Le professeur de la Charité part de ce principe, qu'il est extrêmement rare deJ voir guérir une fistule lacrymale avec conservation de la perméabilité du canal. La