de de béquilles, cette femme fut envoyée au Vésinet, en revint au bout d'un mois, fut présentée à la Société de chirurgie au mois d'avril 1875. Tout en reconnaissant que le résultat obtenu par M. Tillaux était excellent (il élait Qcile, en vérité, de ne pas lui rendre cette justice), plusieurs des membres de cette ;iété doutèrent de la réalité de la fracture du col, et émirent l'opinion que l'opéra- n n'avait rompu, dans ses manœuvres, que des brides fibreuses péri et intra-articu- res fort résistantes. Qu'il me soit permis de dire que, si ces honorables membres, elque peu sceptiques, eussent entendu comme nous, au moment du redressement la cuisse, ce bruit sec, unique et bien réellement osseux, leur doute se serait très- tbablement converti en certitude. De plus, on a pu constater, séance tenante, inme signes de la fracture du col, outre la mobilité du membre et la rotation i pied et du genou en dehors, du raccourcissement et deux phénomènes encore 3réciables au moment de la levée de l'appareil : la tuméfaction de l'aine du côté iche, et une légère augmentation de volume du grand trochanter. Du reste, qu'il y ait eu, chez la malade de Lariboisière, rupture d'ankylosc ou .dure chirurgicale du col, peu nous importe; nous ne devons voir dans ce fait de iirurgie que le résulat; et ce résultat, nous ne craignons pas de l'afTirmer, est aussi au, aussi complet que possible. Nous ne voulons pas dire, toutefois, qu'il soit unique ns la science : M. Maisonneuve, dans un cas d'anhjlose angulaire de la hanche, produit la fracture du fémur au-dessous des trochanters; et cette pratique, dit Denucé, dans son article Ankylose du Nouv. Dict. de méd. et de chir. praL, a été ivie de succès, au moins au point de vue du redressement du membre. Dans le mrnal de méd. et de chir.prat. (avril 1872), nous voyons, d'autre part, M. Verneuil K)duire une fracture analogue dans une tentative de redressement d'ankylose. Il agissait d'une jeune femme de 25 ans, atteinte de coxalgie ancienne terminée par Litude vicieuse, et chez laquelle ce professeur, après anesthésie préalable, rompit fémur au-dessous de l'articulation, en exerçant des pesées assez fortes sur le embre. A propos de cette malade. M. Verneuil citait des cas d'ankylose du coude I extension pour lesquels il détermina la fracture de l'olécrâne et obtint des embres qui rendaient encore de très-grands services : Enfin, nous tenons de ce ofesseur lui-même qu'il a pratiqué encore, et avec succès, la rupture forcée du I du fémur dans deux autres exemples. Billroth {Éléments de pathol. chir. gén., 1868, p. 617), considè^^e cette opération mme excellente : il lui est arrivé, dit-il, deux fois, en voulant étendre des anky- ses du genou, et une fois en voulant étendre celle de la hanche, de rompre l'os complètement ou même complètement. Dans tous ces cas, il appliqua immédia- Iment l'appareil plâtré; la marche fut la même que celle d'une fracture simple lus-cutanée, et le résultat parfaitement satisfaisant. Les tentatives du genre de celles que nous venons de passer rapidement en revue