186 • -Le diagnostic est encore délicat si la tumeur, occupant le fond de l'utérus et m prcsenlant en ballant de cloche, échappe à l'hystéromètre qui la contourne sans 11 rencontrer. Mais une erreur plus grave, qui a été commise par des praticiens démérite, egi celle qui consiste à prendre une inversion de l'utérus pour un polype de cet organei La même méprise vient de se produire, il y a quelques mois, dans un des hupilauj de Paris, que nous ne désignerons pas, car l'opérateur n'a pas encore publié ce fait dont le principal intérêt est dans le résultat inespéré qu'il a fourni : Chez une jeune femme en proie, depuis plusieurs années, à des hémorrhagies utérines répé* lées et à des douleurs lombaires violentes, le loucher vaginal fit reconnaître une tumeur voluj mineuse arrondie, très-peu douloureuse à la pression, assez résistante, qui est prise pour ur polype fibreux. Le chirurgien, glissant une chaîne d'écraseur jusqu'à la partie la plus élevée d..' la masse, l'enleva entièrement. Le corps du délit fut envoyé à un bistologiste, qui reconnui immédiatement en lui Vutérus et les trompes. Ce qu'il y eut de plus surprenant, c'est que k femme ne présenta pas le moindre accident du côté de la cavité abdominale. Les héroorrhagieH cessèrent, cela se comprend sans peine, et elle retourna chez elle guérie et ne se doutant pat qu'elle n'avait plus de matrice. ''te chirurgien qui a commis cette erreur peut, du reste, se rassurer, il se trouve en fort bonne compagnie, car on relate dans la science des cas semblables et même aussi heureux que le sien. Lisfranc {Clin. chir. de la Pitié, 1843, t. III, p. 132) dil que A. Petit, assisté de quatre chirurgiens, lia une inversion de la matrice, ce qua fut constaté à l'autopsie; il ajoute que le même accident arriva à Ségard. Nous trou4 vons encore dans ce même auteur ; « Vieussena cite l'histoire de Jeanne Bergogneuse, dont il enleva la matrice à l'état d'invar gination : on ne voulut pas croire à celte opération, parce que les menstrues eurent lieu ; mai* ne sait-on pas que les règles déviées peuvent être fournies par le vagin, etc.? D'ailleurs, Igi pièce d'anatomie pathologique fut examinée, et on y reconnut l'organe geslaleur : la femmei mourut dix ans après avoir été opérée; on fit l'autopsie : un petit morceau du col utérin availi été seul épargné. » D'après Petit, Bouchet père crut à l'existence d'un polype quand il s'agissait d'um utérus renversé depuis trois ans; il en fit la ligature avec succès et arracha la ma-^ lade à la mort lente et certaine dont elle était menacée. Slevogt, dit Morgagni, croyant avoir affaire à une excroissance des organes géni- taux, excisa encore l'utérus et les trompes; la malade guérit: la pièce anatomof pathologique fut disséquée avec soin et elle prouva que la matrice avait clé réelle-f ment enlevée. Boyer cite aussi un exemple de cette nature, mais terminé fatalement : la portion» comprise dans la ligature se détacha le huitième jour, et la femme ne tarda pasài succomber.