XXV Sommaire. — De la ligature atrophiante appliquée au cancer de la langue et au sarcocèle (ligature « la linguale, ligature de l'artère spermatique). — Du danger de la ligature en masse dans la cai tration. Des ligatures atrophiantes. — Depuis quelques années, des ligatures ayari pour but d'arrêter le développement de certaines tumeurs malignes ont été pratL quées par plusieurs chirurgiens, mais à de rares intervalles ; car, entre les main d'habiles expérimentateurs, ces opérations sont loin d'avoir toujours été suivies de suc . ces, voire même d'une atrophie partielle bien authentique du produit morbide. Cett: méthode est donc encore à l'étude, et, actuellement, il nous est impossible d'eï donner une appréciation rigoureuse; les faits, cependant, se multiplient, et un joun peut-être prochain, viendra où nous serons à même de nous faire une idée exact de la valeur réelle d'un moyen thérapeutique qui, jusqu'à présent, ne nous a fourni que des résultats incomplets. Il y a deux ans, M. Lannelongue pratiquait à l'hôpital de la Charité la ligature dlo la carotide externe chez un jeune homme de 17 ans, qui portait un sarcome ino) pérable de la face et de la langue. Durant les premières semaines, il se produist une diminution notable dans la masse du néoplasme, mais bientôt le mal reprit 1 dessus et ce jeune homme succomba. Une observation anatomique digne d'intéré porta sur le nerf grand hypoglosse; ce dernier, plongé au milieu de la plaie, avaiJ participé au processus inflammatoire, et la conséquence de cette névrite fut l'atroj phie presque complète de tous les muscles de la langue du côté correspondant Sans parler de ce cas peu satisfaisant ni de ces hardies tentatives où la ligature de li carotide primitive fut pratiquée, soit pour un polype naso-pharyngien resté, dit-oni stationnaire un an après (Lefort, Dict. encyclopéd., art. Carotide), soit pour uns tumeur de la gorge, et dans lesquelles Parker et Deware n'ont heureusement poini trouvé d'imitateurs, nous dirons, par exemple, que la ligature de la fémorale applii quée à l'éléphantiasis du membre inférieur ne peut être regardée tout au plus que comme méthode palliative. Tout récemment encore, M. Demarquay présentait, en effet, à la Société de chirurgie un homme opéré il y a quelques années, et chez lequel l'éléphantiasis s'était reproduit avec toute son intensité. Nous venons d'observer, cependant, à la Maison municipale de santé et à BicêtrCf» plusieurs exemples de ligatures atrophiantes qui, en raison de la modification évi- I