r 203 plus sûr d'employer soit l'écraseur de M. Chassaignac, soit le serre-nœud de M. Maisonneuve. A propos de Vénucléation, il a rappelé une consultalion qu'il a rédigée en 1864, conjointe- ?nt avec Nélaton, et dans laquelle l'opération conseillée avait été de faire, sur la face anté- !ure de la tumeur, une incision cruciale portant sur toute l'épaisseur du tissu utérin et uvant permettre à la tumeur fibreuse de venir faire saillie à l'extérieur. Chez cette malade, et pour le premier polype (antérieur droit), il fit usage de la corabi- ison de l'écrasement et de la cautérisation avec la galvano-caustie ; mais le fil qu'il avait issé autour du pédicule ayant été soumis brusquement à une trop haute température se ndit ; aussi a-t-il eu besoin, pour broyer le pédicule en quelques secondes, de se servir du rre-nœud de M. Maisonneuve. Une petite liémorrhagie suivit l'opération, mais fut arrêtée ipidement avec un tampon de ouate imbibé de perchlorure de fer. Malgré ce petit accident, )Ut se passa bien; la malade eut quelques vomissements, un peu de sensibilité du ventre, lais ces phénomènes disparurent rapidement.— Le deuxième polype (postérieur gauche) fut péré le 26 décembre 187ù. Comme la première fois, le galvano-caulère échoua, et on se servit u serre-nœud de M. Maisonneuve, qui sectionna le pédicule en quelques secondes; une igère liémorrhagie s'arrêta d'elle-même, et actuellement, c'est-à-dire deux mois après cette ouble opération, la malade, quoique encore un peu faible, peut se lever et marcher dans les ailes en se soutenant sur une béquille. NoLis tenons de M. Gallard lui-même que huit cas semblables, dans lesquels il a Li aller attaquer le polype jusque dans la cavité de l'utérus, se sont terminés par 1 guérison. Chez trois malades où les polypes affectaient la forme intermittente, avait fait précéder l'opération de l'incision bilatérale du col, qu'il ne considère as, du reste, comme une chose sérieuse. Les faits précédents nous amènent donc à porter cette conclusion, qu'il y a réelle pportunité, dans certains cas, à aller attaquer de bonne heure, dans la cavité de la [latrice, et sans exercer aucune traction sur l'organe, les polypes intra-utérins, mais urtout quand ces tumeurs compromettent la vie des malades par les accidents lérieux qu'elles déterminent. Ces fibromes, comme on sait, naissent du tissu utérin dont ils se coiffent : l'abord intra-utérins, ils se pédiculisent, s'allongent, se présentent au col, puis Lpparaissent dans le vagin, et c'est alors seulement que l'on songe le plus souvent i les opérer; mais pendant ce développement et cette migration, ces polypes lonnent lieu à des hémorrhagies, à une leucorrhée abondante et, par conséquent, à les phénomènes d'anémie et même d'épuisement qui portent grand préjudice à la naïade et diminuent d'autant les bonnes chances d'une opération, qui, si elle avait ïté tentée plus tôt, et lorsque la masse se trouvait encore incluse dans l'utérus, eût sté certainement pratiquée dans de bien meilleures conditions.