172 l'âge du malade et de l'étiologie qui en était très-obscure, mais aussi relaliveme à ses caractères cliniques. Il s'agissait d'un jeune garçon né de parents bien portants, et qui ne semblait paJ lui-même entaché du vice scrofuleux. Il y a quelques semaines à peine, son maitr|«» d'école, en lui saisissant le bras gauche, fut fort surpris d'y sentir une masse dur sur l'origine de laquelle l'enfant pas plus que les parents n'ont pu donner aucui|i«' détail, et l'envoya à l'hôpital. La vue, mais surtout le loucher dévoilent une tume extrêmement dure siégeant à la partie supéro-postérieure du bras; elle est inégall|*i^ et bosselée, présente surtout deux masses globuleuses de grosseur différente, embrasse comme dans une concavité toute la diaphyse de l'humérus, à laquelle ell est fortement soudée. Du volume d'une pomme irrégulière, elle est recouverte pa la partie supérieure du long chef du triceps et dépasse à peine en hauteur l'insertioî' du deltoïde; en dedans, on la retrouve très-près de l'artère humérale; elle n'esH du reste, le siège d'aucun trouble local, d'aucune sensibilité, d'aucune douleur; les tissus qui la recouvrent semblent seulement avoir diminué un peu de volume, mais ne sont le point de départ d'aucune altération ; les mouvements du bras s'exécutent de ce côté aussi facilement que pour le bras droit. Le diagnostic de cette tumeur n'était pas douteux. Aucun traumatisme antérieur, ne pouvait, en effet, laisser croire à une fracture de l'humérus mal consolidée et avec( cal vicieux considérable, supposition qui venait immédiatement à l'esprit avant d'avoir interrogé le petit malade; c'était bien là une exostose très-probablement ostéogénique^ mais non de développement, et qui ne semblait se rattacher ni à unee cause traumatique ni à un vice de constitution bien évident. En raison de l'absence de tout accident local ou général, en raison de ce quee cette tumeur, extrêmement volumineuse pour un enfant de cet âge, ne s'était accom- pagnée d'autre symptôme que d'une gêne provenant d'une légère atrophie du bras,. M. Sée s'est sagement abstenu de tenter une opération qui, dans ce cas, aurait eu pour' résultat de produire un délabrement considérable, de fracturer presque inévitable-- ment l'humérus aux trois quarts entouré par la masse osseuse, et, par conséquent, de transformer une simple difformité en un aaumatisme de la plus haute gravité. Peui désireux d'imiter la conduite qu'auraient peut-être suivie en pareilles circonstances' nos hardis voisins d'outre-Manche, il s'est contenté de soumettre le malade à un traitement général, et, en particulier, à l'usage de l'iodure de potassium. 40 DÉFORMATION CRANIENNE, DITE OBLIQUITÉ PAR PROPULSION UNILATÉRALE. — M. Guéniot a observé et décrit, il y a environ cinq ans {Bulletin de la Société de chirurgie, 1869), chez certains enfants du premier âge, un type particulier et uni- forme de déformation assez fréquente qui affecte, dans la grande majorité des cas, le côté droit du crâne et qui est due simplement, selon lui, à une cause mécanique,