I 192 tomie pathologique est presque aujourd'hui acquis à la science; je dis presque, ci quelques chirurgiens modernes se refusent encore à l'évidence : nous avons vn l'année dernière (1873), à la Société anatomique, plusieurs pièces qui, à elles seule auraient suITi à mettre le fait de contusion du cerveau par contre-coup, entièremei hors de doute. I*' Nous venons d'en observer un nouveau cas, fort remarquable, dans le service M. Tillaux, et qui s'est accompagné d'accidents assez insolites du coté de l'oreill moyenne. Il s'agissait d'un jeune homme de 28 ans ayant fait une chute d'une bat leur de 2 mètres seulement, avec perte de connaissance. La tempe gauche, qui ava: porté sur le pavé, portait des traces de contusion directe qui, tout d'abord, furent 1 seules qui attirèrent l'attention : il existait surtout, mais sans lésion du crâne, un ecchymose de la région palpébrale, avec épanchement sous-conjonctival, qui dispa rut au bout de quelques jours; il y avait eu également une légère épistaxis. Cepen*] dant, le malade, bien portant, du reste, se plaignait sans cesse d'une douleur per sistante siégeant au côté droit (opposé à la chute) du crâne, et surtout au niveai de l'apophyse orbitaire externe. Recherchant quel était l'état de l'audition de ce côté] droit, M. Tillaux ne tarda pas à s'apercevoir qu'elle était complètement abolie, ei l'examen à l'aide de l'otoscope montra qu'il existait dans la caisse un épanchement de sang occupant toute la portion sous-ombilicale. Cette douleur persistante dans un point opposé à la chute, l'épistaiis et surtout la surdité droite produite par un épanchement de sang dans la caisse, sont autant de symptômes qui permirent d'établir le diagnostic de contusion du cerveau pan contre-coup, probablement avec déchirure de la muqueuse tympanique. Que faira contre cette dysécie ? Les douches d'air par la méthode de Politzer n'ayant donné* aucun résulat, M. Tillaux pratiqua le cathétérisme de la trompe d'Eustache droite, en ayant soin de se servir d'une sonde d'argent (modèle de M. Bonnafont), dont la) courbure est de plus de 30° et par conséquent plus prononcée que celle des sondes? d'Itard, ce qui permet au bec de l'instrument de pénétrer plus avant dans la cavité de la trompe. Dans le mécanisme de ce cathétérisme, le chirurgien insiste sur la nécessité de faire suivre exactement, au bec de la sonde tourné en bas, la face supé- rieure de la voûte palatine, pour éviter de s'engager dans le méat moyen : il l'en-* fonce doucement jusqu'à ce qu'il rencontre la face postérieure du pharynx (premier point de repère), et, retirant peu à peu l'instrument, il lui fait décrire un arc do cercle en dehors ; le bec, qui a évité la fossette de Rosenmuller qui se trouve tout près de la paroi pharyngienne postérieure, et derrière le pavillon, le bec, dis-je, rencontre une inégalité fournie par le bord postérieur de ce dernier, et sur lequel il glisse pour s'engager, pour ainsi dire de lui-même, dans la cavité de la trompe. Le cathétérisme, pratiqué avec la sonde d'argent, ne suffisant pas à soulager le malade, on introduisit, en se servant de l'algalie, une petite bougie en baleine dans la I I