i 196 assez de facilité ; deux ligatures d'artères furent faites. La plaie suppura, et, acluell lement, le malade est presque guéri. Cette tumeur se présentait sous la forme d'un» masse spongieuse, rappelant le tissu du bulbe de l'urèthre, dont les cavités limitée?: par des cloisons fibreuses enchevêtrées étaient remplies de sang coagulé. On 3; retrouvait ces lobules érectiles qui ont été décrits par L. Porta, et qui ne sont qm le développement des vaisseaux capillaires du tissu adipeux; quant aux lobulea graisseux, ils existaient, mais en très-petite quantité. Ce fait nous montre donc, au point de vue clinique, que la nature de cette espèce( de tumeur peut être établie avant l'opération, et que le diagnostic repose surtout sur la consistance mollasse de la tumeur, sur son aspect lobulé et aussi sur la pré-Jf sence, dans la peau, d'une teinte bleuâtre et même de taches ecchymotiques qui» semblent la rapprocher des nsevi, dont cependant elle s'écarte considérablement paJ sa structure intime et par son état circonscrit. Non-seulement celte variété deM tumeur se développerait dans le tissu sous-cutané des membres et de la nuque,:i comme le petit nombre des observations recueillies par M. Monod en fait foi, maisÉ on l'observerait aussi et même fréquemment dans le tissu adipeux de la cavitéÉ orbilaire; car cet auteur en cite sept exemples de cette nature dans son excellenty travail. |ff 20 ExosTosE SPONGIEUSE DU SINUS MAXILLAIRE DROIT. — C'est à M. Dolbeâu quel" l'on doit {Bull. Acad. méd.^ t. XXXI, p. 1076, 1865-1866) d'avoir réuni les obser-* vations publiées avant lui sur les tumeurs osseuses des sinus de la face, d'en avoirff bien indiqué la nature (tumeurs spongieuses ou celluleuses, tumeurs éburnées) g\Â^ d'avoir fait voir que c'est la membrane de Schneider tapissant les sinus et celluleslg annexées aux fosses nasales qui devient le siège de ces productions osseuses pri-I. mitives, indépendamment, comme origine, des divers os du crâne et de la faccF Nous nous rappelons avoir vu, en 1869, à l'hôpital des Cliniques, M. Richet opérerl une de ces tumeurs celluleuses de la fosse nasale gauche chez une jeune fille dedj 15 ans. A cette époque, deux thèses parurent sur ce sujet : la première, celle deC l'un de nos élèves {Essai sur les ostéomes de l'organe de l'olfaction, par M. Gau-J bert, 1869); la seconde, plus complète, qui est due à M. Olivier, sur les tumeursJu osseuses des fosses nasales et des sinus de la face, et dans laquelle l'anatomie palho-4^ logique, le développement et la partie clinique de cette affection ont été traités aveclj tout le soin désirable. 1^ Bien qu'assez rares, en vérité, les exostoses des cavités de la face ne forment donc»!' plus un sujet inconnu, surtout au point de vue anatomo-pathologique ; cependantiji chacune d'elles ne se présente pas toujours avec des caractères cliniques ideniij tiques, et c'est sous ce dernier rapport que nous tenons à relater brièvement uni» cas de cette nature, que nous avons observé dans le service de M. Desprès, à l'bô-tm pital Cochin. . i