CLINIQUE CHIRURGICALE DUS HOPITAUX DE PARIS I Sommaire. - Fracture du sternum. - Fracture de la colonne vertébrale. - Luxation complète de l'as- tra-ale. - Entorse suivie de suppuration profonde du membre. - Arthrite sèche chez un enfant de 15 ans. — Plaie de l'artère radiale. — Mortification de l'avant-bras par brûlure. - Section du tendon d'Achille. — Accidents consécutifs des plaies par armes à feu. — Sarcocèle ossifiant et enchondro- mateux. — Adénome sudoripare du nez. Le service de M. le docteur Desprès, à l'hôpital Cochin, renferme actuellement une série d'affections chirurgicales variées, quelques-unes même assez rares : nous avons choisi, parmi les lésions du squelette, les plaies, les maladies des organes génitaux et les néoplasmes, les exemples qui nous ont paru offrir le plus d'intérêt au point de vue clinique et pratique. 1° LÉSIONS DU SQUELETTE. — Un hommc adulte porte une fracture transversale de la deuxième pièce du sternum par cause directe; c'est à la suite d'un coup de poing que l'accident lui est arrivé. Sans déplacement, cette fracture n'a été jusqu'à présent la cause d'aucune complication, soit du côté du poumon, soit du côté du cœur. La fracture est évidente, car la crépitation a été sentie à diverses reprises ; comme il est impossible ici, pour percevoir ce phénomène, de saisir les fragments et de les mouvoir l'un sur l'autre, on n'a qu'à faire bomber en avant le sternum, en mettant sous la région dorso-lombaire un coussin un peu dur; alors, deux doigts placés au-dessus et deux autres au-dessous du point fracturé, figurant le mouve- ment que l'on fait pour chercher la fluctuation dans une poche liquide, font bas- culer les deux fragments en sens opposé, ce qui donne lieu à une crépitation osseuse caractéristique. Une fracture du rachis, chez un homme de 25 ans, existe au niveau du corps de la troisième vertèbre lombaire; aucune déformation n'est visible sur la crête spinale, parce qu'il y a eu tassement d'un des corps verlébraux sans déplacement latéral ; comme la lésion siège très-bas, et que c'est la partie de la moelle épinière désignée sous le nom de queue de cheval qui est en souffrance, le malade ne présente aucun phénomène paraplégique. La paralysie est bornée aux organes du petit bassin, qui