1/43 avec l'aspirateur, avait employé la méthode Ilécamier par les cautérisations succes- sives. Le kyste s'était ouvert, puis en partie vidé, et on y pratiquait cliaque jour des ■' lavages désinfectants. Le 4 mai, au soir, survint chez cette malade du trisrauset un peu d'opistholonos ; toutefois, le premier accès tétanique ne se manifesta que le len- demain soir. Le chloral avait été prescrit (6 grara.) à l'intérieur, mais il ne put être administré que bien imparfaitement, en raison du resserrement des mâchoires - qui devenait de plus en plus prononcé. Le 6^ les accès s'étaient répétés à de courts ^intervalles, et à la visite du matin nous piimes assister à un accès des plus intenses; ' la contracture énergique de tous les muscles de la partie sus-diaphragmatique du ''^ corps donnait lieu à une cyanose presque complète, avec écume à la bouche et expression terrible de douleur. Comme on devait s'attendre évidemment à voir cette femme succomber à l'as- Iphyxie d'un moment à l'autre, on était donc en droit, comme dernière ressource, pour un tétanos suraigu d'une pareille intensité, d'essayer l'injection de chloral dans les veines; c'est ce que fit M. Tillaux sans perdre un instant. Piquant directement ' la veine médiane céphalique droite, gonflée, et que je rendis plus apparente par une " pression exercée au-dessus du pli du bras, à l'aide du trocart-canule de la grande "'iseringue de Pravaz, il injecta sans aucune difficulté, en moins de neuf minutes, et • [lentement, une solution de 10 gram. de chloral dans 20 gram. d'eau, à cinq reprises. '[ L'effet immédiat fut, comme l'a dit lui-même M. Tillaux, un changement à vue tenant du prodige; après la première seringue, la cyanose avait considérablement If ' idiminué, on voyait cesser peu à peu la contracture, et je pus alors, sans difficulté, abaisser le maxillaire inférieur; la malade ouvrit les yeux, prononça quelques paroles et dit qu'elle reconnaissait les personnes; à la dernière seringue, il n'exis- ■ tait plus de contracture, et la cyanose avait entièrement disparu. La figure, qui avait " igraduellement perdu son expression de souffrance, n'était plus maintenant le siège du rire sardonique si accentué auparavant. La coloration de la face était nor- ";male, rosée. Cette femme, complètement anesthésiée, dormait du sommeil le ' plus paisible; le pouls avait diminué, et le relâchement complet de tous les ' muscles laissait la respiration suivre son calme habituel. Un quart d'heure ^ après l'injection, letrismus réapparaissait, s'accompagnant d'un degré d'opisthoto- • nos moins prononcé qu'auparavant et d'une nouvelle expression douloureuse de la face; mais au moins la vie de la malade n'était plus, pour l'instant, en danger jimminent. Au bout d'une heure, les phénomènes de contracture étaient à peu près les mêmes qu'après l'opération, mais la malade était froide, déprimée, pâle et dans la résolution. Un phénomène important à mentionner était le réveil brusque de convulsions tétaniques de courte durée, chaque fois qu'on venait à faire sur elle un attouchement, môme fort léger, au niveau du front, des joues, du menton, des doigts ; ^lle avait conservé sa connaissance parfaite. Comme il était impossible de lui faire