VIII SOMMAIRE - Plaie compliquée du poignet droit. - Morsure de cheval, paralysie traumatique du nerf radial droit - Écrasement de la main gauche. - Écrasement des doigts, production cornée simulant la régénération des ongles.-Plaie de la plante du pied à la suite d'une contusion de la face dorsale. Une série de malades atteints de plaies des membres supérieur et inférieur, que nous venons d'observer dans les hôpitaux de la Pitié et de la Charité, nous fournit l'occasion de rappeler, à ce propos, certaines considérations cliniques qui nous sem- blent avoir leur intérêt, et de poser surtout les indications thérapeutiques de quel- ques-unes de ces blessures. § I. l'LME du POIGNET. — Cet exemple (Charité, service de M. le professeur Gosselin) nous montre l'extrême gravité d'une plaie de peu d'étendue, et toutes les réserves que le praticien doit faire en pareille circonstance dans l'appréciation du pronostic. Une bouteille, qu'un homme de 35 ans rinçait, la paume de la main droite étant appuyée sur le goulot, se brise et produit par un de ses morceaux une solution de continuité du poignet droit : une des branches, du V ouvert en haut qu'elle représente, est située sur la face antéro-interne, l'autre sur la face postéro- interne, et les deux se réunissent au niveau du bord interne du poignet. Cette plaie oblique est assez nette : profonde, elle intéresse presque tous les organes qui sont groupés dans cette région, la partie la moins épaisse de l'avant-bras, et mérite au plus haut degré, en raison de la multiplicité des tissus lésés, la dénomination de plaie cotnpliquée. Elle comprend, en effet, la peau et le tissu sous-jacent, le tendon du cubital antérieur et un de ceux du fléchisseur sublime^ Vartère cubitale^ le nerf cubital {\q côté interne de l'annulaire n'était pas entièrement paralysé), et enfin, comme dernière lésion, la plus grave de toutes, l'ouverture de l'articulation cubito- pyramidale du poignet, qui a été la conséquence de la section complète du ligament latéral correspondant. Dans une leçon clinique qu'il a faite sur cet intéressant malade, M. le professeur Gosselin s'est demandé quelles étaient les données qu'on pouvait utiliser pour éta- blir la nature du pronostic et les indications thérapeutiques. De toutes ces indications, la plus pressante était de porter remède à l'hémor- rhagie, qui mettait les jours du blessé en péril; aussi la ligature de l'artère cubitale a-t-elle été immédiatement pratiquée dans la plaie. Quant à la suture des tendons divisés, le professeur l'a rejetée en s'appuyant sur ce que : lo le cubital antérieur est relativement d'une importance secondaire, et que le tendon du sublime sera