XXXIII SoMMAïuE. — Calcul des fosses nasales. — Quelques considérations sur la natur« de ces calculs et sur les erreurs fréquentes de diagaostic auxquelles ils donnent lieu. Voici un nouveau fait de calcul des fosses nasales à ajouter à ceux, au nombre de douze, que Demarquay a rassemblés en un mémoire publié en 1845 dans les Arch. de méd. (4« série, t. VIII). Il a été observé par nous dans le service de M. Tillaux, à Lariboisière, il y a quelques mois ; depuis, ce calcul a été présenté à la Société de chirurgie. Une femme de 67 ans entre à la salle Sainte-Jeanne pour un écoulement sanio- • purulent très-fétide de la narine gauche, datant de plus de dix-huit mois. Le nez ' n'otfre pas de déformation, mais une pression exercée sur le côté gauche détermine une douleur assez vive. La sonde, portée dans la narine correspondante et dirigée en haut vers la ligne médiane, rencontre une surface dure et non dépressible, que le chirurgien prend pour une nécrose du vomer peut-être symptomatique d'une syphilis ancienne. Pendant les quelques mois que la malade reste dans le service, on se contente de lui faire, dans la fosse nasalé gauche, des injections détersives, en attendant que le prétendu séquestre se mobilise pour qu'on puisse en pratiquer l'extraction. Cette femme se fatiguant de son long séjour à l'hôpital, et une nouvelle exploration avec la sonde cannelée laissant reconnaître que le séquestre commen- çait à s'ébranler, M. Tillaux se décide à faire une tentative. A l'aide d'une longue pince à anneaux, il put assez aisément saisir et amener à l'extérieur un corps bien singulier, de la grosseur d'une toute petite noisette, extrêmement dur et sonore au^ contact métallique, de coloration noire, hérissé de pointes, de crêtes ou d'aspérités sur toute sa surface globuleuse parsemée de taches grises, et représentant assez bien ce que les charbonniers appellent la mâchure de fer. La section en deux moitiés longitudinales fut pratiquée à l'aide d'une scie qui eut de la peine à entamer ce corps, tant il était compact et dur; elle démontra qu'il était constitué à l'extérieur par une écorce noire comme la mine de plomb, repré- sentant des couches concentriques brunâtres et adhérant intimement à un noyau de cerùe, qui formait le centre dans l'intérieur duquel se trouvait un pulrilage, ves- tige de l'ancienne amande. La poussière, résultant de la section de ce calcul, éLiit d'une fétidité repoussante.