201 o^L tumeurs pédiculées provenant du fond de l'organe, les unes aussi grosses que lors de la emière opération, d'autres plus petites et sessiles; l'intérieur de la cavité utérine fut badi- onné avec une solution de perchlorure de fer dans la glycérine. — Rétablissement, mais )uvelles hémorrhagies, et (11 juillet) on lui fait subir une quatrième opération par laquelle tumeurs furent enlevées ; la plus grosse était du volume d'une noisette. On fit ensuite un idigeonnage à la surface interne de l'organe avec l'acide nitrique d'après le conseil du doc- "ur Ringland, qui, à ce qu'il paraît, ne craint pas de faire usage de ce violent caustique dans !S affections du col utérin. — M. Kidd a revu la malade le 6 janvier 1869 : les menstrues laient redevenues régulières, et tout faisait présager une guérison complète (??). Voici le second fait : la femme en observation (64 ans) avait présenté quelques symptômes analogues à ceux du ancer de l'utérus (petites hémorrhagies répétées, écoulement constant aqueux, d'un vert bru- làlre, essentiellement fétide) ; l'hystéromèlre et la dilatation du canal cervico-utérin firent décou- •rir une tumeur fibreuse, du volume d'un gros haricot, située à gauche et an-dessus de l'ori- ice interne du col, qui jouait là le rôle d'une véritable valvule : elle put être enlevée avec une nse métallique ; mais, dans ce cas, l'utérus fut abaissé en masse ; la guérison eut lieu. Le troisième fait est bien plus surprenant : Il s'agissait d'une jeune femme de 29 ans, mariée pendant sept ans, n'ayant jamais eu enfant, et dont l'utérus était en antéflexion, les hémorrhagies répétées, l'agrandissement u fond de l'utérus et l'allongement de la cavité font supposer qu'il existe un polype intra- térin. — Après la dilatation cervico-utérine, on trouva, en elTet, un polype occupant la por- lon fléchie de l'utérus. On l'attira avec des pinces (mars 1867), et on passa une anse de fil e fer; mais, en raison de la position vicieuse du fibrome, on ne put en enlever que le quart. près l'opération, on pratiqua un badigeonnage avec le perchlorure de fer. La guérison fut apide et complète. En juillet de la même année, on prit soin de faire une nouvelle dilatation t d'explorer minutieusement tout l'intérieur de la cavité utérine, et le chirurgien resta con- aincu qu'il n'existait pas la moindre trace du polype dans la partie antéfléchie de la matrice, a menstruation se rétablit d'une façon régulière. M. Guéniot, dans une des dernières séances de la Société de chirurgie '20 janvier 1875), a fait une communication sur l'utilité qu'il y a à enlever de onne heure certains polypes inclus dans la matrice, sur la suppression de l'abais- sement préalable de l'utérus, et sur le mode d'application autour du pédicule de l'anse métallique, portée à l'aide du constricteur de M. Maisonneuve jusque dans la cavité, en suivant les règles prescrites pour l'introduction des branches du forceps. Nous voulons relater, enfin, un cas de double tumeur fibreuse pédiculée saillante dans le vagin, mais à pédicule situé dans, la cavité utérine, que nous avons vu opérer avec succès par M. Gallard, à l'hôpital de la Pitié, au mois de décembre 1874, et qui montre d'une façon péremptoirc que, dans certains cas où les indications