Û5 2o Au point de vue du rétrécissement de l'hiatus orhito-nasal, et de la diminution de la quantité d'air sortant par cet orifice, ce qui empêcliera l'œil artificiel d'être soulevé ou chassé de l'orbite par celle colonne d'air déviée; 30 Au point de vue de la beauté des formes, car le lambeau blépharoplastique est d'une régularité parfaile, sans être le siège d'aucune gibbosilé. III. Blépharo-phimosis. Nouveau procédé de canthoplastie. — On sait que l'an- cienne méthode, qui se propose de corriger cet état dans lequel les paupières ne sont pas suffisamment fendues, consiste à pratiquer, le plus souvent à l'aide de ciseaux, une simple incision à l'un des angles de l'œil (l'angle externe généralement), les deux nouveaux bords s'écartent d'eux-mêmes; le chirurgien augmente alors cet écartement en les renversant en dehors; puis, afin d'éviter la récidive, il fixe, au moyen de quelques points de suture, tout au fond de la plaie et le plus près pos- sible de la nouvelle commissure produite par l'incision, un petit lambeau de la conjonctive. M. Cusco a remarqué que la canthoplastie, pratiquée de la façon que je viens d'ébaucher, ne donne pas toujours le résultat que l'on veut obtenir, et que le rétré- cissement de l'ouverture palpébrale se reproduit, et nécessite une seconde et même une troisième tentative : aussi ce chirugien a-t-il modifié le procédé classique et adopté celui que nous allons décrire, et qui est fort ingénieux. Nous le lui avons vu pratiquer, à l'Hôtel-Dieu, sur un jeune scrofuleux de 15 ans que, je ne sais pour quelle raison, il n'a pas voulu chloroformiser, ce qui aurait sin- gulièrement facilité l'opération, abrégé sa durée et empêché l'écoulement du sang, qui, beaucoup accru par les contorsions et les cris de ce garçon, gênait sensiblement la manœuvre opératoire. Voici les temps de l'opération (œil gauche) : Premier temps : Taille du lambeau. Le chirurgien, en tendant successivement la peau des paupières à mesure qu'il en pratique la section, taille, à l'aide de deux incisions qui divergent à partir de la commissure palpébrale externe, un petit lambeau cutané triangulaire à base tournée en dehors à son sommet interne, c'est- à-dire répondant à l'angle externe des paupières. Ces deux incisions ont chacune 1 centimètre 1/2 à 2 centimètres de longueur, ce qui fait que la base du lambeau, qui représente en quelque sorte un triangle isocèle, a également 2 cenlimèlres. Deuxième temps : Dissection du lambeau. A l'aide d'une pince, on soulève le sommet interne de ce lambeau, que le bistouri dissèque peu à peu jusqu'à la base. * Troisième temps : Section de la conjonctive. Un bistouri boulonné sectionne de dedans en dehors le cul-de-sac externe de la conjonctive. Quatrième temps : Fixation du sommet du lambeau au fond de la plaie. Ce qua- trième et dernier temps de l'opération est le plus délicat de tous, et nécessite une