308 « longtemps la lame chauffée au rouge dans la trachée, on s'exposerait à cauté- « riser les parois latérales et postérieures, bien que le pouvoir émissif du platine « soit peu considérable. » Je pense, au contraire, qu'il est beaucoup plus prudent, une fois qu'on est arrivé sur la trachée, de se servir du bistouri pour en pratiquer l'ouverture; et nous ne par- tageons pas du tout l'opinion des chirurgiens sus-nommés quand ils disent : « qu'il n'y a aucune nécessité à dénuder et à ponctionner ce conduit avec un bis- « touri ordinaire, car on s'exposerait àl'hémorrhagie. » Et d'abord, l'incision de la trachée avec le couteau ne donne pas lieu à un écoulement de sang considérable, c'est au moins ce que j'ai observé dans mes deux exemples, et quelque minime que soit le pouvoir de diffusion du platine, le calorique n'en détermine pas moins des brû- lures et des eschares, et je craindrais, en portant le thermo-cautère sur la trachée et dans son intérieur, de voir survenir des lésions du côté de la muqueuse et des rétré- cissements ultérieurs de ce conduit. Je termine ce court exposé en insistant sur l'obligation d'opérer avec le couteau maintenu au rouge sombre, qui' est le véritable degré de chaleur hémostatique; c'est une condition sinè quà non pour avoir une hémostase complète; et, à cet égard, je dirai qu'une fois en train d'agir, l'opérateur n'a pas à se préoccuper du degré de température de l'instrument; c'est à l'aide, chargé de manœuvrer la poire en caout- chouc, qu'incombe ce devoir; il lui faut avoir incessamment l'œil sur le couteau et il doit maintenir de lui-même la lame de platine au rouge sombre, avec quelques pressions exercées sur cette poire bien à propos, sans que le chirurgien ait à se déranger sans cesse pour le prévenir i