221 •ique et en Angleterre qu'en France, sir A. Gooper rapporte l'observation d'une jeune lie de 15 ans, dont la mamelle pyriforme pédiculée se prolongeait jusque sur 'abdomen et avait 23 pouces et demi de circonférence. MM. Ghassaignac et Riche- ot, dans leur traduction des œuvres de ce chirurgien, en citent un autre cas, dans equel la mamelle descendait jusqu'aux genoux et pesait trente livres, et en nt encore ajouté onze faits analogues. Dans la thèse de M. Saccaza (1867), on rouve l'observation d'une femme qu'un chirurgien américain (Dawnson) refusa 'opérer. La malade succomba, étouffée par le poids de cette double masse, qui esait 61 livres pour l'une, 47 livres pour l'autre. On y lit aussi le fait de Huston, ignalé par Velpeau, dans son remarquable article des Tumeurs de la. mamelle Dict. en 30 vol.^ p. 53), d'une négresse chez laquelle les seins avaient pris un éveloppement énorme : un coup porté sur l'un d'eux donna lieu à un ulcère, à la gangrène et à la mort. La mamelle gauche, qui pesait 20 livres, avait 42 pouces de circonférence. Le contour de l'autre ne donnait que 34 pouces pour un poids de 12 livres. On peut en trouver bien d'autres exemples dans l'excellente thèse que M. Labar- aque, ancien interne des hôpitaux, vient tout récemment de soutenir sur ce sujet la Faculté. Quant à l'ablation, elle n'est, bien entendu, indiquée, comme le dit Erichsen, ue lorsque l'hypertrophie est par trop développée et constitue un fardeau insup- ortable dont les malades désirent impérieusement être débarrassées.