278 Daiis l'observation de M. Verneuil (Soc. chir., 11 mai 1859), on a trouvé comme noyau un pépin de raisin, et Ruysch {Obs. anat., XLIV, t. I, p. 42, 1837) rapporte un fait curieux intitulé : Succini glohulus diu in naribus /lœrens iopho obducius, dans lequel une jeune fille garda pendant neuf ans, dans la narine, une grosse graine de succin, dont il représente le dessin, et qui sortit, entourée de matière pierreuse, dans l'acte de l'éternument. Enfin M. Mascarel a publié, dans les Bulletins de la Soc. de chir. (15 oct. 1851) une observation bien curieuse dans laquelle, à la suite d'un coup de corne de taureau reçu sur le côté droit du nez, le cornet inférieur a servi, comme séquestre, de noyau à un calcul nasal de plus de 3 centimètres, resté dans la cavité pendant près de sept ans. Tous les calculs de cette nature ont cela de particulier, comme celui qui a été extrait par M. Tillaux, d'être irrégulièrement hérissés de crêtes, de rugosités, d'as- pérités plus ou moins aiguës qui s'enchevêtrent dans la muqueuse piluitaire (de là l'écoulement sanguin quand on en pratique l'extraction), d'avoir la plupart du temps une consistance très-dure, réellement pierreuse, surtout quant ils ont fait un séjour extrêmement long dans la fosse nasale (vingt ans dans l'observation de M. Yerneuil), et d'être de couleur noire ou tout au moins gris sale (mine de plomb), quelquefois jaune d'ocre. L'histoire de ces calculs est certainement remarquable à plus d'un titre, mai surtout eu égard aux erreurs fréquentes de diagnostic auxquelles ces production ont donné lieu. Il ne pouvait guère en être autrement; l'absence complète de ren- seignements, l'ignorance ou tout au moins l'oubli dans lequel se trouve la personne elle-même sur la présence du corps étranger; car, souvent, il y a bien longtemps que l'introduction a eu lieu; la possibilité de cette introduction par l'arrière- cavité des fosses nasales dans l'acte du vomissement, la tendance que le chirurgien, consulté pour un écoulement fétide des narines, a de l'expliquer par l'existence, soit d'une affection scrofuleuse, soit d'ulcérations syphilitiques, toutes ces conditions suffisent à expliquer la fréquence des méprises et des erreurs de diagnostic en ma- tière de calculs des fosses nasales. La plupart du temps, le chirurgien explorant la fosse nasale avec un stylet mé- tallique et rencontrant un corps dur et sonore, croit à un séquestre, soit d'un cornet, soit du vomer suivant la position qu'affecte ce corps. C'est cette erreur qui est con- signée dans presque toutes les observations de ce genre qui sont relatées dans 1 science, et qu'il était absolument impossible d'éviter, à cause du manque absolu: de commémoratifs, comme dans le fait que nous avons tiré du service de M. ïiUaux. Un des exemples de ce genre les plus curieux est celui qui a été rapporté par M. Le- maistre, et qui se trouve dans les Bull, de la Soc. anat., p. 632, 1874. Il s'agissait d'un homme entré à l'hôpital pour une bronchite et qui était affecté d'ozène. L'explo- ration rhinoscopique fit reconnaître à la partie supérieure de la cloison un corps