guérison. Chez l'un de ses malades, un des testicules avait été déjà enlevé, I i cellulaire pelvien, avait été le point de départ des accidents terribles auxquels awl^ rapidement succombé cet homme. Une seconde petite plaie en gouttière s'observ»|i également sur la muqueuse uréthrale, un peu en avant de la portion prostatique. I Cet exemple nous montre une fois de plus les effets désastreux des corps étrm gers piquants sur la muqueuse génilo-urinaire, et peut-être la nécessité qu'il: aurait, en pareil cas, à recourir à l'extraction périnéale immédiate, sans s'arrêten faire, par les voies naturelles, des tentatives qui n'ont souvent pour effet que d'au menter le traumatisme produit par le corps étranger lui-même. Cautérisation interstitielle appliquée comme traitement du testicui TUBERCULEUX. — En présence du sarcocèle tuberculeux, le chirurgien, il fa; l'avouer, se trouve souvent dans un grand embarras. j Doit-il ne faire que de L'expectation ? C'est notre avis, au moins dans la premiè période de l'affection et avant le développement d'abcès. Doit-il avoir recours à la castration? Ce ne serait, en tout cas, que dans la périoc i ultime, lorsqu'une suppuration abondante et incessamment entretenue a détruit parenchyme du testicule et l'a transformé en un organe complètement inutile ; (« ne serait, dis-je, qu'en pareille occurrence que l'on pourrait, à la rigueur, en arrivt à cette extrémité. M. Richet, qui pense que, dans bien des cas réputés testiculeB tuberculeux, on a plutôt affaire à des suppurations chroniques^ paraît incliner ve?!! l'opportunité de l'ablation du testicule; d'autant plus, dit-il, qu'outre l'inutiii || d'un organe détruit par le pus, il y a grand danger, si on laisse persister ce foyer, c . , voir survenir d'autres accidents d'infection, de laisser, par exemple, se développi n la phthisie. Nous lui avons vu, dans ces circonstances, pratiquer, il y a quelqi :|! temps, la castration chez deux malades actuellement guéris. Sur l'un d'eux, h i| troubles respiratoires qui étaient manifestes avant l'opération, semblaient, en pk \i sieurs mois, s'être plutôt amendés au moment de la sortie du malade. i Toutefois, la castration n'en reste pas moins une opération grave et qui frapf \ surtout l'imagination du patient, quand bien même le testicule malade ne posscd plus ses propriétés physiologiques. Aussi Malgaigne avait-il proposé une nouvel) | méthode qui consiste dans Vabrasion o\x extirpation de tous les tissus ulcérés, foi r gueux du testicule, jusqu'à ce qu'on arrive sur une partie saine de cet organe, ( | qui donna lieu à une discussion académique en 1851. i M. Yerneuil, dans le double but de faire tarir la suppuration, et de conserver a i patient un testicule, que ce dernier a au moins l'illusion de croire encore valide^ t préfère la cautérisation interstilielle, qui se pratique en plongeant au milieu de 1 | masse tuberculeuse ou suppurante, et à plusieurs reprises, un cautère actuel point ! chauffé à blanc. Ce chirurgien nous a dit avoir obtenu par ce procédé six cas d j