I I I i I Sommaire. — Anévrysme de la fémorale, ligature du vaisseau au-dessus du sac. Guérison. - Polype du larynx. — Arrachement de la verge et du testicule droit : urélhrotomie externe. — Luxation méta- carpienne du pouce. — Luxation phalangienne du pouce. § I. Un malade chez lequel M. Cusco, à l'Hôtel-Dieu, vient de pratiquer la ligature de l'artère fémorale pour un anévrysme mixte externe de ce vaisseau, nous a paru offrir quelques particularités cliniques assez dignes d'intérêt Cet homme, âgé de 34 ans, consulta, il y a six ans environ, pour un anévrysme du jarret droit du volume d'un petit œuf, qui n'avait mis que plusieurs jours à se former. M. Cusco le traita avec succès par la compression à l'aide de l'appareil de M. Broca; car, au bout d'un mois et demi, le mal avait entièrement disparu. Outre cet anévrysme du ■"- creux poplité, il existait alors chez ce malade une tumeur de même nature, mais bien plus petite, puisque son volume n'atteignait que celui d'une noisette allongée dans le sens vertical ; c'était un petit anévrysme fusiforme, situé également sur le vaisseau artériel principal du membre au-dessus de la partie moyenne, et qui avait pris naissance presque simultanément avec celui du jarret. Cet homme, heureux alors d'être débarrassé de son anévrysme poplité, quitta l'hôpital sans réclamer aucun traitement pour la seconde tumeur. Elle ne prenait pas, du reste, un accroisement considérable, lorsque, à la suite de la dernière cam- H pagne qu'il fit dans l'armée de Dijon et des fatigues de marche que nécessita un métier un peu pénible, il s'aperçut qu'elle augmentait; déjà, au mois de septembre dernier, elle avait acquis le volume d'un gros œuf de poule; depuis ce temps, elle est restée à peu près stationnaire ; cependant le malade s'est décidé à venir de nou- veau trouver M. Cusco, qui diagnostiqua un anévnjsme spontané mixte interne de la fémorale droite, un peu au-dessous du tiers moyen; l'oreille y percevait un seul bruit de souffle, doux, peu retentissant. Ce chirurgien, se souvenant du premier succès qu'il avait obtenu chez ce ma- lade, voulut essayer tout d'abord le même moyen, et il fit faire au-dessus de la tumeur la compression mécanique totale et intermittente à l'aide de l'appareil de M. Broca; à partir du 10 avril 1872, elle fut exercée sept heures par jour et cessée le 23 sans ' aucun résultat; puis elle fut reprise le 8 mai et continuée jusqu'au 23 sans qu'on i pût constater aucune modification heureuse dans cet anévrysme; bien au contraire, ] i