253 uisé le col du fémur; eL l'opérateur, loul d'abord inquicL de ce resuilal imprévu, Il pas eu lieu de s'en repentir. La valeur de cette méthode a été alors jugée à son kntage, et le chirurgien, dans le cas de ces déviations permanentes du membre «orainal, s'est décidé à agir, c'est-à-dire à redresser la cuisse en produisant (mais ne peut guère le prévoir à l'avance) soit làTupture de l'anhylose, soit la fracture col du fémur. Nous désirons relater ici un fait de cette nature que nous avons observé, il y a elques mois, à Lariboisière, dans le service de M. Tillaux, et qui, au point de vue itique, est bien digne de figurer à côté de ceux encore assez rares que nous avons icontrés dans la science. ill s'agissait d'une jeune femme de 28 ans, de complexion assez délicate, qui avait , deux ans auparavant, un premier accouchement, à la suite duquel il lui survint e arthrite coxo-fémorale gauche très-intense, s'accompagnant de phénomènes ives : un abcès articulaire ou péri-articulaire (rien de précis à cet égard) s'était vert derrière le bassin ; on retrouvait la trace de l'ouverture près du coccyx. Il résulta une ankylose, qui fut traitée par le redressement; cinq mois après, le mbre fut alors placé pendant quelque temps dans un appareil inamovible, qu'on tarda pas à enlever, parce qu'il la faisait souffrir. La malade resta alors couchée ndant une année chez elle ; la guérison eut lieu, mais avec une déviation du ;mbre abdominal des plus prononcées : non-seulement la cuisse malade était défi- ivement fléchie sur le bassin, mais elle était rejetée fortement en adduction du ,é de la cuisse droite, position vicieuse qui rendait la marche extrêmement nible, cette femme étant obligée de se courber considérablement pour faire poser pied gauche à terre : la station verticale était complètement impossible. Malgré cette difformité, celte femme devint de nouveau enceinte, et put accoucher !S-facilement, et à l'anglaise, sans qu'il survînt cette fois aucun accident fâcheux, le fois rétablie, elle entra dans le service de M. Tillaux, à Lariboisière, à la fin 1874, pour se faire traiter de son ankylose, qui était restée la même. Qu'y avait-il à tenter pour corriger cette attitude vicieuse, ou pour chercher tout moins à rendre quelque usage à ce membre? M. Tillaux avait à choisir entre ostéotomie du col fémoral, qui, bien que pratiquée un certain nombre de fois depuis célèbre opération du chirurgien américain Khea-Barton, n'inspire pas encore une ande confiance, et la rupture osseuse sous-cutanée, qm, malgré la brutalité appa- nle indispensable au redressement forcé du membre, expose infiniment moins les jrs du malade que la précédente : c'est au choix de cette dernière que s'arrêta le irurgien de Lariboisière, et voici comment il procéda (si nous insistons un peu |r ce manuel opératoire, c'est que nous avons assisté à son exécution, et que nous ons pu par conséquent nous rendre un compte exact, par nous-mêrae, des diverses .rlicularités qu'elle a présentées) ;