153 j- Pour éviter la mise à nu de la tête du gros métatarsien et reporter le plus en dehors 5 )ossible la cicatrice ultérieure, afin qu'elle ne subisse pas une irritation incessante )ar le fait de la pression de la chaussure, M. Duplay transporta l'extrémité posté- ieure de la raquette en dehors, c'est-à-dire près du premier espace interdigital, et pratiqua le reste de l'opération comme à l'ordinaire. De cette manière, la tête du ■ ►remier métatarsien se trouve complètement recouverte, et, si on prend soin, en ûême temps, de ménager une quantité de peau suffisante, on empêche la tension es parties molles sur la saillie osseuse, qu'il est inutile de réséquer comme dans e procédé de Dupuytren. M. Duplay a utilisé, en ce cas, avec succès le pansement luaté. a e 5 e E i \ 8