fiile de 14 ans dont la fracture de cuisse a guéri sans le moindre raccourcissement,, - if complication cpii a été décrite pâr M. Berger, dans sa thèse inaugurale, je veux par-]/ 1er de l'hydarthrose du genou. II existe encore dans son service une grande jeune? -i mais dont la marche restait sensiblement entravée par la persistance d'une hydar- throse qui ne put s'améliorer qu'avec la plus grande difRcuUé : teinture d'iode, vési catoire, compression ouatée furent insuffisants; aussi, fut-on obligé d'en venir ài l'application de pointes de feu, suivie d'une nouvellé compression ouatée. M. de; pi Saint-Germain n'a pas grande confiance dans les ponctions, même aspiratrices,, qu'on a faites en assez grande quantité dans ces derniers temps, depuis qu'il a étéîlii obligé de pratiquer une amputation de cuisse pour une arthrite suppurée, survenue; dans son service à la suite d'une de ces ponctions pratiquée dans une hydarthrose., Nous sommes, à cet égard, entièrement de son avis, et nous croyons que semblable : thérapeutique ne peut s'appliquer que dans les cas où l'épanchement rebelle ai résisté à tous les autres moyens et, en particulier, à la compression, et lorsque l'ar-- ticulation s'accompagne d'épaississement des membranes; en un mot, d'altérations qui autorisent à faire usage de ce moyen, en désespoir de cause. L'exemple que M. Dubrueil a communiqué, il y a deux ans, à la Société de chirurgie, n'est pas de ; nature, en efTet, à accorder à ces sortes de ponctions une innocuité absolue. Mieu vaut s'abstenir. Bans la seconde catégorie (de 2 à 10 ans), l'emploi du store, pour le traitement des fractures chez les enfants, a été en quelque sorte vulgarisé par M. Giraldès. C'est, du reste, un bon moyen, commode, économique et très-elTicace : plusieurs^ compresses longuettes entourant le membre après réduction, on l'immobilise, soitl; avec deux valves de store, soit avec une longue plaque de même nature qui en fai^ deux fois le tour; le tout est fixé par une bande silicatée. Toutefois, cet appareil est passible de quelques reproches : si on le serre trop peu. ilse relâche, surtout à cause; des mouvements que fait le petit malade, et on finit par tretrouver au pied du Ut; le déplacement peut alors se reproduire, et le traitement est à recommencer. D'autre part, si on le serre trop, il survient des accidents, et la flexion incesesntaji de la jambe (s'il s'agit d'une fracture de cuisse) sur le bord tranchant du store peuw déterminer à la longue une eschare dans le creux poplité, comme nous en avons vu^ un cas dans le même service ; aussi M. de St-Germain a-t-il dû modifier l'ensemble de* ^ l'appareil. 11 commence par l'appliquer tel qu'il vient d'être décrit, et il enveloppai ensuite la jambe et la cuisse par une couche de ouate, maintenue à l'aide de tours d bande ; puis il augmente encore l'immobilisation du membre par l'adjonction, e dehors, de la grande attelle (employée dans la coxalgie) qui longe toute la face ex-^ terne de la cuisse et remonte au-dessus du bassin; de cette façon, le petit malad^t se trouvant dans l'impossibilité de s'asseoir, ne fléchit ni la jambe ni la cuisse, ét» reste couché dans riramobilité la plus absolue.