197 La malade en question, une femme de 28 ans, ne faisait remonter le début de son lal qu'à dix-huit mois; mais, pendant ce temps, la tumeur fut si peu saillante qu'on e put soupçonner sa nature dans plusieurs services d'hôpitaux. Il y a quatre ou cinq lois, elle avait pris beaucoup plus d'extension, et lorsque cette femme entra à hôpital Cochin, elle présentait, du côté droit, un degré d'exorbitis assez prononcé, ien que la vue fût complètement intacte; c'est là, du reste, un phénomène physio- ogique dont nous retrouvons l'analogue sur la jeune fille qui fut opérée par [. Richet en 1869, et chez laquelle la tumeur osseuse n'occasionnait, du côté de œil correspondant, aucun trouble fonctionnel, bien que ce dernier fût repoussé en laut et même dévié. La fosse canine était très-légèrement soulevée, ainsi que la paupière inférieure et aile du nez correspondant, et il était facile de sentir au toucher, derrière le rebord jrbitaire inférieur, une saillie dure, évidemment de consistance osseuse, mais sans lucune crépitation. Du côté de la cavité buccale, la voûte palatine était légèrement )ombée à droite, mais le voile du palais ne présentait aucune altération. La perte fle l'odorat, à droite, était complète, et la fosse nasale de ce côté avait été, à iiverses reprises, le siège d'épistaxis, mais sans aucun suintement purulent. Tous es téguments de la région sous-orbitaire étaient complètement insensibles dans la :one correspondant à la distribution des filets du nerf sous-orbitaire; de plus, la naïade ressentait depuis quelque temps, sur tout le côté droit de la face et du crâne, les douleurs qui rappelaient celles de la névralgie faciale. Si l'on ne conservait pas de doute sur la nature réellement osseuse de cette umeur, il n'en était pas de même sur la variété d'exostose à laquelle on avait iffaire. Ce second point du diagnostic est, en effet, assez délicat, et semble cepen- ant avoir son importance, relativement aux difficultés plus ou moins grandes que 'on aura à surmonter pour enlever cette masse osseuse. Je me souviens que, chez la malade de l'hôpital des Cliniques, M. Richet avait TU à une tumeur éburnée, parce qu'elle avait eu une grande puissance de refoule- nent sur les parties voisines, et pourtant l'exostose était celluleuse. L'ablation étant la seule opération applicable en pareil cas, M. Desprès fit une ncision comprenant tout le rebord orbitaire et remontant un peu sur la région laté- ale droite du nez. Il réséqua alors une petite partie du squelette et arriva sur la umeur, dont il reconnut immédiatement la nature spongieuse; elle était enclavée lans le sinus maxillaire, dont la paroi antérieure se confondait intimement avec îlle : son énucléation ne sembla pas tout d'abord devoir être facile : de plus, il exis- ait dans l'intérieur de la fosse nasale droite un prolongement qui nécessita, pour ître enlevé, l'ablation du cornet inférieur. Passant un ciseau tantôt en haut, tantôt i la partie inférieure pour l'ébranler, M. Desprès commença à la ruginer, à l'évidcr DU avant, ce qui lui permit, au bout de quelque temps, de l'extraire en totalité en a faisant basculer.