178 S Dans le but de calmer les douleurs parfois Irès-vives qui accompagnent le dévi loppement de ces épilhéliomes, Hilton, en 1850, Moore {Arch. mcd., 1864) .\ Colin {Dublin quarterly Journ., 1865), ont pratiqué la section du nerf lingual. : j premier de ces chirurgiens avait même conseillé, pour rendre l'opération plus tlii cace et tenter l'atrophie, de lier en môme temps l'artère linguale. 2° Ligature de l'artère spermatique dans les tumeurs malir/nes du testicule. îl dangers de la ligature en masse dans la castration. — a. li'idée de faire la ligalii de l'artère spermatique pour atrophier les néoplasmes volumineux du testicule ( relatée dans Harvey {Traité de la génération), qui la pratiqua, dit-il, dans un C( avec succès ; mais nous ne savons pas s'il avait réellement affaire à une tume( maligne. Cette ligature fut également préconisée par Maj^or pour la guérison sarcocèle; enfin Maunoir, toujours dans le but d'atrophier la glande séminale dég nérée, plaça une double ligature sur l'artère spermatique, et Ja divisa dans l'int^. vallé; il conseilla aussi, après la ligature, de faire la section complète du cordon. Nous venons de voir à Bicêtre, dans le service de M. Lannelongue, un nouv exemple de cette nature qui nous a paru avoir donné, du moins pour l'instant, i très-beau résultat. Il s'agissait d'un homme de 50 ans, assez fortement constit et qui entra, il^y a un an environ, dans le service pour une tumeur du testiei gauche, douloureuse spontanément et ayant la grosseur de deux poings d'adul Son développement très-rapide (elle datait de quatre ou cinq mois à peine) et sa ce sistance très-dure firent porter le diagnostic de néoplasme squirrheux, mais n' enchondromateux. Le malade était pâle, anémié, non cachectique, et il n'existait! du côté des ganglions abdominaux, ni du côté des viscères, aucune complication nature à contre-indiquer une intervention chirurgicale. M. Lannelongue, au lieui pratiquer immédiatement la castration, seule opération paraissant possible en prl sence d'une semblable tumeur contre laquelle la médication iodée avait échopi résolut de tenter la ligature de l'artère spermatique, pensant qu'il serait toujoi»iîi temps de recourir dans un bref délai à une opération plus radicale. [iit Cette ligature n'offrit, du reste, aucune difficulté; une incision fut pratiquée iik le trajet funiculaire, et une fois la gaine fibreuse commune ouverte, on se trotijJ sur les éléments du cordon ; à ce moment, on put voir l'artère spermatique se pJ^^' senter en quelque sorte d'elle-même entre deux groupes de veines un peu dilatéi Tun, plus volumineux, situé en avant; l'autre, plus mince, situé à la partie poé rieurc. En comprimant légèrement le cordon en arrière où se trouvait le canal dd rent, on exagéra la saillie du vaisseau artériel qui fut isolé facilement, et aut duquel on passa un fil à l'aide de l'aiguille de Deschamps; la petite plaie ne pas à se cicatriser. Pendant les quelques jours qui suivirent l'opération, il sut^T un gonflement œdémateux et une sensibilité très-vive du scrotum, mais hieimi l'équilibre circulatoire se rétablit, et on vit manifestement la tumeur, on dcveiîi