300 Le poids de M"» Iloussel est de 136 livres; il est le même que celui qu'elle avait à 18 anSj \ c'est-à-dire à une époque antérieure au développement du kyste. L'ovariolomie est pratiquée par moi, le à novembre 1876, en présence et avec l'aide MM. Polaillon, Nicaise, Le Blond, Le Coin, et de MM. Bazy et Lataste, internes de l'hôpit^ Temporaire. C'est M. Mariaud qui a bien voulu se charger de me fournir l'appareil instri mental et le lit Guéride sur lequel j'opère la malade. Chloroformisation facile, complète et sans accident pendant les deux heures que dure l'opi ration. J'incise sur la ligne médiane, en commençant à une petite distance de l'ombilic, et terminant à 6 cent, du pubis (incision de i!i cent.). J'arrive, après avoir sectionné quelqu veines pariétales dilatées, sur le péritoine, qui est ouvert et incisé sur la sonde cannelée, pression exercée par les mains de deux aides, munies de serviettes chaudes, fait saillir le kys qui est ponctionné une première fois (gros trocart, grand aspirateur Potain) ; il s'écoule 10 litn de liquide visqueux, couleur café clair, ce qui permet au kyste, attiré par les pinces à denls^ de s'engager déjà par l'ouverture; j'explore la surface de la masse, et je constate l'existence dé nombreuses adhérences avec la paroi abdominale, à gauche et à droite, et avec la plus grande partie de l'épiploon à gauche. Une seconde ponction, qui donne écoulement à 8 nouveaux litres de liquide, est pratiquée ; les adhérences pariéto-abdominales sont alors détachées ; quelque» unes se rompent sans donner de sang, mais ce sont les plus rares; d'autres nécessitent l'usai des pinces en T. L'épiploon adhérent est coupé entre deux rangées de ces mêmes pinces maintenu par un gros fil à ligature. Je puis alors attirer le kyste et dégager la masse du située à gauche, qui est grosse comme deux poings environ; toute la poclie sort alors facill ment de l'abdomen, après que j'ai eu pris soin de rompre encore quelques adhérences parié'^ taies droites, où plusieurs petits kystes superficiels, à parois très-minces, sont détachés aveô beaucoup de prudence, pour éviter leur déchirure et l'issue de leur contenu dans la cavité pelvienne. Une fois le kyste au dehors, je constate que le pédicule, situé à gauche, est mince et très-court; il est relié par une lame-péritoine à l'S iliaque du côlon, qui suit facilement lef mouvements de ce pédicule ; il existe, de plus, une adhérence à la partie latérale gauche di l'utérus; enfin, la trompe gauche est intimement unie au kyste. Je comprends alors, dao deux anses de fer (situées à peu de distance l'une de l'autre) du serre-nœud Cintrât, la tromp l'adhérence à l'utérus, et le court pédicule auquel je laisse adhérer une rondelle de la pochi que je coupe circulairement. Les pinces hémostatiques, appliquées sur les lèvres de l'incisi et sur les adhérences sectionnées, sont successivement retirées, et le sang épanché en petil quantité dans le bassin est étanché à diverses reprises avec des éponges montées; on fait, un mot, la toilette de la séreuse, mais sans trop insister néanmoins, et sans avoir la prétenlioj de vouloir retirer absolument toute la sérosité péritonéale, qui se reproduit à mesure qu' l'enlève. Pendant toute la durée de l'opération, nous n'avons aperçu que l'S iliaque et une petij anse d'intestin grêle, que les doigts d'un aide se chargeaient de repousser en dedans. Je procède enfin à la suture, et de haut en bas, après avoir lardé le gros pédicule avec derf broches en croix passant entre les deux anses du serre-nœud. Six épingles à tôle de verre, traversent à la fois peau et péritoine à 1 cent, et 1/2 environ des bords; trois d'entre elles) sont placées, l'une immédiatement au-dessus, l'autre au-dessous de la masse épiploïque ior|'