210 i on doit également attribuer, dans leur production, aux autres états diathésiquea syphilis^ scrofule, g oui ie^ rachitisme, etc., et à Vataxie locomotrice en particulie IL Nous avonsavancé, dans notre dernière revue, que, parmi les affections dont! fâcheux effet local est de déterminer la friabilité des os et de les exposer par consb quant aux fractures spontanées, le cancer est certainement la plus communej à côté de cette première cause viennent s'en placer d'autres, moins fréquenta mais qui ne laissent pas que de jouer, relativement à la production de ces solutioi de continuité, un rôle d'une grande importance. Les HYDATiDES du squelettc sont rares, mais on en rencontre cependant plusieuj observations dans la science : l'une d'elles est due à Dupuytren {Cl. ch., t. I, p. 5% elle a trait à un jeune homme de 23 ans, bien constitué, chez lequel se produisit u fracture du bras (réunion du tiers inférieur avec le tiers moyen), au moment o; faisant semblant de lancer des pierres, il porta très-fortement le bras et l'avant-brr en arrière; puis, simulant le mouvement en avant, il retint brusquement le membre au bout de trois mois, il n'y avait pas eu de consolidation, et Dupuytren, en divi*! sant les tissus jusqu'à l'humérus, trouva une hydatide de la diaphyse qui avait le tissu osseux et l'avait réduit à une coque tellement mince, qu'un simple e avait suffi pour rompre l'humérus. Les auteurs du Compendium de chirurgie citent encore deux cas analogues, ei pruntés à Wickam (femme se brisant le tibia en retournant brusquement la j pendant la marche) et à Escarraguel (homme se fracturant le fémur, quoiqu'il n'^ fait aucun effort, en se promenant paisiblement). Enfin, nous avons vu, au milieu de l'année dernière, à la Pitié, dans le servifi de M. Labbé, un homme dont la fracture spontanée de l'humérus avait reconni quatre ans auparavant, cette même cause, et dont l'observation est relatée tout a long dans The Lancet, 17 août 1874. En voici le résumé : .. En mars 1870, un homme de 27 ans entrait dans le service de ce chirurgien, à l'hôpi Saint-Antoine, pour une fracture de l'huméras droit, non consolidée, qui datait de deux Il était d'une complexion assez faible et avait eu la variole, la scarlatine, la fièvre lyphoïdi de fréquentes bronchites. Il raconta que, six ou sept ans auparavant, il avait éprouvé l'épaule des douleurs vives qui disparurent par le repos, puis une espèce de paralysie membre correspondant. En août 1868, il fit une chute d'un arbre (d'une hauteur de 7 pieds) ; mais, bien qu'ili tombé sur ses pieds, il ressentit une douleur très-violente dans le bras droit. On con^ une fracture de l'humérus. Dans sa chute, cet homme avait fait un effort énergique pouji rattraper à une branche. Appareil dextriné, pendant deux mois, qui fut retiré sans IraceJ consolidation. Cependant, essayant de reprendre son ouvrage, il put se livrer à des travi( faciles, en maintenant son bras par des attelles cl un bandage. Le membre avait repris dé ^ force et de sa grosseur, quand, en mars 1870, il essaya de soulever un poids lourd. Il