XIII Sommaire. — Nouveau procédé pour la trachéotomie. — Enfoncement limité de la voûte du crâne. —- Résection d'une portion du nerf sciatique. — Corps étranger de la vessie, perforation de la paroi vésicale. — De la cautérisation interstitielle dans le testicule tuberculeux. Nouveau procédé de trachéotomie. — Un procédé simple et ingénieux, mais dont nous ne saurions encore apprécier les résultats définitifs, vient d'être imaginé tout récemment par M. de Saint-Germain pour l'opération de la trachéotomie. Jusqu'à présent, les essais n'ont été faits que sur le cadavre et sur les chiens, et cela avec tout le succès désirable; mais l'inventeur compte prochainement l'appliquer à l'enfant et à l'homme adulte. Voici brièvement en quoi il consiste : reconnaître en premier lieu, comme point de repère facile, la membrane crico-thyroïdienne, puis procéder à l'exécution de l'opération, qui comprend les trois temps suivants : 10 Ponction au centre de cette dernière membrane avec un cautère actuel pointu chauffé à blanc, et dont on peut limiter la longueur afin d'éviter de pénétrer trop loin; 20 Introduction immédiate du dilatateur (dilatateur deNélaton pour le phimosis); 3» Introduction de la canule. Ce procédé nous semble, en effet, avoir le grand avantage d'être exécuté rapide- ment, avec sûreté, et de mettre les patients à l'abri des hémorrhagies, qui sont si à craindre, surtout chez l'adulte. Mais, d'un autre côté, l'ouverture pourra-t-elle être obtenue toujours aussi grande que dans le procédé classique, et l'opérateur ne isera-t-il pas un peu gêné dans le cas d'ossification cartilagineuse? Ce sont des points que l'avenir jugera. Je ne sais si nous nous trompons, mais nous aurions, en tout cas, plus de confiance en ce procédé qu'en l'emploi du galvano-cautère, dont nous venons de voir un résultat bien fâcheux à la Pitié. Enfoncement de la voute du crâne. — Un exemple à'enfoncement limité de la voûte crânienne, que nous avons observé à l'hôpital des Enfants, dans le service Je M. de Saint-Germain, nous semble confirmer cette règle déjà émise par les observateurs ayant eu sous leurs yeux des fractures de ce genre, et qui a été repro- Juile dans l'excellente thèse de M. Félizet {Recherches anat. et cxpérim. sur les 'raclures du crâne; 1873), à savoir : l'absence d'irradiation vers la base, quand il ^existe pas de délabrement osseux notable de la voûte, et la localisation limitée uniquement à la portion enfoncée. Un jeune garçon de U ans tombe, en jouant, dans une carrière abandonnée, et