165 uantité de liquide, ne put permettre d'établir immédiatement le diagnostic de 'affection. Une jeune femme de 27 ans, d'une constitution assez médiocre, accusait depuis lusieurs années une gêiie assez notable dans la cuisse gauche, principalement après ne station verticale un peu prolongée; cette gêne s'accompagnait plutôt de pesan- eur que d'une douleur véritable, mais il n'était survenu dans le volume du membre ucun changement appréciable. Il y a deux ans environ, à la suite de fatigue et 'excès de travail, elle vit la partie interne et supérieure de la cuisse se gonfler, evenir plus tendue et être le siège de quelques douleurs; elle consulta un médecin m ponctionna la tumeur, lui dit que c'était un abcès et vida complètement la )Oche ; la malade resta quelque temps au lit : l'ouverture pratiquée se referma (on ;n voit actuellement les traces cicatricielles) et cette femme put reprendre ses occu- )alions journalières en conservant la même gêne, la même pesanteur qu'auparavant. ,a tuméfaction de la cuisse reparut bientôt, sans douleur plus violente, sans phé- lomènes généraux, mais déterminant une claudication comparable à celle d'une lersonne atteinte de coxalgie. A l'examen, on ^entait facilement à la face supéro- nterne de la cuisse gauche, c'est-à-dire dans la région du petit trochanter, une re uctuation manifeste transmise à travers une couche musculaire épaisse par une riDche profonde remplie de liquide; l'absence de phénomènes locaux (rougeur, ai sdème de la peau, douleur à la pression), et de troubles généraux, le commémo- i. Eitif fourni par la malade qu'une première ponction avait donné issue à du liquide j . le caractère de fluctuation évidente de cette tuméfaction, amenèrent au diag- ^r, ostic de kyste profond de la cuisse; rien, en effet, ne pouvait faire supposer la véri- 1 ible nature de l'affection. ' M. Péan ayant incisé, sur la partie la plus saillante de la masse, la peau et la )uche épaisse de muscles, pénétra dans une cavité spacieuse d'où s'échappa une " "ande quantité de liquide louche, séro-visqueux, et au fond de laquelle le doigt ^ sntit aisément une tumeur pédiculée insérée sur le petit trochanter, ou tout près de îtte éminence, et dont la partie saillante se dirigeait en dedans, était lisse, lobulée, régulière et constituée par des petites masses globuleuses juxtaposées les unes aux <<jtres; on avait évidemment affaire à une exostose revêtue d'un ktjste synovial qui et 1 avait obscurci singulièrement le diagnostic. Le chirurgien agrandit sur-le-champ I* ouverture extérieure; mais, en raison de la grande profondeur à laquelle se trouvait tuée celte masse osseuse, et à cause de sa direction, il ne put faire la section du idicule avec une scie à chaîne qu'après de longues difficultés et après avoir pra- lué une large contre-ouverture à la partie externe du kyste. Le drainage était, en elque sorte, institué par les temps de l'opération; la suppuration s'établit, et, ois semaines après, la malade allait bien. Nous croyons qu'elle a guéri. Une cir- nstance importante à mentionner ici, est que cp|»e fpmme a avoué tardivement