m 4 montre à la fois que sur un seul pied, comme d'autres maladies, telles que le val- gus, par exemple : pour quelle raison ? Parce que, si l'on reste longtemps debou^,^ on se penche alternativement sur l'une et sur l'autre jambe, et que, par habitude,, il en est une qui travaille ou supporte le poids du corps plus que sa congénère; en un mot, il est très-possible que l'on soit droitier on gaucher des jambes, absolument comme on l'est des mains ; c'est là une explication dont nous laissons, bien entendu, l'entière responsabilité au chirurgien de Cochin, car elle ne nous semble pas sur- abondamment prouvée; elle n'est encore qu'à l'état d'hypothèse. Quelle qu'en soit l'explication, le fait n'en persiste pas moins, et il est bon à noter et à étudier. Nous avions déjà la crampe des écrivains, celle des employés de télégraphes^ etc.; nous avons aujourd'hui, grâce à M. Desprès, la maladie des.gardiens de la paix (1). III. Quelques mots sur les fractures de cuisse chez les enfants. — De toutes les fractures qui s'observent chez les enfants, celles de la cuisse sont de beaucoup les plus fréquentes. Il en existe actuellement (avril 1875), dans le ser- vice de M. de Saint-Germain, à l'hôpital dés Enfants malades, plusieurs variétés qui ont permis à ce chirurgien d'exposer, dans une de ses leçons cliniques, diverses considérations ayant trait, soit au mode de traitement qu'il met le plus souvent en usage, soit aux accidents consécutifs que l'on peut voir survenir en pareille circons-' tance. La fracture du col est rare dans l'enfance; c'est principalement la partie moyenne de la cuisse qui est le siège habituel de la solution de continuité, et, d'ordinaire, elle se brise par un choc direct, par une chute; car, ici, la contraction musculaire n'est pas assez puissante pour en être la cause déterminante. En général, il n'existe que peu de déplacement, par les deux raisons que le trait de la fracture est plutôt transversal et dentelé qu'oblique, et que la gaîne périostale est conservée en partie ou en totalité; aussi voit-on ces fractures se consolider sans aucune déformation, sans raccourcissement, ce qui est l'exception dans l'âge adulte. Au point de vue de la thérapeutique applicable à ces fractures, nous pouvons diviser les enfants en trois catégories distinctes : 1<» les demi-adultes, c'est-à-dire les enfants de 10 ans et au-dessus; 2° ceux de 2 à 10 ans; 3o enfin, ceux au-des- sous de 2 ans. Dans le premier groupe^ M. de Saint-Germain applique le mode de traitement dont il se sert chez l'adulte (appareil de Scultet, appareil plâtré ou silicaté). Il a observé plusieurs fois en pareil cas, chez les enfants, ce symptôme ou plutôt cette (1) Depuis que cet article a été rédigé, une thèse ayant pour titre : Essai sur la contusion chronique du talon a été soutenue à la Faculté par M. J. Fabre. Les faits qu'elle contient mé- ritent certainement d'ôlre pris en considération, mais ils sont bien loin d'être assez nombreux et assez concluants pour qu'on puisse accepter sans réserve celte nouvelle variété ûosologique. 15