195 La tumeur, au moment où nous avons pu l'observer, était du volume d'un petit Buf de poule (5 cent, en hauteur, 4 en largeur), aplatie, et présentait, sur sa face îutanée, quatre ou cinq taches ecchymotiques irrégulières, analogues à celles des lœvi, et qui ne dataient réellement que du traumatisme. La coloration violette générale de celte masse était due à celle des tissus profonds que l'on pouvait cons- ater, du reste, facilement, par suite de la transparence de la peau. Ce dernier tégu- nent était sain, d'ailleurs, et il n'existait aucune adhérence entre lui et la masse, non plus qu'entre la tumeur et les parties profondes sous-jacentes. Sans offrir la [luctualion ni la rénitence des kystes, cette tumeur était de consistance molle, non uniforme cependant, certains points étant plus durs que d'autres, lobulée, inégale, et rappelant jusqu'à un certain point celle du lipome. Elle ne diminuait pas sensi- blement par la pression exercée à sa surface; mais, cependant, quand on exerçait une compression circulaire au niveau du poignet, soit avec la main, soit avec un ien qui empêchait le retour du sang veineux, on la voyait augmenter un peu de olume. Le diagnostic ne laissait pas que de présenter de grandes difficultés; cependant M. Duplay arriva, par voie d'exclusion, à le formuler d'une façon complète, et nous 'pouvons dire que c'est la première fois, qu'au point de vue clinique et avant toute opération, semblable tumeur ait été entièrement diagnostiquée. Evidemment la tumeur ne siégeait ni dans l'épaisseur de la peau ni dans les parties les plus pro- !.|fondes ; elle s'était développée dans le tissu cellulaire sous-cutané. Devait-on, au oint de vue du diagnostic, tenir compte du traumatisme antérieur? Évidemment ui, puisque le malade, à ce moment, était resté trois semaines au lit, et qu'il iji'avait vu la tumeur apparaître qu'après le coup de crosse de fusil ; mais cette asse, par son aspect, sa coloration, sa consistance, sa forme lobulée, ne pouvait se rapporter bien nettement ni à une cavité kystique ni à une tumeur fibrineuse, dont es exemples dans le tissu cellulaire sont contestés, du reste, par plusieurs auteurSi 'aurait-on pas eu affaire à une des bourses séreuses accidentelles et profession- elles sous-cutanées qui serait devenue un véritable hygroma ou un hématome? 'absence d'une fluctuation franche et les différences de consistance ne permettaient as non plus de la rapporter à ce genre de tumeur. C'était évidemment du lipome et u fibro-Iipome qu'elle se rapprochait le plus; mais il n'y avait pas lieu non plus e s'arrêter à ce diagnostic, à cause des taches violettes que présentaient les léguments t qui semblaient se trouver en connexion intime avec les parties profondes de cette asse. M. Duplay pensa donc qu'on avait affaire à une des tumeurs mixtes, érectiles t lipomaleuses déjà en voie de transformation caverneuse. L'ablation et l'examen ultérieur de cette tumeur sont venus pleinement justifier on diagnostic. Une incision ovalaire, comprenant la partie delà peau où se trou- aient les taches foncées, permit de disséquer la masse, qui s'enucléa même avee