.07 dans la pensée que la suppression du nerf sciatique calmerait l'élément douleur, et dans celle, beaucoup plus hypothétique, que l'opération aurait en même temps une heureuse influence sur la cicatrisation du dernier ulcère perforant, M. Verneuil se décida à faire, dans une étendue de 2 centimètres environ, la résection des scia- tiques poplités interne et externe, en ayant grand soin d'arrêter tout écoulement sanguin venant des vaisseaux artériels et veineux qui se trouvent accolés aux troncs nerveux. Nous verrons dans la suite si l'espoir de ce chirurgien se réalisera. Au lieu d'avoir recours à cette résection nerveuse, n'aurait-on pas été en droit d'essayer, dans ce cas, la dénudaiion et l'extension du nerf, comme cela a été fait avec succès par le professeur Patruban, de Vienne, en 1872, dans un exemple d'ischialgie, et, avant lui, par le professeur Nussbaum, sur les branches du plexus brachial, dont les tiraillements à l'aide de crochets mousses firent disparaître la douleur? {Revue des sciences médicales en France et à Vétranger; 1873, t. I, n» 2, p. 690 et 992.) Corps étranger pointu dans la vessie. Perforation vésicale. Péritonite. Mort. — Un crayon que, dans un but facile à deviner, un garçon de 27 ans s'était ■ Sntroduit dans l'urèlhre, échappant à la main, fut en un instant dégluti par le canal, comme cela arrive presque toujours en pareille circonstance, et pénétra dans sa pro- fondeur. Les tentatives pour l'extraire ne ûrent que le repousser complètement dans la cavité vésicale. ■Lorsque nous vîmes le malade à l'hôpital Saint-Lotiis, C'est-à-dire cinq jours ^près l'introduction du corps étranger, il se trouvait dans un état d'anxiété assez grande : le bas-ventre était un peu douloureux, et quoique la miction s'opérât libre- nent, la racine de la verge, les bourses et toute la région périnéale étaient tumé- riées, rouges et œdématiées, surtout en arrière du bulbe. En présence des accidents locaux hâtifs et surtout des phénomènes généraux, il y avait indication à agir promp- ement ; aussi M. Péan pratiqua séance tenante la taille prérectale, en prenant soin le faire à la prostate la plus petite incision possible. Le corps étranger, facilement îxtrait par la plaie périnéale, était un crayon de 10 centim. 1/2 de longueur et de m demi-centimètre de diamètre; un de ses bouts, parfaitement taillé, présentait encore la mine de plomb intacte ; c'était par l'extrémité mousse que ce garçon Savait fait cheminer dans le canal, ' ^L'extraction de ce corps ne calma ni symptômes locaux ni phénomènes génér^aux ïhez le malade, qui mourut en quelques jours avec les signes d'une péritonite ûtense,dont on trouva à l'autopsie la facile explication. Au niveau du bas-fond ^éSical existait une petite perforation infundibuliforme, qui avait été produite par a pointe du crayon et qui comprenait toute l'épaisseur des parois de l'organe- >lle avait donné pas.sage à une certaine quantité d'urine qui, s'inflltrant dans le tissu