215 sation de la cuisse droite ; à 45 ans, une luxation de la hanche gauche ; à 50 ans, e fracture du fémur gauche (au moment où elle faisait un effort pour montrer 'elle pouvait embrasser son pied). Deux ans auparavant, il y avait eu fracture de vant-bras gauche sans cause appréciable, solution de Favant-bras droit le mois ivant, puis luxation de l'épaule; en tout, trois luxations et trois fractures. Pour s dernières, la consolidation, comme chez la malade de M. Demarquay, eut lieu sez rapidement, et d'une façon complète. A côté de ces exemples, nous pouvons en ranger trois autres que M. Larrey a mmuniqués à la Société de chirurgie en 1858, et à propos desquels ce chirurgien pale la paralysie des membres inférieurs comme une prédisposition toute parti- lière aux fractures du col du fémur, sous l'influence des causes même les plus ibles, et sans la coïncidence d'un âge avancé. Dans l'un de ces faits, ce fut en croi- .nt la cuisse droite sur la gauche que le malade sentit le fémur se rompre un peu m-dessus de son tiers moyen; dans les deux derniers, c'était au moment où ces jmmes avaient retiré leurs chaussures. La consolidation eut lieu, bien que tardi- ment : chez l'un d'eux, nous croyons qu'on avait plutôt afTaire à des phénomènes ataxie. On comprend sans peine que, dans ces cas, l'atrophie, qui porte sur les os ssi bien que sur les autres tissus, rend compte, jusqu'à un certain point, de la milité plus ou moins grande avec laquelle ces solutions de continuité ont tendance s'effectuer. Enfin, on voit certaines de ces fractures se produire sans que la fragilité du uelette puisse trouver une explication plausible dans l'une des causes que nous nons d'énumérer; on en est réduit alors à des hypothèses telles que Vostéite par- mlière ou ostéite raréfiante dont parle Malgaigne ; ou bien encore l'altération ou réfaction sénile prématurée, que M. Gosselin a souvent invoquée dans ses cli- ques.