93 e. M. Lorain m'a rapporté un fait observé par lui dans une maison de détention, il dans lequel, pendant une rixe, un long manche de pinceau introduit violemment lu fond de l'orbite droit s'était cassé. L'extrémité du bois ayant pénétré au moins l'une longueur de 7 à 8 centimètres dans la cavité crânienne, à travers la paroi iiipérieure^de la cavité orbitaire, y demeura vingt jours sans manifester sa présence jar aucun trouble local : il finit par se développer des accidents pyohémiques qui urent pris par le médecin de la prison pour une simple pneumonie. Tous ces exemples peuvent marcher de front avec le bout de parapluie cité par s'élalon comme étant resté dix-huit ans dans l'orbite, et le morceau de crayon en )ois de cèdre, de 5 centimètres de longueur qui, d'après M. Legouest, s'était cassé îgalement dans la cavité orbitaire, et y était demeuré deux ou trois ans sans provo- juer d'accidents. § II. Deux cas de balle logée dans le rocher. — Parmi les corps étrangers de oreille qui viennent du dehors, les plus terribles sont, sans contredit, les projec- iles par armes à feu, qui pénètrent profondément par le conduit auditif externe, et iéterrainent des désordres plus ou moins graves compromettant toujours l'organe Je l'audition et pouvant s'étendre jusqu'à l'encéphale lui-même. M. Legouest Traité de chirurgie d'armée)^ sans citer de fait à l'appui, se contente de dire, à îet égard : « L'oreille moyenne et l'oreille interne ne peuvent guère être blessées jue par les projectiles de guerre qui pénètrent plus ou moins profondément dans 'épaisseur du rocher, y demeurent ou poursuivent leur trajet jusque dans l'inté- ■ieur de la cavité crânienne. Il est indiqué de faire rextraction des corps étrangers, soit par leur trajet, soit par la trépanation de l'apophyse mastoïde, s'ils ont pu être reconnus. » Les autres auteurs classiques mentionnent spécialement les grains de )lomb, mais les balles ayant cheminé dans le conduit auditif externe pour aller arrêter dans le rocher, ne sont pas chose extrêmement commune; nous venons d'en observer deux cas fort curieux et qui nous ont paru offrir surtout de l'intérêt en raison des symptômes presque identiques que présentèrent les deux malades. a. Le premier a rapport à une jeune fille de 20 ans qui se trouvait encore, il y a uelques semaines, dans le service de M. Guyon, à l'hôpital Necker. Elle avait reçu, n mois avant son entrée, un coup de revojver dans l'oreille droite : une hémor- hagie assez abondante avait suivi l'accident et s'était arrêtée bientôt. L'anéantissement de l'ouïe de ce côté avait été immédiat, mais la malade n'avait présenté aucun phénomène encéphalique. Au moment où nous vîmes cette personne, elle présentait une paralysie faciale complète qui s'était, du reste, accusée immé- diatement après la blessure; la luette était déviée à droite et la gustation manifeste- ment compromise du même côté, ce qui pouvait laisser supposer que la corde du