155 îoupe avait tout à fait l'aspect de la truffe, ce qui porta à croire que le produit mor- )ide était presque exclusivement composé de mélanose pure. b. Dans un autre cas (même service) la malade, vieille femme de 79 ans, attri- )uait le début de son mal à un coup violent qu'elle avait reçu sur la mâchoire infé- ieure;elle avait vu, depuis six mois, apparaître au niveau de la partie latérale ïroite du menton une tache foncée, qui peu à peu était devenue proéminente. La .umeur, d'un noir grisâtre, qui avait la forme et la grosseur d'un dé à coudre, était •ecouverte d'une croûte mollasse et inquiétait la malade, surtout parce que depuis juelque temps elle était devenue le siège à'/iémorrhogies fréquentes et très-abon- " lanles. Elle n'y avait jamais ressenti la moindre douleur, absolument comme dans le cas précédent, et aucun ganglion sous-maxillaire n'était envahi par le mal.— ^' L'ablation de cet épithélioma mélanique se fit avec la même facilité : toutefois on rit garde, tout en enlevant la totalité du produit, qui avait plutôt fait saillie en vant et ne s'enfonçait pas profondément, de ne pas intéresser le cul-de-sac gin- ival inférieur. Bien que le fait étiologique de traumatisme ne soit pas signalé par les auteurs, ous croyons qu'il n'a peut-être pas été étranger, chez cette femme, comme dans le as de tumeur de la paupière mentionné plus loin, au développement de l'affection. Nous avons entendu, en effet, M. Verneuil citer, dans l'une de ses cliniques, l'exemple l'une concierge qui, s'étant piqué un doigt, avait vu naître au niveau du point lésé une verrue traversant tout le derme, puis un champignon mélanique du volume i'un gros grain de chènevis, qui fut détruit par l'application d'un caustique et qui n'avait pas encore réapparu au bout de plusieurs années. c. Le troisième exemple (service de M. Verneuil, Pitié) est relatif à un jeune lomme de 21 ans dont la tumeur, ou plutôt les tumeurs occupaient la. joue gauche. e mal avait débuté par l'apparition de petits papillomes dont la guérison fut btenue à l'aide de cautérisations. Peu après, il vit se développer au même niveau ept à huit petits tubercules hémisphériques, irréguliers, pigmentés, de nature mé- anique, ne s'étendant pas en profondeur, mais limités essentiellement à la peau, et ^, i côté desquels se trouvait aussi une autre tumeur un peu plus volumineuse, c'est- à-dire de la grosseur d'une merise, qui était charnue, luisante, non mélanique, mais bien fibro-plastique. La maladie ne semblait pas tout à fait locale; car, outre ces petites masses qu'on enleva aisément avec l'instrument tranchant, il existait un anglion carotidien tuméfié dont on fit également l'ablation, mais qui pourtant ne résentait pas la dégénérescence pigmentaire : quelques semaines après, la cicatri- tsalion semblait complète. Un des sièges de prédilection des sarcomes de cette espèce, qui n'a pas attiré non iplus l'attention des auteurs, est le membre inférieur, et surtout le pied et les •orteils. L