99 développé sur le trajet et peut-être aux dépens de ce vaisseau. Une ponction explo- ratrice, qui donna issue à une petite quantité de sang, leva tous les doutes. Sollicité, d une part, par le malade, qui désirait être débarrassé d'une tumeur qui, d'après son dire, avait fait depuis quelque temps beaucoup de progrès, et se fon- dant, d'autre part, sur un cas analogue que M. le professeur Trélat avait traité avec succès à la Charité par la cautérisation, M. Tillaux se décida à la détruire par l'ap- plication du caustique de Vienne. Tout se passa d'abord à souhait : l'eschare se détacha et la cicatrisation se trouvait en bon chemin, lorsque le malade fut pris de phlébite de tout le département veineux situé au-dessous du point affecté, et suc- comba en quelques jours à une infection purulente. L'examen nécropsique donna complètement raison au diagnostic qui avait été porté. On avait bien eu affaire à un kyste communiquant avec la veine saphène et qui, avant de s'organiser, n'avait été sans doute primitivement qu'une phlébectasie m pas cylindrique ou fuslforme, mais partielle et latérale, reconnaissant elle- même probablement pour cause une dilatation mécanique. L'ectasie sacciforme wdinaire se produit, comme on sait, parce qu'à la suite d'une ondulation en zigzag il a spécialement dilatation de la partie extérieure convexe de l'inflexion ; mais ce 'était pas du tout le cas actuel : au niveau du kyste que nous avons eu sous les eux, la veine n'offrait aucune varicosité, aucun zigzag : sur une partie bien limitée e sa paroi s'élevait, à la manière de l'anévrysme sacciforme artériel, le kyste en ommunication large et directe avec l'intérieur du vaisseau. Djj Tumeur êrectilë énorme chez un enfant de dix-sept jours. — Emploi bV iirIcAUTÈRE ACTUEL. Nous avous eu également la bonne fortune de voir dans le tt|même service un enfant de dix-sept jours portant à la nuque une tumeur érectile ui avait acquis en peu de temps le volume considérable d'une brioche et que ill. Tillaux traitait par le cautère actuel. Renonçant à la galvano-caustie qui avait i^llonné lieu une première fois à un jet de sang assez inquiétant, ce chirurgien plon- î|ea en différents endroits, et à plusieurs reprises, dans toute la circonférence de la ase de la tumeur, un stylet rougi au feu. Il espérait, par ce moyen, convertir la meur érectile en tissu fibreux. Par ce procédé, en effet, les canaux produits par ile|e passage du petit cautère actuel se transforment en autant de trajets fistuleux, utour desquels se fait un travail néoplasîque qui a pour but la naissance de bour- eons charnus, et en fin de compte celle d'un tissu cicatriciel remplaçant la masse reelile et se rétractant de plus en plus. Lorsque nous avons vu ce jeune enfant, c'est-à-dire plusieurs jours après l'em- loi du cautère, une portion de la tumeur avait déjà pris de la consistance, mais, à )n sommet, il s'était produit une mortification commençant à faire place à une Icération et reconnaissant pour cause la perte de vascularité du milieu de la masse orbide. L'enfant allait bien, mais il était loin d'être complélemcnt guéri, et ;4