su un auteur:.... // arrivera un moment où la rapidité du développement du cance mélané se jouera de toutes les tentatives de la chirurgie..., nous nous adressions cependant le reproche d'avoir été peut-être trop pessimiste et d'avoir porté au sujet de cet intéressant malade un pronostic d'une gravité exagérée. Deux mois après l'opération, une toute petite tumeur de même nature et à pein grosse comme une lentille, fut de nouveau enlevée au niveau de la commissur externe des paupières; la plaie se cicatrisa promptement. Aujourd'hui, ce malade e porte trois autres, chacune de la grosseur d'un pois, l'une près de l'apophyse orbî- taire externe, la seconde au niveau du ganglion pré-auriculaire droit; enfin la troi sième siège dans un ganglion sous-maxillaire. Le mal s'est donc reproduit en quel- ques mois à peine et, s'étant complètement généralisé, se trouve à l'heure actuelle au-dessus de toute tentative chirurgicale. Nos histologistes modernes auront beau baptiser ces sortes de tumeurs du mot de sarcome., elles n'en resteront pas moins toujours des tumeurs de la pire espèce, de: véritables cancers, repullulant non-seulement sur place, comme on a eu, à un mo- ment donné, bien grand tort de le croire, mais pouvant se généraliser et infecter l'économie tout entière au même titre que le squirrhe, l'encéphaloïde, etc.