137 .ement aux méthodes siidorifiques, stupéfiantes et hyposthéniques qui ont été em- )loyces depuis bien des années avec le concours de médicaments qui surpassent certainement, en nombre, celui des succès obtenus. Ainsi, « les bains de vapeur, le Sulfate de quinine, l'opium et ses dérivés, la nicotine, l'ammoniaque, l'aconit, la - belladone, le curare, la fève de Calabar, l'alcool à haute dose, le nitrate d'arayle, le ' îhloroforme, l'élher, le bromure de potassium, le hachisch, le chloral, » ont été tour à • mr préconisés dans le traitement de cette redoutable affection, et plusieurs d'entre ' ;ux ont été même regardés pendant un moment comme de véritables spécifiques, irreur à laquelle on s'était laissé entraîner en raison de l'engouement passager f )roduit par quelques exemples de guérison. " Depuis le bain de fumier mémorable donné par Amb. Paré à un tétanique, qui ' guérit, on a employé, dans le but d'exagérer la sudation à la surface du corps, et de ^ta développer d'une façon prolongée, les bains chauds (36 à 40°), qui ont été efli- taces dans 3 cas de tétanos traités par M. de Leseleuc {Bull, ihér., 1864), et surtout es BAINS DE VAPEUR (dcux OU trois par jour), qui constituent sans contredit un des •jmeilleurs moyens thérapeutiques; mais il faut éviter que le malade, au sortir de ce - Dain, ne prenne froid, car on a vu, en pareil cas, la contracture recommencer sur- ■ le-champ, et plus énergiquement encore; aussi le bain de vapeur extemporané de ' Trousseau {chmix vive éteinte sous les draps du malade) nous semble un bon noyen d'éviter cet inconvénient. M. Leuduger (Union Médic, 1868) a employé ce ' )rocédé en plaçant le long du malade quatre pots profonds enveloppés de linges et ' emplis à demi de chaux vive : il avait pris soin de soulever les couvertures avec ^ les cerceaux, de crainte d'accident (2 guérisons obtenues du cinquième au dixième ■ our). ' i Dans la séance .de la Société de chirurgie du 13 octobre 1869, M. Forget a appelé û 'attention sur une observation pleine d'intérêt de tétanos traumatique et rhumatis- nal traité avec succès par les pratiques balnéaires d'Aix-en-Savoie. Elle est due à 3 !ï. Brachet, d'Aix. ^ C'est encore comme agent provoquant la sudation et aussi comme stupéfiant 1! [u'on se sert, avec beaucoup de raison, de I'opium d'une façon continue et à haute ose, et de la morphine : c'est surtout en injections hypodermiques poussées soit . ans le tissu cellulaire, soit dans les masses musculaires, masséter ou autres, que . ''emploie ce dernier médicament. M. Demarquay (Acad. des sciences et Diction. ^ nnuel des progrès des sciences, 1872) a pratiqué des injections morphinées, cou- i onnées de deux succès, sur des blessés du siège de Paris, à l'émergence des nerfs le la plaie et dans la profondeur des muscles contracturés ; mais il faut ajouter j; ue ces malades étaient placés dans une chambre dont la température était de 18 à j 2° C, ce qui provoquait une abondante transpiration. . L'ammoniaque agit aussi en produisant une diaphorèse abondante (tétanos spon-