AVANT-PROPOS Frappé de rintérêt que présentaient un grand nombre de faits cliniques dont j'étais journellement témoin dans les principaux ser- vices hospitaliers de Paris, j'ai pensé qu'il serait utile de retracer le tableau varié et essentiellement pratique de ces cas de chirurgie. Toutefois, je ne me suis pas borné uniquement à rassembler des faits, des observations dont j'ai cherché du reste à donner, autant que possible, le résultat défmitif : j'ai pris à tâche, dans les consi- dérations dont j'ai fait suivre ou dont j'ai accompagné la description de chacun de ces cas, d'en rapprocher à dessein ceux qui, offrant une certaine analogie, sont déjà connus dans la science, de façon à permettre au lecteur de les contrôler avec plus de facilité et de se rendre un compte plus exact des déductions pratiques que nous avons tirées de leur enseignement. Ces réflexions, où nous avons émis notre opinion personnelle, nous ont été inspirées par le précieux souvenir que nous ont laissé les leçons cliniques des Nélaton, des Denonvilliers, des Michon, dont nous avons pu apprécier l'éminent sens pratique lorsque nous étions leur interne. « Soyons, avant tout, des praticiens, » nous disait sou- vent Denonvilliers : c'est la ligne de conduite que nous avons scru- puleusement suivie dans la rédaction de la Clinique chirurgicale des hôpitaux de Paris. Tout en donnant, dans notre travail, la plus large part au côté purement clinique, c'est-à-dire à l'étude des symptômes, du dia-