m admettre, en s'appuyant sur les travaux du professeur Béclard, que c'est aux con- tractions musculaires incessantes qu'il faut attribuer ce phénomène physiologique; Celte redoutable névrose a été, depuis longtemps, l'objet de nombreuses tenta-, tives THÉRAPEUTIQUES aussi variées que contradictoires, dont on trouvera un exposéi succinct dans un bon travail du docteur E. Labbé {Arch. de we^^., janvier 1873).' Si l'on envisage la multitude des moyens préconisés tour à tour pour combattre lef tétanos, on voit qu'ils s'adressent, soit au traumatisme, cause de tant de désordre,' et qui n'est pas toujours en rapport de gravité apparente avec l'intensité de< ces derniers {traiiement chirurgical), soit à l'affection nerveuse elle-même {traite- ment médical^ traitement interne). Ajoutons que, par surcroît de précaution, ces: deux méthodes sont souvent, et avec raison, employées d'une façon simultanée, d» sorte qu'il est bien difficile, dans les cas heureux, de préciser la part de succès qui appartient à l'une ou à l'autre. Traitement chirurgical. — « Les cautérisations, l'incision profonde avec ou sans excision des parties molles au-dessus de la blessure, la névrotomie, l'ablation,, l'amputation ou la désarticulation, » constituent les principaux moyens qui ont été^ préconisés par les chirurgiens. La cautérisation de la plaie, qui paraît être au premier abord un traitement rationnel parce qu'elle a pour but de détruire les extrémités nerveuses irritées; dilacérées et contusionnées, a été expérimentée par Larrey, mais n'a donné entrei les mains d'autres observateurs que des résultats bien peu efficaces. On y a presque*: renoncé aujourd'hui. Le professeur Rizzoli (Mémoires de l'Académie des sciences de Bologne; 1870),' en pratiquant une incision transversale profonde au-dessus du point blessé, a guérr un tétanos (pleurosthotonos) survenu à la suite d'une piqûre de la seconde phalange* de l'index. C'est la même pratique qui a été suivie plus récemment, mais avece moins de bonheur, par M. Lannelongue : c'est elle aussi que M. Duplay, dans l'ob- servation que nous avons relatée plus haut, a adoptée, mais en y ajoutant l'excision des pari les molles et, par conséquent, des filets nerveux qui semblaient être le» point de départ des contractures. Toutefois, dans ce dernier cas, cette conduite a eu au moins un heureux résultat immédiat, puisque la plaie ne donnait plus lieu, lorsqu'on la touchait, à une recrudescence des phénomènes tétaniques. La névrotomie a été aussi employée un grand nombre de fois depuis le succès; obtenu par Larrey, à la suite de la division du nerf sus-orbitaire au-dessus de la; lésion qui avait été la cause première du tétanos traumatique {De l'intervention chi- rurgicale dans le traitement du, tétanos, thèse inaug. J. Laurent, 1870, — et Dicl. ann. des progrès des se. et institut, méd., 1872 et 1873 : Névrotomie). Malgré l'insuccès obtenu par M. Maunder (Union Méd., 1869), qui se décida à diviser les nerfs médian, radial et cubital au-dessus du coude, M. Letiévant {Lyon\