61 une paralysie traumatiqne incurable et au-dessus de toutes les ressources, qu'au bout de trois ou quatre mois; or, chez le malade de la Pitié, la blessure ne date que de trois mois à peine. Quoi qu'il en soit, dans l'attente de cette régénération nerveuse, le chirurgien ne doit pas se borner à un rôle passif. Une indication thérapeutique importante se pré- sente à lui, savoir : veiller à la conservation de Vintégrité de Vêlement musculaire. Il remplira ce but à l'aide des deux moyens suivants : lo Par une attitude convenable du membre empêchant les muscles extenseurs et supinateurs d'être sans cesse fatigués et tiraillés par la prédominance d'action des fléchisseurs et des pronateurs. La position doit jouer ici un rôle important; car on sait, par exemple, que si un muscle sain et animé par un nerf sain est soumis à une distension prolongée, il s'altère et cesse de jouir de ses fonctions. 2° Par Vexcitaiion et la contraction musculaire artificielle à l'aide de la faradisa- tion. Nous n'ignorons pas, en effet, combien un muscle, privé d'excitation pendant longtemps, est sujet à l'atrophie, même s'il est en communication avec ses nerfs; et, d'autre part, l'expérience nous apprend en physiologie qu'un muscle, séparé de son nerf moteur, peut conserver sa contractilité fort longtemps, même presque indéfiniment, si on a le soin, à l'aide d'une pile électrique, de ne pas le laisser manquer d'une excitation fréquemment répétée. Si ce double traitement mécanique d'une part, physiologique de l'autre, échoue, 0 et que le laps de temps écoulé depuis l'accident ne laisse plus d'espoir pour la pos- sibilité d'une régénération nerveuse, il ne restera plus alors au malade que la res- source d'un appareil prothétique élastique placé sur la face dorsale de l'avant-bras et de la main, qui remplacera l'inertie des muscles correspondant à cette région, permettra à la main de se relever en extension, et par conséquent favorisera le jeu des muscles fléchisseurs, et par suite la préhension des objets. § m. ÉCRASEMENT DE LA MAIN. —ÉCRASEMENT DES PHALANGES; PRODUCTION CORNÉE SIMULANT DES ONGLES. — A. Un hommc d'une quarantaine d'années est entré tout récemment à la salle Saint-Louis de la Pitié, pour une de ces blessures que l'on observe souvent chez les ouvriers imprudents qui travaillent dans les ateliers oii la vapeur s'emploie comme force motrice. Sa main gauche, voulant retenir un morceau de fer, se trouva prise entre le tréteau et la meule, et fut écra- sée. Voici les principales lésions qu'elle présente : Le petit doigt et le pouce sont intacts; l'annulaire a été complètement arraché; le médius, quoique existant encore, a été broyé et est le siège d'une mortification qui va bientôt le faire disparaître en totalité; quant à l'index, il n'est pas, par bonheur, aussi fortement atteint que les deux doigts précédents ; son métacarpien a bien été fracturé, et il existe à ce niveau, sur la face dorsale de la main, une plaie mâchée très-élendue, à surface