fonctions digesUves restèrent intactes, et l'appétit fut parfait pendant tout le tempD qu'on employa cette énergique thérapeutique. Quant à l'usage du chloroforme, on y a presque renoncé, parce qu'il peut pro duire, même à une dose peu considérable, des phénomènes d'aspiiyxie encore plui graves que ceux déterminés par le tétanos, d'après les communications de M. Le Fom et de M. L. Labbé à la Société de chirurgie (1869). M. Duplay, avant de pratiquer l'irr cision et l'excision au-dessus de la blessure, a anesthésié le malade dont nous avom rapporté l'observation plus haut, et nous devons dire que nous n'avons pas vu ss produire les phénomènes de cyanose rapportés par d'autres observateurs : un bieni être, au contraire, se fit sentir chez le malade, dont l'expression faciale devinr moins douloureuse, et un relâchement presque complet des muscles du cou perr sista pendant tout le temps de l'anesthésie, pour reprendre immédiatement après; Emploi du chloral (antagoniste de la strychnine). — Depuis le cas de guérisor obtenue par MM. Dubrueil et Onimus, à l'aide des courants continus descendant;! et du chloral, ce dernier médicament, à l'intérieur, a donné évidemment un certain nombre de succès entre les mains des chirurgiens, surtout entre celles de M. Ver-'lj neuil (5 guérisons). De plus, ce professeur vient de communiquer (séance de U Société de chirurgie, 6 mai) deux observations rédigées par M. Richelot fils, et qui ont trait à deux cas de tétanos guéris, l'un au bout de vingt-deux jours (6 gram. dè chloral par jour), l'autre au bout d'un mois (10 gram. par jour), et il y a ajouté un( troisième observation recueillie chez un malade de M. Lasègue (guérison en 36 heures : 12 gram. de chloral) et qu'il a seulement intitulée : Convulsions tétani- formes. M. Boinet en a rapporté aussi trois exemples et M. Le Fort un autre. En col i lectant tous les cas de tétanos traités par le chloral dans les divers pays, et doni plusieurs ont été publiés en France, le docteur Joseph Beck arrive à une statistique* de 36 cas, dont 15 morts et 21 guérisons (Dictionnaire annuel des progrès des sciences pour l'année 1872). A l'heure qu'il est, le nombre est bien plus considérable.- Sans affirmer que le tétanos à forme suraiguë soit incurable, sans nous préoccuper si le tétanos à forme chronique est le seul qui guérisse, et s'il est vrai qu'il guérisse bien tout seul ; enfin, sans pousser le scepticisme jusqu'à dire que tous les cas dci tétanos guéris se sont terminés ainsi parce qu'ils étaient chroniques, et, par consé- quent, susceptibles d'arriver d'eux-mêmes à bonne fin, comme l'a avancé un pro- fesseur de notre école, nous croyons qu'il est du devoir de tout chirurgien conscien-i cieux d'agir dès le début de la névrose, et qu'on serait coupable de ne rien tenter contre elle, sous prétexte que le tétanos assumera la forme chronique et guérirc! sans intervention. Peu nous importe, au point de vue thérapeutique, le diagnostic de la marche d€< l'afTection; il faut la traiter le plus près possible du commencement des accidents,-