307 ai opérées en ville par le môme moyen, qui ont succombé rapidement aux suites e l'alïection qui avait nécessité l'intervention chirurgicale, mais chez lesquelles ce ►recédé m'a paru, uniquement au point de vue opératoire, avoir donné immédiate- nent les meilleurs résultats. Je ne veux pas entrer ici dans tous les détails de l'opé- ■ation qui, pour l'ensemble, ne diffère guère du procédé classique par le bistouri ; n'insisterai que sur certaines particularités inhérentes à cette nouvelle méthode. Dans les deux faits qui me sont personnels, j'incisai lentement de haut en bas 'étais placé à droite des malades) sur la ligne médiane avec le thermo-cautère, epuis le bord supérieur du cartilage cricoïde jusqu'à la distance voulue que l'on îonnaît; puis, couche par couche, j'arrivai jusqu'à la trachée. Dans ce pre- Qier temps, la dissection ou plutôt la section des parties molles s'exécuta bsolumenJL comme avec le bistouri : comme avec lui je pus me rendre un compte xact de la profondeur à laquelle je me trouvais, et apercevoir les bords des muscles erno-thyroïdiens qui ne furent pas intéressés. Une fois parvenu sur la trachée, je onctionnai et incisai ce conduit avec le bistouri^ en comprenant dans la section le rtilage cricoïde. La dilatation de l'ouverture et l'introduction de la canule ne pré- ntèrent rien de particulier à mentionner. Ce que je tiens à faire ressortir ici est relatif aux trois points suivants : 1° Lhémostase. — Elle a été presque complète dans l'un des cas, celui qui accompagnait de phénomènes d'asphyxie assez prononcés et de gonflement consi- érable des veines du cou; elle a été absolue dans le deuxième, et je n'ai eu uelques gouttes de sang qu'au moment où j'ai ouvert la trachée avec l'instrument anchant. 2o La rapidité de l'opération. — Dans l'observation oii l'hémostase a été abso- iment complète, la trachéotomie a été aussi rapidement exécutée qu'avec le cou- au, car, en moins d'une demi-minute, elle était achevée. Toutefois, cette rapi- Lté me semble peut-être moins indispensable qu'avec le bistouri (en admettant lême qu'elle le soit bien réellement avec ce dernier instrument), car, par suite de jabsence de tout écoulement sanguin, on peut laisser reposer quelques instants le 3tit malade. C'est ce que j'ai fait dans l'un de mes cas ; j'ai interrompu l'opération fait mettre l'enfant sur son séant, je l'ai laissé souffler, qu'on me permette cette [pression ; puis, quand il a eu repris un peu haleine, j'ai continué et terminé. 3» Vincision de la trachée avec le bistouri. — MM. Poinsot et Mauriac, dans les latre observations qu'ils ont fournies, ont ponctionné et incisé le conduit aérien ^ec le thermo-cautère. Ils reconnaissent que ce temps est l'un des plus délicats, land ils disent : « Dès que la pointe a pénétré dans la trachée, il faut agrandir rapidement l'incision et retirer le couteau. Ce dernier temps de l'opération demande à être exécuté avec une certaine promptitude, car, en laissant trop