121 ement métallique, à l'extrémité de laquelle se trouve 3o un tambour pour renfoncer e son, et, enfin, 4° d'une tige terminée par une boule d'ivoire, que le chirurgien )lace dans son conduit auditif externe. Un autre instrument également commode construit par M. Guéride et ressem- )lantà une sonde de Belloc gigantesque, permet d'explorer la surface interne de 'estomac sur une grande étendue en imprimant au ressort terminé par une boule nétallique des mouvements de circumduction. Toutefois, dans ces explorations pratiquées à l'aide d'instruments rigides, on doit )rendre garde de ne pas se laisser induire en erreur soit par le contact de la partie mtérieure de la sonde avec les dents, soit par le frôlement de la tige dans sa gaine; en un mot, il est indispensable que lïnstrument ne donne aucune autre sensation de frottement que celui du corps lui-même. On pourrait également, comme tf. Trélat en a émis l'idée, si on veut arriver au diagnostic exact, mettre l'intérieur le l'estomac en contact avec les rhéophores d'une pile thermo-électrique : mais, je e répète, ce n'est là en quelque sorte qu'un diagnostic de pure curiosité. Lenoir, il y a une vingtaine d'années, a attiré l'attention de la Société de chi- rurgie sur les erreurs de diagnostic auxquelles ces corps introduits dans les voies ligestives, souvent même à l'insu des malades, peuvent donner lieu; entre autres ixemples, il cite une jeune fille qu'il avait vue à la consultation de l'hôpital des Cliniques, et qui, pendant deux ans, avait couru les hôpitaux pour être soulagée de louleurs d'estomac qu'on rapportait à Vexiatence d'une gastrite, et chez laquelle un ixamen attentif de la région épigastrique fit reconnaître la présence d'une aiguille ilacée sous la peau et dont l'extraction fut suivie d'une guérison complète. Les troubles consécutifs auxquels donne lieu la présence des divers corps étran- ;ers dans le tube intestinal, et la durée de leur séjour dans ce conduit, sont très- rariables et dépendent d'une foule de circonstances inhérentes, soit au corps lui - nême, soit au patient. A cet égard on ne doit pas poser de règle absolue, car ce côté le la chirurgie offre en quelque sorte de l'imprévu presque à chaque pas; toutefois lous pouvons dire, en général, que plus le corps est volumineux, plus il est acéré, rrégulier, raboteux, tranchant, plus les accidents sont à craindre. Cependant nous oyons dans Hevin le cas d'un officier espagnol qui avala, le 27 mars 1714, une aurchette de table dont il se servait pour se nettoyer, avec l'extrémité du manche, a racine de la langue (singulière habitude), et qui la rendit par l'anus le 20 juin 715, après avoir offert différents troubles, à plusieurs reprises, dans la fosse iliaque, lans les intestins et dans l'aine; nous voyons également dans l'exemple de M. de •aint-Germain un corps très-volumineux être rendu sans accident au bout de dix-sept )urs, et cela chez un tout jeune enfant. Par contre, nous observons que des corps 'un calibre bien moindre, tels que noyaux de prune ou de cerise, sont parfois la