152 exercé sur le tendon d'Achille par la contraction incessante de la masse des gaslro cnémiens. Enfin, on évite plus facilement, pendant l'exécution opératoire, la lésion de l'artère tibiale postérieure. 3° DÉSARTICULATION PHALANGO-PHALANGINIENNE DU PETIT DOIGT; — RÉUNION PAIffl PREMIÈRE INTENTION. — Il est Essez rare de voir, dans nos hôpitaux de Paris, lees moignons arriver à cicatrisation complète sans passer par la période suppurativev même quand il ne s'agit que d'extirpation de doigt ou d'orteil; aussi ne paraît-il pas dépourvu d'intérêt d'en mentionner brièvement un exemple qui s'est offert ' nous à Lariboisière. A la suite d'un panaris mal soigné de l'auriculaire droit, un homme de 30 an garda une rétraction complète des tendons fléchisseurs de ce doigt qui, en s'atro phiant, se recourba à tel point que, au moment où nous l'avons vu, la flexion était portée à son maximum et que, par suite de cette position vicieuse, l'ongle commen- çait à s'implanter dans la peau de la paume de la main. Il en résulta pour lui, outre la difformité, une gêne continuelle pour le travail, qui le força à venir réclamer une opération de complaisance que M. Tillaux ne crut pas devoir lui refuser et qu'il! supporta sans sourciller, assis sur une chaise et non chloroformisé. Un petit lambeau semi-lunaire dorsal fut dessiné, taillé et disséqué aux dépens; de la face correspondante de la phalangine; il fut ensuite relevé, ce qui permitl d'achever la désarticulation phalango-phalanginienne : la tête de la première pha-- lange fut alors réséquée avec une petite scie fine et le lambeau réappliqué sur lai section osseuse. On institua immédiatement un pansement par occlusion à l'aide de? petites bandelettes agglutinatives et du cérat. Au bout de quatorze jours, cett homme, qui depuis le moment de l'opération n'avait pas ressenti la moindre dou-- leur, le plus léger malaise, enlevait lui-même la cuirasse de diachylon sous; laquelle la cicatrisation complète s'était effectuée, sans donner lieu à une seule? gouttelette de suppuration. 4° Mal perforant; — désarticulation du gros orteil gauche; — raquette; MODIFIÉE. — Lorsque le mal perforant est arrivé à sa troisième période, c'est-à-dire', lorsque l'ulcération, qui est le caractère pathognomonique de cette affection, a. gagné en profondeur et s'est terminée par des lésions osseuses, la seule ressource ; qui reste est l'ablation de la partie malade.— C'est la conduite que vient de suivre M. Duplay (Saint-Antoine) dans un exemple de cette nature qui se trouvait proba- blement sous la dépendance d'une lésion trophique des nerfs de la région, et qui se caractérisait par la présence d'un orifice fistuleux large et profond siégeant, chez un vieillard, au niveau de la face plantaire du gros orteil gauche. L'article phalangien était complètement malade, et la propagation du processus ulcératif à toute l'épais- seur de l'orteil justifiait trop bien, en ce cas, la dénomination de mal perforant.