209 nde majorité des cas. Mais pouvons-nous admettre, d'autre part, que le virus céreux, comme le disait Le Dran, agit, dans la production de certaines de fractures, en modifiant préalablement la texture intime du tissu osseux, is sans y déposer des masses morbides directement appréciables? C'est là B question à laquelle nos auteurs répondent, les uns négativement, les autres ne façon un peu plus affirmative. Rurapelt [Gazette médicale, 1835) avait cité cas d'une femme de soixante ans, souffrant depuis quatre ans d'une indura- n des glandes mammaires, et qui, en fléchissant la cuisse pendant son som- il, se fractura le fémur droit en deux endroits; la mort étant survenue peu de ips après, on trouva en même temps toutes les vraies côtes brisées, mais nulle ce de matière cancéreuse dans le squelette. Malgré cet exemple, où il n'existait sun noyau cancéreux sur le lieu de la fracture, Malgaigne se refuse à croire à la gilité plus grande des os chez les individus en proie au vice cancéreux; Nélaton ! croit pas non plus à une modification générale du squelette. Par contre, Lisfranc Un. Pitié, t. I, p. 138) dit à ce propos : « Cette friabilité est rare, puisque Bayle be l'avait pas rencontrée dans les autopsies très-nombreuses qu'il a faites en étu- diant le cancer. Pendant dix-huit ans, j'ai fait manœuvrer à un très-grand nombre l'élèves les opérations chirurgicales; j'ai eu à ma disposition presque tous les sadavres des femmes mortes de cancer à la Salpêtrière, et j'ai vu souvent que les is étaient plus mous qu'à l'état normal : deux ou trois traits de scie suffisaient Qour diviser le fémur dans toute son épaisseur et dans toute sa circonférence. » lin, tout en disant que le cancer n'agit pas de la même manière que le rachi- ne, en étendant son action au tissu osseux tout entier, croit cependant que la thèse cancéreuse peut produire, sur certains points du squelette, une fragilité s ou moins grande, sans présence de tumeur proprement dite. >ans admettre une influence modificatrice directe du vice cancéreux sur le tissu eux, nous croyons cependant que, dans le cancer comme pour toutes les affec- is graves de l'économie, il se produit certainement un trouble nutritif général par suite, une dégénérescence graisseuse qui, se portant sur le squelette comme les autres tissus, le prédispose, jusqu'à un certain point, aux fractures sponta- s; le malade de M. Duplay pourrait bien rentrer dans ce cas : il semble jouir, ns-nous dit en commençant, d'une santé parfaite; mais cette force de cons- ;«ion est plutôt apparente que réelle; ce qui prédomine, en effet, chez lui, c'est rMns la masse musculaire que le pannicule graisseux, dont l'épaisseur est extrô- iBnent considérable. ■"elle est la première cause (cancer, diathèse cancéreuse) que nous voulions exami- rapidement. Nous verrons, dans notre prochaine Revue, quelles sont les autres ■ses {kystes lujdatiques, ostéomyélites, carie, fragilité des os) pouvant jouer un m plus ou moins actif dans le mécanisme des fractures spontanées, et quelle part m 14