consultation de l'HOtel-Dieu, chez un petit Italien de 6 ans, un vice de conforma- 7{f gris blanchâtre ne s'est pas formée le lendemain, il juge la première cautérisation insuffisante et en fait une seconde sans hésiter; son but est d'intéresser l'intérieur du sac et surtout l'embouchure des points lacrymaux. L'épaisseur de l'eschare est- elle encore jugée insuffisante les jours suivants, M. Gosselin revient à une troisième et môme une quatrième cautérisation; généralement, deux cautérisations suf- fisent. Dès le troisième jour, comme" nous en avons été témoin sur une jeune fille qui a été opérée par ce procédé à la Charité, l'eschare formée commence à s'éli- miner et tombe bientôt, laissant à sa place une surface rouge, franchement granu- leuse et sans aucune altération de l'os unguis, comme on serait tenté de le craindre. De petites boulettes de charpie en queue de cerf-volant sont alors introduites pro- fondément dans la plaie, de manière à exciter l'intérieur du sac lacrymal, et à maintenir béante l'ouverture fîstuleuse de la peau; on peut avoir recours aussi de temps à autre à l'introduction du crayon de nitrate d'argent. Peu à peu le chirur- gien assiste au retrait de la cavité et à celui de l'orifice externe : ces deux phé^ nomènes doivent marcher parallèlement, et, dès qu'on le juge à propos, on ne fait iplus d'application intérieure et on abandonne les choses à elles-mêmes. Chez la jeune malade que nous avons vu opérer de cette manière, l'occlusion n'était pas encore complète au bout de trois semaines, et une injection poussée par le canal lacrymal supérieur revenait encore un peu par l'inférieur, preuve que le Bac lacrymal n'était pas complètement oblitéré. Du reste, ce que le chirurgien se propose en cette circonstance est moins d'oblitérer toujours le sac que d'obtenir une modification anatomique durable de la muqueuse qui le tapisse. M. Gosselin a déjà appliqué, pour la fistule lacrymale, la cautérisation répétée un certain nombre de fois, et en a obtenu de bons résultats. Quand l'état granuleux du sac commence et qu'on voit se manifester un peu de tendance aii retrait des parois, Dn peut fortement espérer une guérison; si cette dernière n'est pas complète, le chirurgien, loin de se décourager, doit recommencer de nouvelles cautérisations, et ^ Dn peut être sûr d'obtenir à un moment donné une guérison aussi complète que fossible, mais toujours avec apparition du larmoiement, quand les sujets s'exposent u froid ou au vent. Le procédé qu'emploie M. Verneuil est à peu près analogue à celui que nous venons de décrire; c'est encore le beurre d'antimoine qu'il choisit pour caustique : un petit tuyau de plume lui permet d'introduire commodément au milieu du sac quelques gouttes du liquide, qu'il empêche de sortir en glissant par dessus une boulette de charpie ou de coton ; en quelques heures, la cautérisation a lieu et les phénomènes ultérieurs se passent comme nous l'avons précédemment indiqué. § IV. Coloboma des deux paupières supérieures. ■— Nous venons d'observer à la