XVI SoMMAinE : Dilatation forcée dans la contracture rebelle du col vésical. — Quatre cas de vice de confo» mation des organes génitaux de la femme (Imperforation de l'hymen. — Oblitération du vagin. -M Absence du vagin et des organes génitaux internes. — Hermaplirodite apparent mâle). I § I. Dilatation forcée dans la contracture du col vésical.—En parlanll dans notre dernière revue (27 décembre 1873), de la dilatation forcée et de Vinem sion comme moyen de traitement de la contractm-e du col vésical, nous aviomlj annoncé, et nous nous plaisons à le répéter, que c'est une idée heureuse qui peuij trouver son application dans bien des cas; mais nous ne voulions pas cnlendr« par là qu'elle fiât toute nouvelle et qu'elle n'avait pas germé antérieurement daniB l'esprit d'autres observateurs qui avaient également comparé cette contracture à 1:11 fissure anale. M. le professeur Dolbeau, dans ses leçons de clinique chirurgical (1867), a appelé, à plusieurs reprises, l'attention sur cette affection cl sur lesconsé quences graves qu'elle peut entraîner à sa suite, et il a été même plus loin que se( prédécesseurs en conseillant, dans les cas où les autres moyens ont échoué, Vinci sion urcthrale de dehors en dedans^ c'est-à-dire la section des plans musculaire< dont la contraction est devenue permanente, ce Je préfère, dit-il, la taille médian: à la section intra-uréthrale : avec cette dernière, il est difficile d'exécuter complét tement la section du plan musculaire, et, déplus, l'incision expose à plusieurs ace: dents, dont le plus redoutable est l'infiltration urineuse. » Dans la thèse d'un di mes élèves, M. le docteur Hevia [Essai sur la contracture du col de la vessie (1868) on trouvera mentionnés deux exemples de section uréthrale, de dehors en dedans terminés par la guérison, et qui sont également rapportés dans la clinique d M. Dolbeau. Si nous voulions attribuer à M. Tillaux l'idée première de la dilatation forcée 6* de l'incision intra-uréthrale comme moyen thérapeutique de la contraction du ce (idée qui, je le pense, n'est pas revendiquée par lui), nous ne manquerions pas d soulever de légitimes réclamations de la part d'un grand nombre de chirurgiens: parmi lesquels MM. Mercier et Caudmont pourraient revendiquer le premier ran^i En effet, dans un second supplément à ses Recherches sur les valvules du col de II vessie, intitulé : Troisième série d'observations, et publié en 1850, M. Mercier dî que des valvules autres que les prostatiques sont formées par le spasme, la contraa ture ou la rétraction des fibres musculaires qui ferment le col de la vessie ; et plu: loin il ajoute que « les heureux résultats obtenus par Récamier de la dilatation fon