l'accident terrible qui s'est produit chez elle. Rien ne peut faire soupçonner au pree mier abord qu'elle a complètement perdu la parole; elle parait très-intelligente, et ses yeux, bien vifs, témoignent qu'elle comprend parfaitement les questions qu'on lui adresse, quoiqu'elle ne puisse y répondre. La parole, qui primitivement avait été complètement supprimée, est revenue ur; peu, mais dans des limites extrêmement restreintes : c'est ainsi qu'elle prononce Iti mot oui, qu'elle achève certains mots à deux syllabes et dont on lui dit la première^ qu'elle peut compter jusqu'à cent quand elle a en quelque sorte pris son élan. ElU n'a pas perdu du tout la mémoire, et elle répond avec beaucoup d'à-propos cp de précision, par des signes de tête affirmatifs ou négatifs, aux questions dont on Is, presse. Actuellement, presque tout symptôme de paralysie a disparu du côté du membre^ abdominal; le membre supérieur droit, au contraire, tout en ayant conservé sa sen j sibilité, ne peut se mouvoir et est le siège d'une contracture très-prononcée : le?: \ doigts de la main droite sont aussi fortement fléchis que possible, et les ongleeal Impriment leurs traces dans la paume de cette main. Si on veut lui étendre lef Jj doigts, on rencontre un obstacle invincible siégeant dans les muscles fléchisseurs ! et la malade accuse une douleur très-vive qui empêche de porter plus loin toutti tentative d'extension. Comme les antécédents de cette malade encore jeune, et l'apparition complète-' ment brusque des phénomènes aphasiques, donnent tout lieu de supposer qu'ils m< sont pas symplomatiques d'une lésion organique grave de l'encéphale ; commcaj depuis quelques jours il s'est produit une diminution considérable dans les phéno-| mènes de paralysie et une amélioration légère, mais sensible du côté de la parole,] on peut prévoir que, avec le temps, un traitement reconstituant, et surtout en faisantl subir des interrogatoires fréquents mais peu prolongés à cette malade, elle recou- vrera la parole et peut-être en même temps l'usage complet de son membre supé- rieur droit. II. Blépharoplastie. — M. Duplay, à l'hôpital de la Pitié, a actuellement dans- ses salles un malade sur lequel il a fait une double aufoplastie dans le but de répa- rer des désordres occasionnés par un coup de feu à la face, en 1870, et qui a singu- lièrement bénéficié de cette opération. La balle avait labouré, obliquement de haut en bas et de gauche à droite, toute lai région orbilaire, où elle avait produit les plus grands délabrements; les os propress du nez avaient été brisés au niveau de leur jonction avec le frontal et les sinusf frontaux, très-probablement atteints; puis le projectile, passant des fosses nasaless dans l'orbite, avait brisé toute la face interne de celte cavité, dont il avait chassér complètement le globe oculaire; la paroi inférieure fut intéressée et le sinus maxil-