XXXI SoMMiiRE. — Nouveau cas de Ladreuie chez l'homme. — 377 piqûres faites dans les cysticerques accessibles. — Quelques considérations sur l'étiologie probable et les conséquences de cette affection. De tous les entozoaires qui peuvent se rencontrer chez l'homme, le cysticerque {Kvertiç, vessie, et KépKoi^ queue) est, sans contredit, celui qu'on observe le plus rare- ment, si on le compare à l'échinocoque et surtout au taenia : il a été vu cependant dans presque tous les tissus de l'économie, bien que son siège de prédilection doive être réellement placé dans l'œil et l'encéphale, d'après les observations consignées, depuis une trentaine d'années environ, dans la science. Il y a sept ans, M. B, Anger rapportait entre autres, dans I'Union Médicale (1869, n» 62), un exemple des plus intéressants de cysticerque de la paume de la main qui fut soumis à l'examen histo- logique, dans le laboratoire de M. Vulpian, à l'École pratique. Dans tous ces cas, l'entozoaire est à l'état d'isolement ; il s'égare pour ainsi dire dans tel ou tel tissu qu'il choisit pour son habitat unique, s'y développe et y produit des désordres localisés au seul point où il subit les phases de son évolution. Si, au contraire, un grand nombre de ces animaux parasitaires viennent à se développer simultanément à la superficie ou dans la profondeur des organes et des tissus, l'affection, par le fait même de cette sorte de généralisation, prend un tout autre caractère et est connue sous le nom de ladrerie. Cet état morbide, qui se remarque très-fréquemment chez le porc, ne lui est pas cependant exclusif. Ainsi Hartmann, à qui on doit d'avoir démontré la véritable nature de cette affection et de l'avoir rattachée à la présence du cysticerque, l'avait observée chez la chèvre en 1686. Robin l'a rencontrée sur un ours mort au Jardin des plantes; mais c'est tou- jours chez les mammifères qu'on constate cette variété d'entozoaires. Werner est le premier qui ait trouvé le cysticerque chez l'homme {Vermium intestinalium prxser- iim iœniœ humaniœ brevis exposis. Lipsiœ, 1782-1783, av. fig.). Il le rencontra sur le cadavre d'un soldat de 40 ans, mort d'asphyxie par submersion, et dit que presque tous les muscles en étaient farcis. Steinbuck, cité par Cruveilhier (Dict. de méd. et de ch. pr., 1831, t. VII, p. 366), en a rencontré également 25 dans le trapèze, les scalènes, les dentelés postérieur et supérieur, les très-longs du dos et le deltoïde du même individu. Toutefois, chez l'homme, le développement multiple des cysticer- ques dans un grand nombre d'endroits du corps est chose très-rare; aussi l'histoire