258 même longueur que celle de l'autre côté. Le chirurgien employa la boîte dont il fait usage à la suite des résections du genou. Il n'y eut aucun accident à la suite de cette opération, et, en deux mois, la consolidation s'effectua d'une façon complète; le membre avait conservé sa longueur normale. Quatre mois après, il pouvait faire sept à huit milles sans se fatiguer. On aurait pu, dans le cas traité par M. Tillaux, faire usage du clamp dont nous venons de donner la description ; nous croyons toutefois qu'il était préférable et plus prudent, comme l'a fait ce chirurgien, de ne tenter tout d'abord que le redresse- ment manuel. De plus, cette rupture sous-cutanée, pourvu qu'il n'existe ni abcès ni fistule périphérique au point qui doit être le siège du traumatisme produit par l'opé- rateur, nous paraît devoir mettre les malades à l'abri d'accidents ultérieurs beaucoup plus sûrement : l» que la résection ; 2° que V'ostéoiomie telle que, depuis Rhea-Barton en 1825, l'ont pratiquée avec un certain succès d'autres chirurgiens, Kearney, de New-York, en 1840, Textor en 1841, Maisonneuve en 1847, B. Langenbeck, Ross U. S. A. en 1857, Sayre, de New-York, en 1862, Erichsen en 1869; 3° que Vostéo- tomie sous-cutanée faite par W. Adams {Lancet, mai 1870), pour une ankylose coxo- fémorale consécutive à un rhumatisme datant de sept ans, puis par Jessop, Jowers, Jordan, et enfin, en l'année 1875, par M. Boeckel (de Strasbourg) (1). M. E. Lund, de Manchester, d'après The Médical Press and cire, du 1er septembre 1875, vient d'exposer à British médical Association le cas d'un homme chez lequel il a pratiqué avec le plus grand succès la division sous-cutanée du col fémoral (qu'il nomme opération d'Adams) et des deux côtés. C'était un rhumatisme chro- nique qui avait déterminé chez ce malade une ankylose complète des deux articu- lations coxo-fémorales. M. le docteur Nepveu, dans un article publié récemment dans les Arch. gén. de Twéi?., a fait, avec juste raison, ressortir l'excellence ù&V ostéotomie sous-cutanée (mais non pas pour des déformations rachitiques) ; nous pensons toutefois qu'il n'y a même pas lieu ici d'établir un parallèle entre ce moyen et celui que nous avons vu em- ployer avec un résultat aussi brillant par M. Tillaux, et nous nous rallions entière- ment aux sages conseils donnés par Billroth dans ses Éléments de pathologie chirurgicale générale., et qu'il formule ainsi, p. 618, édition de 1868 : « Je ne comprends pas pourquoi on refuserait de remplacer l'extension impos- « sible par une infraction ou fracture de l'os, et je préférerais cette dernière, (1) Tout récemment (février 1876), M. Tillaux vient de lire à la Société de chirurgie un rap- port sur divers cas (35, je crois) d'ostéotomie pratiqués par M. Bœckel pour des déformations rachitiques très-prononcées. Ce n'est plus, dans le manuel opératoire, la scie étroite qui est employée comme autrefois, c'est le ciseau, avec lequel on produit une entaille dans l'os, dont il est alors facile d'achever Véclatement par une pression un peu énergique.