217 A propos d'une observation de cette nature, que nous avons lue, en 1872, a la société de médecine de Paris, nous avons fait remarquer que, à une époque avancée Je la maladie, malgré la destruction de toutes les membranes et des milieux du 'lobe oculaire par le néoplasme, on retrouve toujours dans ces exemples les élé- ments composant la lamina fusca, si reconnaissable, au microscope, à ses grandes îellules étoilées avec prolongements déliés. Trois mois après l'ablation, ce mal, qui était resté à peu près stationnaire pendant si longtemps (vingt-cinq ans), récidivait sur place, et voici ce que nous avons )u observer, avant la seconde opération que vient de pratiquer M. Richet : Trois petites tumeurs bosselées occupaient la cavité de l'orbite privée de son globe ocu- laire, et repoussaient en avant la paupière supérieure, dont la face muqueuse adhé- irait en partie au néoplasme, près du bord glandulaire. De ces trois tumeurs, l'une, iplus dure, mais élastique, de la grosseur d'une noisette, était située en dedans sur le sac lacrymo-nasal ; les deux autres, qui, par leur réunion, n'en formaient pour ainsi dire qu'une seule, étaient dures dans certains points, plus molles dans d'au- tres, et paraissaient mobiles sur le périoste sous-jacent; de couleur rouge, elles ne présentaient aucun piqueté noirâtre à leur surface. La paupière inférieure semblait intacte. Il n'existait point de troubles du côté des centres nerveux encéphaliques ; quant aux ganglions parotidiens et cervicaux, ils n'étaient le siège d'aucune intu- mescence. Un phénomène tout particulier qui attira notre attention, était une anesthésie complète de toute la peau du crâne où se distribuent les nerfs frontaux. Était-elle due à la première opération subie par le malade, et dans laquelle ces vaisseaux auraient été intéressés par l'instrument tranchant, ou bien devait-on l'attribuer à la propagation de l'affection récidivée, du côté de l'émergence des nerfs ? C'est là un point de diagnostic qu'il est assez difficile de préciser. Le mal ne s'étant reproduit que sur place, sans tendance bien marquée à la généralisation, et cet homme récla- mant l'opération d'une façon pressante, M. Richet se décida à la lui pratiquer, tout en portant à son sujet le pronostic le plus fâcheux. Opération.—Les deux paupières furent sacrifiées dans une incision circum-orbi- taire qui permit d'enlever avec le bistouri, en détachant le périoste de la cavité, la plus grande partie du néoplasme; mais on s'aperçut bientôt que, d'une part, la tumeur envoyait un prolongement dans le canal lacrymal, et que, d'autre part, il existait, sur la paroi supérieure de l'orbite, trois petites fossettes dans lesquelles le sarcome s'était en quelque sorte incrusté : une flèche de pâte au chlorure de zinc fut enfoncée dans la fosse nasale, et, tout le squelette orbilaire ayant été ruginé, on en tapissa les parois avec cette même pâte. i Lorsque nous avons revu ce malade, l'eschare consécutive à l'application du jcaustique s'était détachée et avait laissé une surface granuleuse qui suppurait;