XVII Sommaire : Plusieurs cas d'uranoplaslic suivis de succès complet, — Deux cas de tumeur de la mamelle chez l'Iiomme. — Quelques mots sur la grcnouillette et son traitement. • A\ U 'flér iév lo Uranoplastie. — Toute autoplastie, pour avoir chance de succès, a besoin îci! le lambeaux, simples ou multiples, qui tiennent à une partie du corps voisine ou '/e iloignée, qui soient de dimension convenable, mais plutôt trop grands que trop troits, et qui soient enfin, comme dernière condition indispensable, pourvus d'une iîiilascularité suffisante. Les tissus qui forment la charpente fibro-muqueuse de la oûte palatine et qui possèdent, dans leur épaisseur, de nombreuses artères desti- bliées à la nutrition du squelette sous-jacent, ces tissus, dis-je, nous semblent se iiairouver dans les meilleures conditions anaplastiques que puissent exiger les restau- ations du palais buccal, et qui nous expliquent, grâce à l'habileté avec laquelle le hirurgien sait en profiter, les séries de succès qui se présentent parfois à nous dans les hôpitaux. Nous venons de voir deux beaux exemples d'uranoplastie suivie de guérison complète et rapide, l'un à Saint-Antoine, dans le service de M. Duplay, l'autre dans es salles de M. Richet, àl'Hôtel-Dieu. Ces deux malades, tous deux syphilitiques, avaient eu, à la suite de gommes palatines, une perforation elliptique de 1 centi- mètre 1/2 à 2 centimètres dans le sens antéro-postérieur, et de 1 centimètre trans- versalement. Tous deux furent opérés par la méthode en double pont (méthode de W. Baizeau) qui consiste essentiellement à sculpter dans la muqueuse de la voûte pa- latine deux lambeaux parallèles au grand axe de la perforation qu'on laisse adhérer 3ar leurs extrémités antérieure et postérieure, et dont on détache la face supérieure Il l'aide d'un corps mousse, de la partie correspondante du squelette. Il n'y eut point fe gangrène des lambeaux, et en moins de quarante-huit heures pour l'un, en moins e trois jours pour l'autre, la réunion était complète. Dans cette autoplastie on a le soin de prendre, pour constituer les lambeaux, linsi que l'a parfaitement indiqué M. Baizeau, toute la fibro-muqueuse du palais, Bt, comme le périoste adhère intimement à cette dernière, on ne peut s'empêcher en ïuelque sorte de faire malgré soi une ostéoplastie, ce qui est du reste se placer dans es meilleures conditions de succès : il faut aussi, comme le pratique M. Tillaux, )Our écarter toute chance de sphacèle, disposer les deux grandes incisions latérales le façon à bien comprendre dans l'aire de chacun des deux lambeaux l'artère pala-