i XXXII Sommaire. — Morsure du bras droit par la bouche d'un cheval, paralysie traumatique du nerf radial., — Contusion profonde du lalon par compression. — Quelques mots sur les fractures de cuisse chea les enfants. I. Morsure du bras droit par la bouche d'un cheval, paralysie trauma- tique DU NERF RADIAL. — Il y a deux ans (22 février 1873), nous rapportions, dansï une de nos Revues de I'Union Médicale, un cas de morsure de cheval au niveam du bras droit^ suivie de paralysie traumatique du radial. Cette observation trouve, en quelque sorte, son pendant dans un autre fait, presque identique et survenui dans les mêmes conditions, que nous venons de voir dans le service de M. Tillaux, à l'hôpital Lariboisière. Même traumatisme, mêmes phénomènes primitifs, mêmei troubles consécutifs dans ces deux exemples, qui sembleraient en quelque sorti calqués l'un sur l'autre. Un garçon de 20 ans entre dans le service de ce chirurgien pour une impotence' de l'avant-bras et de la main, du côté droit. Il y a trente-neuf jours, le bras de ce côté fut mordu, ou plutôt pincé vigoureusement à la partie antérieure, mais non secoué^ par les dents d'un cheval : du poing gauche, ce jeune homme repoussa for- tement l'animal, qui lâcha prise; mais il avait éprouvé, au moment du traumatisme,. une douleur très-vive, et il s'aperçut sur-le-champ que l'avant-bras et la main ne; fonctionnaient plus comme d'habitude. Cependant, les plaies produites par les dents de l'animal étaient de médiocre importance et se cicatrisèrent rapidement ; à peine î en voit-on les traces actuellement. Mais le membre ne recouvrait pas ses mouve- |^ ments, ce qui l'engagea à consulter plusieurs médecins, qui se bornèrent à prescrire des frictions, que le malade a dû réitérer bien souvent, car elles ont laissé sur la face externe de l'avant-bras des stigmates qui prouvent leur énergie et leur persis- tance, et qui sont beaucoup plus apparents que ceux laissés par le traumatisme lui- |'^'^ même. L'examen que nous avons fait de ce malade nous révéla quelques légères cicatrices existant, les unes à la région antéro-externe du biceps, les autres en arrière du tri- P ceps, et nous fit voir que tout le segment inférieur du membre thoracique droit était Sensiblement atrophié : cette différence aurait pu s'expliquer par un usage plus frc quent du membre gauche; mais ce jeune homme nous affirma qu'il n'était pas %i