124 10 Par les voies naturelles : ils sont expulsés, soiL à l'aide de vomissemcuL pai partie supérieure, soit en cheminant dans le canal et arrivant jusqu'à l'anus. 2" Par une voie artificielle : ils sortent, ou bien en développant un phlegmon, abcès, une ulcération adhésive entre une partie quelconque du tube digestif eti paroi abdominale, et par suite une ouverture extérieure où a lieu l'issue corn cutive du corps, ou bien en se frayant, en raison de leur nature même, une voie qu'à l'une des cavités de l'appareil urinaire. 11 est assez rare de voir les corps étrangers d'un certain volume être rejetés pan vomissement. Cependant Hévin cite le fait d'un homme qui rejeta, au bout de ; mois, deux pièces de monnaie de cuivre, et le cas bien plus curieux encore d' jeune homme qui, ayant mal aux dents, mit dans sa bouche un ducat d'or de P^" tugal, dans l'idée de calmer ses douleurs; il s'endormit et avala le ducat sa^ s'en apercevoir; à son réveil il ne retrouva point cette pièce dans sa bouche, i bout de deux ans, la pièce sortit par la cavité buccale; une de ses faces était blanc comme si on l'eût frottée avec du mercure. I Il est, au contraire, beaucoup plus fréquent de les voir expulsés par le rectum, ■ déterminant ou non, des désordres plus ou moins graves sur le trajet de leur palj cours. Tantôt ce ne sont que des coliques occasionnées par des contractions intei mittentes des parois intestinales, qui ont pour but de favoriser l'acheminement ( corps dans le tube digestif; tantôt la présence de ce corps est la cause d'irritatid de la muqueuse, d'un flux intestinal exagéré, d'issue de matières sanguinolente! enfin, on peut observer des phénomènes de gastro-entérite et de péritonite capabl d'entraîner la mort du malade : on se rappelle, en effet, l'exemple rapporté à Société de chirurgie de 1852 par M. Gosselin, suppléant Roux à l'Hôtel-Dieu, et q: a trait à une pipe avalée par un homme, ayant déterminé des accidents très-grav^ et causé la mort, cinq jours après avoir été rendue par les selles. La terminaison, d'abord par l'inflammation localisée à une région de l'abdome et occasionnée par le corps qui y a fixé son domicile, puis par la formation d'i. abcès et, enfin, par l'établissement d'une ouverture, soit spontanée, soit plutôt prf voquée, est aussi un artifice que la nature emploie pour donner issue au cor] étranger, et qui a été assez fréquemment observé : cet abcès, qui détermine en constituant des adhérences salutaires permettant au chirurgien d'achever la gaslrr tomie ou l'entérotomie sans danger pour le péritoine, peut se rencontrer, soit dai l'hypochondre, aux régions épigastrique ou ombilicale, soit au niveau du cœcum de rs iliaque. Dans un intéressant mémoire Sur la migration des corps élrnjigers du 1m digestif à travers les parois abdominales {Archives générales de médecine^ 1855' M. Peter relate seize observations, tant anciennes que récentes, où les corps oi traversé la paroi abdominale en y déterminant, soit des tumeurs non phlegm«