XX Sommaire. — Du tétanos Iraumatique : de son traitement et des injections d'hydrate de chloral dana les veines en particulier. La discussion acluellement pendante à la Société de chirurgie, et relative au train lenient du tétanos traumatique, est une question trop importante pour que nous laissions échapper l'occasion de rappeler deux exemples de cette redoutable aflec- tion, qu'il nous a été donné d'observer à Saint-Antoine et à l'hôpilal-Lariboisière. Ils ont été traités, le premier par les sudorifiques, le chloral et l'opium à l'intérieur: le second par cette méthode encore toute à l'étude, mais la reine du moment en chi-i rurgie, qui consiste à injecter dans les veines le chloral à une dose qu'on n'aurait même pas soupçonnée il y a quelques mois, avant les expériences si intéressante^ de M. Vulpian et de M. Oré, de Bordeaux. Le malade du service de M. Duplay (Saint-Antoine) était un fort garçon de 25 ans, charretier, qui fut, dix jours avant son entrée à l'hôpital, mordu par un cheval, qui lui avait pincé et mâché l'éminence thénar de la main droite. Trois jours: après la blessure, il présentait des phénomènes tétaniques bien accusés : trismus.- puis opisthotonos. Lorsque nous l'avons vu, sept jours après le début des accidents, la contracture était limitée à toute la partie supérieure du corps et plus spéciale- ment aux muscles du cou, de la face et de la partie postérieure du tronc. La respi- ration était libre, le pouls à 104, et les accès ne revenaient qu'à des intervalles assezi éloignés. Le corps et principalement la face et le thorax étaient couverts d'une* sueur profuse. Lorsqu'on touchait la plaie de la main on produisait immédiate- ment, par action réflexe, des douleurs beaucoup plus vives dans la tête et les mâ- choires, et le malade était pris non pas d'un accès tonique proprement dit, mais det contractures plus intenses s'accompagnant d'une légère cyanose. Quant à l'intelli- gence, elle était entièrement conservée. M. Duplay employa une thérapeutique médicale mixte : bains de vapeur, chloral à l'intérieur (15 gram. dans les vingt-quatre heures), opium à haute dose et injec- tions hypodermiques de chlorhydrate de morphine répétées dans la masse muscu- laire des masséters. Il pratiqua aussi, comme traitement chirurgical et à deux reprises difl'érentes,, après chloroformisution, une incision, puis une large excision allant jusqu'au sque-