I 268 dire des scolex. Cet auteur ajoute : « En disant, le 13 janvier 1849 : Les vers vési « culaires ou cysliques (cyslicerques, etc.) sont des tœnioïdes incomplets, je d^l « croyais pas que nous aurions été sitôt en possession de la démonstration co « plète de ce phénomène. » Dans l'exemple récent relaté par M. Lancereaux, la malade, une chiffonnière, pu (mais ce n'est là qu'une hypothèse) trouver l'origine de sa maladie dans 1 ordures que sa profession l'obligeait à toucher à tout instant; transportés par s doigts dans la cavité buccale, les œufs de taenia avalés auraient donné naissan aux cysticerques qui se sont développés chez elle en si grande quantité. En est-il de même dans le fait que nous avons cité? Nous ne pouvons rien précl ser; car le malade ne faisait usage que très-rarement de viande de porc; mais était, nous a-t-il dit, très-friand de légumes, et une seule feuille de salade, laquelle se serait trouvé un certain nombre de proglotlis, aurait suffi au développe- ment des cysticerques; car, je le répète, rien ne semble mieux prouvé aujourd'hui,! par voie expérimentale, que la filiation du cysticerque ladrique et du taenia solium,; et la possibilité de leur reproduction réciproque l'un par l'autre. Maintenant, par quel mécanisme les œufs pénètrent-ils dans les tissus de l'éco nomie? Et, au lieu d'admettre simplement, avec Gervais et Van Beneden, que, dép^ sés sur la muqueuse digestive, ces œufs traversent les parties molles et finissent p; s'enkyster, doit-on penser, avec M. Bleynie, qu'ils passent par pression dans les chijh fères et de là dans le sang, avec lequel ils sont transportés dans toutes les direc- tions et déposés dans les divers organes, oii leur éclosion a lieu ? Nous ne pourrions, à l'égard du mécanisme de cette migration, que nous lancer dans des vues théori- ques ; peu nous importe, du reste, quelle voie suit l'ovule : le point essentiel était : de prouver qu'il y avait corrélation entre l'un et l'autre de ces animaux, et, commet nous l'avons dit, c'est là un fait que nous pouvons regarder comme à peu près défi-r nitivement acquis à la science ; car il est bien difficile aujourd'hui de croire au déve4 loppement spontané de ces espèces d'entozoaires dans l'intestin de l'homme. ^ L'histoire symptomatologique de notre malade nous montre, comme du reste, celle du très-petit nombre de cas analogues que nous venons de citer, la pénurie de phénomènes propres à éclairer le clinicien. C'est la présence à l'extérieur d'un grande quantité de saillies qui seule permet d'établir le diagnostic; sans cette cons tatation, rien ne vous met directement sur la voie. D'ailleurs, à moins que ces enlo-J zoaires ne portent sur un point, sur un organe essentiel de la vie, ils ne peuvent déterminer, en raison de leur très-petit volume, des accidents d'une haute gravité^ immédiate : tout ce que nous voyons se produire chez ce jeune homme, c'est unfl| gêne, une espèce de raideur quand il vient à contracter ses muscles, une lassitude^ qui va en augmentant. Les deux observations de M. Delore et de M. Lancereaux,, dans lesquelles le nombre des cestoïdes développés était plus considérable (2,000 et :