106 I i I y a de curieux, c'est que presque tous ces exemples ont donné lieu tout d'abonLi des erreurs de diagnostic (renversement du vagin, chute de la matrice, et surtiEit grossesse). Boyer dit même que, malgré la facilité du diagnostic, l'affection a 11 quelquefois méconnue, et la rétention du sang menstruel a entraîné la mort (L malades. W Les suites de l'opération bien simple que nécessitent ce vice de conformationM" les troubles qu'il entraîne avec lui, sont loin d'être toujours aussi bénignes que nom venons de le voir chez la malade de Lariboisière. De Haen, cité par Boyer, a vu s A venir après l'incision de la membrane des signes d'inflammation du bas-ventre Inm manifestes. Ce sont là des craintes que l'on doit toujours avoir présentes à respj lorsqu'on met un foyer sanguin, représenté ici par toute la face interne des orgaoM génitaux profonds, en contact avec l'air extérieur. La suppuration de celte caviB exposée, dit M. Erichsen (The science and art of Surgery : Diseases of Ihe femj génital organs, t. 2, p. 793), et la péritonite qui en est la conséquence, enlraine» parfois la mort de la malade; aussi, pour éviter de semblables accidents, il fa.vM comme l'a fait M. Tillaux, insister sur le repos et l'immobilité la plus absolt|| et la plus prolongée. il En raison de l'appréhension qu'on a toujours de voir survenir soit une suppuration soit une fétidilé des liquides contenus encore dans la poche par le fait de leur cow tact avec l'air, ne pourrait-on pas, comme surcroît de précaution (c'est là une sirapl idée que nous émettons) et au lieu d'ouvrir largement de prime abord ce kyste sanguin avoir recours à la seringue aspiratrice armée de son trocart le plus volumineux? h. liquide qui s'est échappé chez notre malade, quoique épais, n'était que fort pes mêlé de grumeaux, et aurait été, je pense, aspiré assez facilement. Une fois que cî liquide serait évacué sans qu'il y ait communication avec l'air extérieur, on pouri rait attendre quelques jours, c'est-à-dire que toute chance d'accident abdominal aii disparu pour faire l'incision et l'excision de l'hymen. De plus, Erichsen {loco ciiato) même page) rapporte qu'il a vu un cas dans lequel l'urèthre avait été fendu ec; long par le chirurgien, qui avait ponctionné et incisé la membane distendue pan le sang. B. Oblitération du vagin par imperforatioti du canal vaginal^ plusieurs tcntaiive& opératoires. — Un autre exemple de vice de conformation des organes génitaux de la femme s'est également présenté dans le même service, mais cette fois ce n'était: plus une simple membrane plus ou moins épaisse qu'il devait suffire d'inciser poun arriver dans la profondeur. Il s'agissait d'une imperforation du canal vaginal lui- même existant derrière une vulve parfaitement conformée. Déjà M. Labbé avait;! tenté d'opérer sept ou huit fois cette jeune femme à la Pitié par le forage (emploi^ i du bistouri avec décollement), mais il avait fini par renoncer à faire de nouveaux i essais, parce que, d'une part, après chacun d'eux, la malade était prise de douleurs i abdominales qui; pouvaient faire craindre une péritonite, et parce que, d'autre part, !