60 tronc nerveux, dit-il, bien que les muscles correspondants du membre inférieui soient paralysés, si le pied a conservé sa sensibilité, on est en droit de dire que 1 section du nerf n'a pas été complète. Mais, quand il s'agit de l'avant-bras, il en est tout autrement. M. Paulet (Union Médicale, mars 1868), dans un mémoire pré senté à la Société de chirurgie, intitulé : Éludes sur les suites immédiates ou éloi-1 gnces des lésions Iraurnatiques des nerfs, et MM. Arloing et L. Tripier, par leurs j expériences sur le chien et le chat {Recherches sur la sensibilité des téguments ev\ des nerfs de la main, Arch. de physioL, 1869), ont démontré d'une manière péremp-i toire que les nerfs du membre supérieur peuvent se suppléer réciproquement, et queJ la conservation de la sensibilité des points où se distribuent les effets du radial, par| exemple, n'implique pas nécessairement l'intégrité au moins partielle du tronc u nerveux lui-même. Nous osons même aller, dans cette assertion, plus loin que le j professeur de la Pitié, en disant que, à la suite d'une lésion du nerf sciatique lui- J même, la persistance de la sensibilité du membre inférieur n'est pas un signe sufiJ^. sant pour laisser supposer toujours une action incomplète du tronc nerveux. Liégeoisi (Soc. de chir., 1869, p. 108), en effet, sur un chien auquel il avait coupé le nerl" sciatique très-haut, et chez lequel la sensibilité s'était rétablie d'une façon parfaite,' constata encore au bout d'un mois, à l'autopsie, un écartement de 5 à 6 centimètres. entre les deux bouts du nerf. Chez le malade que nous avons eu en observation, si les doigts du chirurgien) appuient avec assez de force sur l'endroit où le nerf est lésé, aucune contraction musculaire ne se produit, et la sensibilité de l'avant-bras ne se trouve pas moV mentanément exagérée; mais, un peu en arrière de la cicatrice externe du membre, il existe un point, un petit noyau (est-ce un névrome?) où la pression détermineJI un léger engourdissement de l'avant-bras. Doit-on voir encore, dans ce symptôme* provoqué, une preuve convaincante de l'intégrité du tronc nerveux, ou bien n'jw| aurait-il là qu'un phénomène se rapprochant de l'illusion des amputés qui, par suite«j de la perception centrale, rapportent l'impression transmise par un nerf du moignon» à l'extrémité du membre qui n'existe plus? ■ En résumé, on ne peut affirmer, à l'époque actuelle, quel est l'état anatomique daH nerf radial; s'il a été pincé, contus, et si, par suite, il s'est atrophié; s'il a été«| sectionné entièrement; si les bouts sont en contact, et si l'atrophie porte et sur VnnM et sur l'autre. Que doit-on conclure à ce sujet, et sommes-nous autorisé à porterB chez ce jeune homme un pronostic fatal? Non, certes, si nous nous rappelons les^ expériences wallériennes, qui ont parfaitement démontré, en maintes circonstances,B que, sur les tubes dégénérés de nerfs lésés, le cylindre axe persiste et peut êtreiB consécutivement le point de départ d'une régénération nouvelle, et, par suite, duM rétablissement de la sensibilité et de la motricité. Aussi pouvons-nous dire que laali physiologie expérimentale démontre au clinicien qu'il n'est en droit de déclarenBi