XXXII Sommaire. — Greffes muqueuses, greffes animales : Transplantation de la conjonctive du lapin k l'û humain. Greffes du vagin. — Des ankyloses vicieuses de la hanche : De l'opération de W. Adams, ( la rupture du col produite par le chirurgien. I. — Un nouveau cas de transplantation de la conjonctive du lapin à l'œil d utm femme, suivie de succès, vient d'être communiqué, par H. R. Swanzy, chirurgieni oculiste et auriste de rinûrmerie de Dublin, à la Société chirurgicale d'Ireland, lé 7 janvier 1876 {The médical Press and circuL, 26 janvier 1876). C'est pour un exemple de rétrécissement cicatriciel du fond de l'orbile, empêchant l'adaptation d'un œil artificiel, que ce chirurgien a employé cette méthode, appliquée égalemen$i par d'autres avant lui à certaines difformités palpébrales, à Vectropion et surtout ai symblépharon, résultant soit de traumatisme, soit d'ophthalmies granuleuses rebelL On sait en quoi consiste ce curieux procédé. Autrefois, dans le symblépharon, on se contentait, après avoir coupé ou enlevé 1 adhérences pour combattre leur nouvelle formation, d'introduire fréquemment uni, corps étranger (anneau) entre les surfaces cruentées, ou d'interposer une substance grasse entre elles ; aujourd'hui, on a voulu recourir à la greffe animale. C'est Wolfe (de Glascow) qui a, le premier, proposé la transplantation de la con-i jonctive du lapin, et, depuis, il a été imité, avec des résultats dont nous nous gar- derons bien d'exagérer l'efficacité, par A. Bucker (de Heidelberg), Wecker et Masse-: Ion à Paris, Dubrueil, également à Paris, et à l'hôpital Beaujon, et par d'autress chirurgiens français. Dans cette opération délicate, la portion de muqueuse à trans-; planter doit être beaucoup plus grande que celle dont on se sert dans la greffe der-; mique, car il faut recouvrir entièrement la surface cruentée avec cette nouvelli conjonctive; de plus, elle doit être maintenue au moyen de sutures. Wecker, da le cas de symblépharon de la paupière inférieure, en appliqua 20, Wolfe et Beck 4 seulement; dans l'exemple de Swanzy, on fit 7 sutures; et l'auteur, dans sa Noti insiste sur la nécessité d'un plus ou moins grand nombre de ces points de suture, parce que le lambeau transplanté peut se déplacer dans les pansements ultérieurs^ A propos de deux cas où cette tentative semble avoir été couronnée de succès»* Otto Becker {Ann. d'ocitlisf., nov.-déc. 1874, p. 219) va plus loin et pense qu'oni peut même se servir, pour cette greffe, de conjonctive humaine prise soit sur l'œiîi du côté opposé, soit sur une autre personne qui consentira à cet emprunt par per--