71 fasciculé Toutes ces cellules étaient infiltrées de granulations pigmentaires. Cette pigmentation mélanique, quoique étant le fait le plus habituel des cancers de l'œil, no'us semblerait avoir une certaine importance et jouer un rôle dans la grande faci- lité avec laquelle se propage et se reproduit le néoplasme; cependant le professeur de la Charité ne croirait pas que sa présence dût ajouter d'une façon nécessaire à la gravité du pronostic. g II. Sarcome mélané du bulbe oculaire gauche; extirpation du globe de l'œil. — L'autre malade, couché dans le service de M. Richet, est un homme de 36 ans, pré- sentant une tumeur grosse comme une petite noix, rouge, et faisant saillie à l'exté- rieur à travers l'orifice palpébral. Le mal, nous dit cet homme, a débuté il y a dix- huit mois environ par une douleur intra-oculaire brusque, instantanée, et si vive, qu'il emploie pour la dépeindre la comparaison de coup de fusil dans Vœil. Depuis ce moment, les souffrances ont continué, les fonctions de l'organe de la vision se sont peu à peu éteintes, et le malade a vu, au bout de quelques mois, apparaître au niveau de la face conjonctivale de la paupière inférieure une bosselure qui a été en grossissant et a donné issue de temps à autre à quelques gouttes de sang. Malgré ce point d'apparition accusé par le malade, ce n'est que consécutivement que la tumeur a soulevé la conjonctive palpébrale; si elle était née dans le tissu conjonctif péri ou rétro-oculaire, elle aurait très-probablement déterminé une exophthalmie qui ici fait entièrement défaut ; bien au contraire, si on soulève fortement la pau- pière supérieure, on aperçoit, mais d'une façon bien incomplète, un globe oculaire atrophié et refoulé vers la partie supéro-externe de l'orbite (rétrophthalmie). Toute la partie supérieure de ce bulbe ne semble pas atteinte, on y constate la coloration normale de la sclérotique ; mais il n'en est plus de même de la zone inférieure avec laquelle le produit morbide paraît se confondre; nous trouvons, du reste, une preuve manifeste de cette fusion intime dans les mouvements spontanés dont jouit la tumeur lorsque les deux globes oculaires se déplacent sj^métriquement dans leurs cavités. Presque uniformément rouge, elle offre au centre une coloration brunâtre idans un point qui est un peu plus aminci ; en haut et tout près de la cornée, qui lest aplatie et opaque, elle présente deux ou trois petites plaques arrondies, un peu isaillantes et franchement noires. Si, par la pression, on l'examine lorsqu'elle est tendue, principalement quand le malade ferme les paupières sur cette saillie, elle fournit une sensation douce, humide, dans la plus grande partie de son étendue, et si fluctuante que tout d'abord elle donne l'idée d'un kyste intra-orbitaire. Un exa- men attentif y laisse découvrir des parties plus solides, des noyaux durs, ce qui reporte immédiatement la pensée vers une tumeur composée, indolente et non réductible ; elle n'est le siège d'aucun battement. Dana sa clinique, M. Richet, discutant l'origino de ce néoplasme, s'est demandé