173 '1^ 'est-à-dire à une pression trop prolongée (conséquence du décubitus) sur la région ccipito-pariélale droite. Nous avons eu tout récemment l'occasion, à l'hôpital des Enfants-Assistés, de % lous rendre compte de visu, sur le vivant et sur le cadavre, de cette curieuse dis- ■'^'^^ osition que ce chirurgien regarde comme essentiellement acquise, qu'on observe ien plus rarement sur les enfants des familles aisées et qui peut, jusqu'à un cer- '"'^û ain point, être prévenue et corrigée par des mesures hygiéniques que tout praticien Mo'ii connaître. Voici en quoi consiste cette déformation que bon nombre de nécropsies nous elli icmblent mettre aujourd'hui hors de doute, et que l'on est à même de constater sur le î.oai iujel vivant en se plaçant derrière l'enfant, dont la tête est maintenue bien droite, rlioi ît en l'examinant d'une façon perpendiculaire; on observe alors (voir la figure hi ;i-jointe) : 1° un aplatissement de la région occipito-pariétale droite, et, au contraire, ine saillie exagérée de la même région du côté gauche; 2» une exagération du rontal droit coïncidant avec une diminution du frontal gauche; ou tout au moins a courbure de ce dernier est normale ; 3° une convexité légère de la région fronto- Dariétale droite et un léger angle rentrant, ou même une dépression plus ou moins ccentuée de la même région du côté gauche. Il résulte de cette description que la wîle crânienne ne possède plus une forme régulièrement symétrique, mais qu'elle •eprésente un ovale oblique par rapport à la face; sa partie postérieure, en effet, ne egarde plus directement en arrière, comme cela existe à l'état normal, mais bien m arrière et à droite; d'autre part, la région frontale étant également asymétrique,