■'^^îi 'ompe, et, afin de ne pas dépasser 3 ou 4 cenlim. (longueur approximative de ce ^ le onduit), on eut soin de placer, sur la portion de la tige de baleine restée à l'exté- -îi leur, deux petits curseurs indiquant la profondeur à laquelle pénétrait l'instru- lent. On peut, à cet effet, se servir avec avantage, comme le fait M. Bonnafont, i.'^ij e bougies graduées. Celte bougie fut laissée trois quarts d'beure en place, et, dès la première séance, tîu a trompe parut déjà désobstruée, car la surdité n'était plus aussi complète; deux ijj ours après, nouveau calhétérisme avec la même sonde d'argent et la bougie en baleine iljç, ;lissée dans son intérieur et laissée encore trois quarts d'heure; à la sixième séance, ijiji e malade entendait assez distinctement les paroles prononcées, presque à Yoix jpj, )asse, à une dislance de près d'un mètre. Toutefois, la douleur, moins intense, i^j. i la vérité, persiste du côté droit du crâne et doit nous rendre très-réservé dans lotre pronostic : nous ne devons pas ignorer, en effet, que c'est à la suite de ces j sortes de traumatismes crâniens, donnant lieu à des douleurs fixes en un point, ^ ïu'on observe ces abcès du crâne dans lesquels le trépan trouve une de ses rares jl ipplicalions. icil ijiit' aal ' la i'i , . |3 ■ ■ ■ ■X, 13