55 les accès névralgiques commuaient, mais devenaient plus rares, tandis que les troubles de la vision s'exagéraient et inquiétaient d'autant plus cette malade, qu'elle trouvait que tout le cuté droit de la tête et de la face avait perdu sa sensibilité. Au moment de son entrée dans le service de M. Richet, cette malade offrait encore quelques phénomènes de névralgie; mais ce qu'il y avait chez elle de plus curieux, c'était le contraste frappant qui exislnit entre les troubles anesl/iniques de la face et les douleurs provoquées, quand le doigt venait à appuyer sur le lieu d'émergence de certains nerfs. On pouvait, et on peut encore actuellement pincer ou piquer superficiellement la peau de la moitié droite du crâne et de la face, sans qu'elle en ait conscience; mais vient-on à presser un peu fortement au niveau des points sus et sous-orbitaire, mentonnier, pariétal et surtout temporal, elle accuse une douleur très-vive. Cette anesthésie occupe, du côté droit de la face, les pau- pières, le nez, la joue, la commissure labiale, la région maxillaire inférieure. Le doigt peut toucher et même presser le bulbe oculaire et la cornée, sans que la malade accuse la moindre sensation de contact. La sensibilité générale de toute la moitié droite de ]3i muqueuse linr/uale esttrès-émoussée. L'oreille externe échappe en partie à ces phénomènes anesthésiques en raison, très-probablement, du rameau nerveux considérable qu'il reçoit du plexus cervical; mais il existe des troubles profonds très-marqués du côté de Voreille interne; car la malade, après avoir entendu, pen- dant quelque temps, sifflements et bourdonnements, s'est aperçue que l'audition diminuait, à droite, d'une façon sensible. Notons, enfin, que Volfaction a été bien moins impressionnée à droite qu'à gauche par un flacon d'ammoniaque porté sous les narines. Les altérations du globe oculaire sont de beaucoup les plus marquées et celles qui inquiètent le plus cette personne; car elles vont en s'accroissant de jour en jour. La cornée, dans toute sa moitié droite et dans sa partie supérieure, a complètement perdu sa transparence; il existe un leucoma de tous ces points; la conjonctive est rouge, mais cette inflammation n'oITre aucun caractère d'acuité; elle est en quelque sorte passive ; les vaisseaux sont gorgés d'un sang qui stagne et ne circule plus dans leur intérieur. En raison de cette stase sanguine, il s'est produit un boursouflement de la partie inférieure de la conjonctive, qui est convertie en une plaque charnue tendant même à empiéter sur la circonférence cornéenne. Par la moitié interne de la cornée restée à peu près translucide, on constate un rétrécissement de la pupille, et la malade dit qu'elle a conservé un peu de vision de ce côté; les troubles profonds de l'œil sont donc loin d'être en rapport d'intensité avec les troubles superficiels. La température de la peau ne nous a pas paru sensi- blement augmentée, soit au niveau de la tempe, soit sur le nez ou l'oreille. Nous avons affaire ici à un cas un peu complexe, où l'on retrouve des symptômes dus à une paralysie incomplète de la troisième paire; car nous avons dit que, à un