68 début de l'opération. Ce garçon, du reste, aussi courageux que robuste, avait sufi porté toutes les ablations antérieures sans jamais avoir été endormi. Le premier temps consista à tailler un lambeau, comprenant toute la paupièi supérieure saine, par deux incisions verticales et parallèles, situées chacune à un des extrémités de cette paupière. Dans un second temps, le bistouri, par une inci sion côtoyant le rebord orbitaire inférieur, depuis l'angle interne jusqu'à l'externi comprit toutes les parties molles de la paupière inférieure en rapport avec la tumeu: Le chirurgien disséqua alors en bas cette dernière en raclant les os : l'arcade or! taire n'était pas atteinte, mais il n'en était pas de même de l'os propre du nez et l'unguis qui furent rugi nés. En haut, l'absence totale d'adhérences permit d'énucléi facilement l'œil. Un dernier temps consista à plonger les ciseaux au fond de l'orbili et à sectionner le nerf optique. Le sac lacrymal ouvert largement laissa voir un pet' prolongement dans son intérieur, une flèche de pâte de Canquoin y fut immédiate ment enfoncée, plusieurs points suspects de la cavité orbitaire furent cautérisés av le chlorure de zinc liquide et une boulette de charpie imprégnée de ce dernier caus tique, fut laissée à demeure dans la cavité osseuse. Le malade avait perdu très-pei de sang. Nous avons revu l'opéré au bout de quarante-huit heures. Son état généra était bon, il n'accusait que peu de douleurs. On se contenta alors de retirer la pâfi de chlorure de zinc introduite dans le canal nasal et de faire des injections d'ea dans l'orbite dont la coloration noire était due à l'action du caustique; les tissua tout autour, étaient le siège du léger œdème subinflammatoire qui est toujours résultat des cautérisations. Au bout d'un mois, le malade allait bien et n'avait pn senté aucun accident. . Un mot maintenant sur l'examen du produit morbide : la tumeur se composas de deux lobes principaux, l'un plus petit situé en dehors, l'autre plus volumineu appliqué sur le sac lacrymal. A la coupe on constate un tissu, d'apparence charnm homogène, d'autant plus grisâtre qu'on se rapproche de la partie externe. Ce tiss englobe entièrement le bulbe oculaire dans sa partie inférieure et adhère intimi ment à la sclérotique, sans cependant dépasser cette membrane en profondeurr si bien que, si on avait voulu disséquer le néoplasme du globe de l'œil, on seraj infailliblement entré dans son intérieur. Cette circonstance légitime donc suffisai ment l'extirpation totale qui a été pratiquée chez cet homme. Quant à l'étude histologique de la tumeur, voici ce qu'elle nous a révélé : Dans u stroma de tissu conjonctif extrêmement fin et clair-semé, on trouve une très-gran( quantité de grosses cellules parfaitement arrondies, à noyaux, et des granulation nombreuses très-serrées et brunâtres. Cette masse végétante de cellules l'emporte cî beaucoup sur le stroma conjonctif. Dans le tissu du lobe externe, dont la coulen était plus foncée, nous avons rencontré au milieu des interstices que laissent entt