261 Nous avons déjà rapporté à cet égard, dans une des séances de la Société de mé- decine, le cas d'une femme opérée et guérie par M. Trélat d'une fistule anale, et chez laquelle, pour combattre une névralgie abdominale fort rebelle, on pratiqua des injections répétées de sulfate de morphine sur divers points de la paroi de l'abdomen ; les douleurs se calmèrent; mais, au bout de quelques jours, on vit apparaître sur le ventre deux petites masses indurées, chacune de la grosseur d'une noix allongée : on avait affaire à deux petits phlegmons circonscrits au niveau de deux des piqûres qui avaient été pratiquées avec la seringue de Pravas. Dans une leçon clinique que M. Trélat a faite, à ce propos, à la Charité, ce pro- fesseur rappela qu'il avait vu se produire les mêmes accidents sur une dame atteinte de névralgie sciatique, chez laquelle les injections répétées de sulfate de morphine furent suivies de l'apparition, sur les fesses et les cuisses, d'une foule de petites tumeurs qui percèrent ou furent percées, et donnèrent lieu à l'écoulement d'un pus séreux : toutes les parties du corps envahies, après cicatrisation, ressemblaient à la peau d'un convalescent de variole confluente. En ce cas, on n'avait pas su tout d'abord à quoi attribuer ces accidents ; mais, ayant pris soin de marquer le lieu de chacune des piqûres faites avec l'instrument, on put facilement se rendre compte qu'on avait affaire à de petits abcès ou indurations phlegmoneuses sous-cutanées, ayant eu probablement pour cause l'impureté du liquide employé. Dans un récent travail de Allgemeine Wiener Medizinische Zeitung, cité par The Médical Press and circular du 16 février 1876, il est publié un nouvel exemple démontrant d'une façon encore plus frappante les effets désastreux qui peuvent être le résultat de l'usage fréquemment répété des injections hypodermiques de mor- phine à haute dose. Le malade, médecin lui-même, s'était vu forcé d'avoir recours quotidiennement à ces injections sous-cutanées pour calmer des douleurs très-intenses et très-rebelles qu'avait laissées à sa suite une atteinte de périostite traumatique du péroné. C'est en juillet 1867 qu'il commença ce traitement, et, par suite de la fréquence, et sur- tout de l'intensité croissante des souffrances, il augmenta successivement la dose, de sorte que, à la fin de la première année, il employa par jour 10 grains (0,50) de morphine. Tout d'abord, ces injections furent suivies de sommeil; mais, peu à peu, elles n'amenèrent plus qu'une sédation marquée des douleurs. Ces dernières, au com- mencement de la deuxième année, avaient disparu ; toutefois elles furent remplacées par une grande irritabilité et un tremblement tout particulier des muscles, surtout ceux des membres inférieurs, et, par suite de la quantité innombrable d'injections qui avaient été pratiquées, une foule de petits abcès se manifestèrent sur différents points du corps, et, des douleurs réapparaissant, ce fut un nouveau prétexte pour le malade de recommencer ses injections.