avait, au contraire, une direction rectiligne; il n'était fléciii ni en avant ni en arrière, parce que, dans ce cas, le tendon du long fléchisseur s'était luxé et porté en dedans. Ce phénomène insolite avait peut-être contribue à faire méconnaître tout d'abord l'existence du déplacement; mais cependant les autres signes ne faisaient pas défaut. Ainsi le pouce était dilTorme, comme enfoncé dans l'éminence thénar, jouissant d'une grande mobilité anormale, surtout dans l'extension; enfin, la région présentait les dépressions et saillies que les auteurs décrivent et assignent à la pathologie de cette espèce de luxation. Le raccourcissdment, de prime abord, ne semblait pas appréciable ; car, si on rame- nait le pouce du côté de l'index, son extrémité correspondait, comme cela a lieu à l'état normal, à l'union de la première avec la seconde phalange de l'indicateur ; mais, en mesurant du sommet du pouce au pli articulaire, on constatait une difFé- rence de 1 centimètre; le pouce était, par conséquent, raccourci. Le diagnostic ne laissait donc malheureusement aucun doute : on avait affaire à une luxation complète de la phalange en arrière; car, pour les luxations incom- plètes, si elles existent, elles n'offrent aucune difficulté de réduction. Les surfaces articulaires, dans ce cas, se remettent presque toutes seules en place, et le chirurgien n'a guère le temps d'être témoin d'un semblable déplacement. Après avoir employé en vain à plusieurs reprises, avec ou sans la pince prenante de Charrière, les différentes méthodes d'extension, d'impulsion simple de la tête mé- tacarpienne, d'impulsion combinée avec la flexion en avant, d'impulsion avec la flexion en arrière, M. le professeur Richet a voulu encore essayer, en désespoir de cause, une méthode de douceur employée par Roux et qui lui avait réussi une fois, je veux parler de la circumduction, qui a été également mise en usage à plusieurs reprises, mais pour des exemples récents, par quelques chirurgiens. Dans le cas actuel, cette manœuvre a échoué comme toutes les autres. Quoi qu'il en soit, il faut savoir s'arrêter dans ces tentatives de réduction et ne pas s'acharner à vouloir obtenir un succès, car on cite des exemples de phlegmons, de tétanos, d'arrachement du pouce, etc. ; il faut surtout mettre de côté toute opéra- tion sanglante (résection de la tête, section des ligaments ou des muscles, etc.), et abandonner le malade à lui-même, d'autant plus qu'un fait clinique d'obsemlion est que, peu à peu, malgré l'absence de réduction, le pouce s'accoutume à sa nou- velle position, reprend ses mouvements et peut rendre encore de grands services dans la préhension des objets.