136 l'applicalion de Véledricité el les divers essais d'anesthésie locale. M. Lavergne {Gaz:i des hôpitaux, 1866) expérimenta, et avec succès, simultanément avec le traitemem) interne narcotique, pour un cas de tétanos survenu à la suite d'un coup de feu à ul main, la cautérisation à l'aide d'un plumasseau imbibé d'acide sulfurique appliqué] sur les muscles de la partie postérieure du cou et promené tout le long du rachis. de chaque côté de l'occiput au sacrum : la contracture cessa immédiatement, et ii|ii s'ensuivit une longue suppuration ; je ne sache pas que ce procédé, presque barbare: ait été employé par d'autres praticiens; il paraît, en tout cas, trop empirique pouij que nous puissions le recommander. Il n'en est pas de même de Véledricité, qui a été essayée un plus grand nombreJ de fois, mais qui cependant n'a pas donné des résultats toujours satisfaisants. Mat-J teuci (Acad. des sciences, 1864) avait déjà observé que les contractions tétaniquesj diminuent par l'application d'un courant électrique d'une pile à colonne de 30 à 40 couples, et MM. Onimus et Dubrueil, il y a quatre ans, ont employé cette mé- thode (courants continus descendants) simultanément avec le chloral pour un téta- nos qui guérit au bout de six semaines. Avait-on affaire, en ce cas, à la forme* chronique qui, d'après plusieurs auteurs, guérit seule? C'est un fait sur lequel nouss ne pouvons nous prononcer; nous dirons seulement que le cas de M. Duplay, rap- porté plus haut par nous, et qui s'est prolongé pendant près de trois semaines,, était un tétanos à forme chronique, et que le malade a cependant succombé. M. Le Fort (Soc. chir., 1872) put faire cesser instantanément les convulsions chezzfe un malade qui finit par succomber par suite de reproduction des accès convulsifs. C'est le courant ascendant que ce professeur a employé ; or, Legros et M. Onimuss {Bévue des sciences médic, 1873, t. I, p. 982) ont constaté que les courants descen- dants arrêtent les convulsions produites par la strychnine, tandis que les courants ascendants ramènent la vie dans l'intoxication par le chloroforme. En somme, oni n'est pas encore bien fixé non plus sur la valeur de cette méthode thérapeutique. QadLïitkVanesihésie locale (éther pulvérisé, compresses de chloroforme appliquées? sur le rachis) elle a fourni, dit-on, plusieurs cas de guérison (Diction, annuel des progrès des sciences, 1869, emprunt au 3fed. Times et au Pacific med.journ.., 1868) auxquels nous nous refusons à accorder une authenticité bien véritable. C'est le TRAITEMENT MÉDICAL OU interne qui semble avoir donné le plus de succès ; c'est à lui, en effet, que l'on s'adresse aujourd'hui de préférence dans la thérapeu- tique du tétanos, et comme ce sont surtout avec raison les méthodes mixtes que l'oni emploie, il est très-difficile de préciser au juste, comme effet, ce qui appartient à. tel ou tel médicament. Nous ne dirons rien de la saignée coup sur coup, des bains froids et de- l'application de la çjlace sur le cou et le rachis, dont les succès rapportés' par les auteurs nous semblent plus que problématiques, pour arriver immédia-