Û3 lalre ouvert- la paupière fut déchirée dans ioule sa moitié interne, et la balle res- so"^^^ la région de la pommette droite en broyant l'os malaire. ÏÏe 0is ' éri de sa bLure, ce Jeune bomme, âgé de .3 ans, portait une d.H^or- n.ite h d u^e qui le rendait un objet de dégoût pour les personnes avec lesquelie n se trouTait'en rapport : aussi se décida-t-il à venir consulter. Yo:c. quel était ''e^ dedans au niveau de la racine du nez, et en dehors sur la PO-^^^^e ^^^^ cicatrice adhérente au point d'entrée et de sortie du projectile, J orbite complète- ment vidé et, à la place de sa paroi interne, un énorme hiatus irregulier, borde de tissu cicatriciel, et faisant largement communiquer les fosses nasal es avec la cavi e orbilaire, la paupière supérieure saine et possédant son cartilage tarse Quant a la paupière inférieure, déchirée dans sa moitié interne, elle était considérablement déviée dans le reste de son étendue en bas et en dedans, parce que le travail cica- triciel qui avait succédé à la blessure l'avait fortement attirée en ce sens. Cette mutilation n'était pas de celles qui, à la rigueur, peuvent subir, avec le temps, une heureuse modification par une sorte d'anaplastie naturelle. D'un autre côté, appliquer un œil en émail sans corriger préalablement, au moins en partie, cette affreuse difformité, n'était pas chose possible : d'abord, parce que, ayant perdu son rôle de tutamen oculi, ce qui restait de la paupière inférieure avait une direction oblique qui empêchait le maintien de la pièce artificielle; en second lieu, parce que, en raison du large hiatus orbito-nasal, cette dernière était chassée à l'extérieur par la colonne d'air chaque fois que le malade expirait trop fort, se mouchait ou toussait. 11 fallait, de toute nécessité, chercher à pallier cette difformité, et surtout obturer cet orifice existant en dedans de l'orbite. Si la protèse pouvait se prêter à toutes les sinuosités de cette ouverture de communication et la combler presque entièrement, elle était impuissante contre la déchirure et surtout la déviation de la paupière inférieure, dont le rétablissement dans une direction horizontale était indispensable au maintien de l'œil artificiel dans l'orbite. Aussi M. Duplay eut-il recours à la taille de lambeaux anaplastiques. Les deux indications nécessitant deux autoplasties distinctes étaient les suivantes : 10 obturer la communication orbito-nasale; 2° reconstituer la paupière inférieure ;dans toute sa moitié interne en corrigeant la direction oblique en dedans de ce qui restait de ce voile. Le premier lambeau destiné à combler l'hiatus fut un quadrila- tère plus allongé dans le sens vertical que transversalement et taillé aux dépens des parties molles, un peu cicatricielles, il est vrai, de la partie interne du rebord orbi- i taire inférieur et de la fosse canine. Ce lambeau, dont la base adhérait supérieure- ment, fut relevé, disséqué, tordu et appliqué par sa face cruentée sur l'ouverture