315 chez mon malade, on place l'opéré dans les meilleures conditions pour éviter les (accidents ultérieurs. Telles sont les quelques réflexions qui m'ont été inspirées, au point de vue opéra- toire, par l'observation qu'on vient de lire. Au point de vue des conséquences^ on se rappelle que les suites ont été d'une simplicité peu habituelle : aucune incontinence bien accentuée pendant les jours qui ont suivi l'opération, aucune trace de rétré- cissement anal au bout de six mois, et cela sans avoir pratiqué une dilatation bien soutenue, sont deux points importants sur lesquels j'ai désiré appeler l'attention, sans préjuger toutefois sur le maintien des fonctions et de la forme normale de l'anus dans un temps plus éloigné de nous.