m la tumeur, M. Guyon attendit quelques jours et, persuadé que dans les ostéo-sarcome* de cette nature il faut, si on opère, amputer non pas dans la continuité mais dan la contiguïté du membre, il pratiqua la désarticulation coxo-fémorale de la manièri suivante : Après artesthésie complète, il fit coucher le malade sur le côté gauch) et attaqua l'articulation par sa partie externe. Premier temps : Une incision verticale (queue de la raquette), commençant à pluj sieurs centimètres au-dessus du grand trochanter, descendit verticalement sur cettl apophyse et le long de la face externe du fémur, en intéressant toute l'épaisseur dec parties molles. C'est alors qu'au moyen d'un fort bistouri et du coupe-tendons: toutes les parties fibreuses ou musculaires furent soigneusement coupées en rasan le squelette. Ce premier temps est long, laborieux et, pour pouvoir être exécuté avec toute lll netteté désirable, nécessite une longueur suffisante de l'incision externe. | Une fois l'os complètement détaché de ses parties molles, ou tout au moins dénudoj dans les trois quarts externes de sa circonférence, commence le deuxième temps, quiM ne laisse pas que d'être aussi pénible, sinon plus difficile que le premier. H Le membre est légèrement étendu, un écarteur solide ramène fortement la lèvrf antérieure de l'incision en dedans, ce qui permet de glisser le couteau et d'attaques la capsule par sa face antérieure, point unique où doivent presque se concentrer le? eflbrts du chirurgien, car ce qui résiste le plus et s'oppose à l'écartement des surr faces articulaires, c'est le ligament de Berlin ou plutôt l'ensemble de tous les trous- seaux fibreux qui se trouvent en avant de l'article. La fin de la désarticulatio) s'opère du reste selon les règles ordinaires. Le troisième ou dernier temps consiste à lier l'artère et la veine principales , et achever la section des parties molles en décrivant autour de la racine du membn le plein de la raquette, qui est oblique et non perpendiculaire sur l'extrémité infés rieure de l'incision externe. Les deux premiers temps de cette opération sont, il est vrai, assez longs et diffll ciles; mais si on prend soin, pour le premier, de faire remonter la queue d la raquette à une hauteur suffisante, qui est déterminée séance tenante et chemir faisant par le chirurgien, et, pour le second, de s'attacher à bien diviser complète:' ment tout le tissu fibreux qui se trouve en avant de la tête fémorale, on arriv» à achever cette opération sans produire de délabrements considérables. Quant à 11 section des parties molles, elle se fait d'abord, pour la peau, en descendant le plui bas possible, surtout en avant, et, pour les muscles, en les sectionnant tous d'u; seul coup de couteau au point oii s'arrête la dissection de la manchette. Chez le malade en question, Vincision externe ne fut pas réunie par des suture( métalliques comme le restant de la plaie, et laissa passer à l'extérieur une gros» mèche que l'on eut le soin de pousser jusqu'au fond de la cavité cotyloïde pou