1V|/4 avaler les liquides, et que, du reste, le passage seul de quelques gouttes dans pharynx provoquait immédiatement une recrudescence dans les contractions: M. Tillaux prescrivit des lavements de bouillon. Cette forme dijsphagique du tétanos a été observée (Soc. de chir., 1870-71) pa M. Giraldès sur trois blessés, chez lesquels on fut forcé d'administrer le chloral pa le rectum, ce qui n'est pas sans inconvénient. Pendant toute la journée du 6, la malade continua à être dans le même étai c'est-à-dire relativement bien mieux qu'avant l'injection; mais, pendant la nm du 6 au 7, à quatre heures du matin, elle fut prise d'attaques subintrantes et d'aS' phyxie complète s'accompagnant d'écume à la bouche. Une injection (8 gram. c chloral, 10 gram. d'eau) fut pratiquée immédiatement par l'interne avec un peu à. plus de difficulté opératoire, puisqu'on fut obligé de pratiquer quatre ponctior j veineuses pour injecter toute la solution. Les accidents parurent s'amender et 1 résolution s'établit; mais les spasmes revinrent, et si violents, que, le 7 au matin M. Tillaux voulut tenter le cathétérisme œsophagien, mais il ne put franchir I pharynx conlracturé, et il lui fut impossible de dépasser le cartilage cricoïde. Tom les muscles étaient durs comme du bois, et le cou semblait rigide comme une barn de fer; à midi, nouvel accès, nouvelle injection (2 gram. de chloral), pendant laquelle succombe la malade. En tout 20 gram. de chloral. M. Tillaux a montré, à la suite de sa communication, les pièces anatomiques qti ne sont pas de nature à remplir d'enthousiasme pour cette nouvelle méthode théra- peutique. Un commencement de sphacèle de la peau, résultant de l'issue de quelques gouttes d- liquide dans le tissu cellulaire, est déjà une preuve que la solution au tiers a des propriété; caustiques. Dans toute la longueur de la veine céphalique existait un caillot remontant jusqu'à la veinn axillaire; dans cette dernière, il en existait un autre énorme et indépendant du premier; un troisième caillot blanc consistant et formé de toute évidence avant la mort, remplissait égale< ment l'oreillelle droite du cœur ; enfin on en trouva encore un dans le ventricule gauche* lésions qui démontraient surabondamment que le chloral n'avait pas limité son action sur ui simple département du système sanguin, mais avait cheminé dans la petite circulatoire pouj aller agir jusque dans les cavités gauches du cœur. Le fait que nous venons d'examiner en détail, comme ceux de MM. Labbé et Crui veilhier, a soulevé au sein de la Société de chirurgie, de la part de certains membres^ plusieurs objections dont on ne peut encore, à l'heure qu'il est, tirer des déduc-' lions bien légitimes, mais qui sont, à notre avis, suffisantes pour exiger, avant dr se prononcer sur la valeur de la méthode, une enquête approfondie. 10 Y a-t-il, par exemple, innocuité bien prouvée, d'une fa(}on générale, à injecte un liquide quelconque, même de l'eau, dans le torrent circulatoire? L'autorité e