298 senla aucune douleur, aucun ballonnement du ventre; les nuits furent presque toutes très- bonnes, mais grâce à une potion de sirop de codéine donnée presque chaque soir, et à laquelle elle eut recours pendant très-longtemps. Pendant cinq jours on dut pratiquer le cathélérisme malin et soir; l'urine, durant les quarante-huit premières heures, présentait quelques petits caillots sanguins. Le cinquième jour, un lavement glycériné facilita la première selle. Ce fut aussi dans celle même journée que les sutures métalliques, qui commençaient à étrangler les tissus, furent retirées, mais avec difficulté, à cause du gonflement des parties molles. Au niveau de l'une d'elles il se forma un petit abcès qui suppura pendant quelques jours, puis finit par se cicatriser. Le vingtième jour eut lieu la chute du pédicule épiploïque, et le vingt-cinquième jour seu- lement, celle du gros pédicule du kyste, dont j'avais mortifié successivement les diverses par- ties par l'application de perchlorure de fer pur. Par excès de prudence, la malade ne se leva que le trente-huitième jour : les premiers jours, elle éprouva dans le ventre quelques tiraillements qui se dissipèrent peu à peu. Aujour- d'hui (26 décembre), la cicatrice, un peu enfoncée, est complète, d'une longueur de 8 centi- mètres. La malade ne présente rien d'insolite dans le ventre; pas d'éventralion; et bien que la peau de l'abdomen soit bien revenue sur elle-même, je lui fais porter une ceinture hypogastrique à deux pelotes latérales. Les règles sont revenues; l'appétit est très-bon, et M"" Sludler, qui a repris déjà de l'embonpoint, vient de partir en Suisse pour rejoindre son mari à La Chaux-de-Fonds, près Neufchâtel, dans un état de santé excellent. J'ai reçu encore de ses nouvelles tout récemment (^i janvier 1877). La poche enlevée avait des parois assez minces, et sa face interne, tomenteuse, offrait des colonnes assez saillantes et enclievêlrées les unes dans les autres, laissant des intervalles losangiques limités par ces crêtes; il y existait aussi quelques franges villeuses, mais il n'y avait pas d'autre kyste rudimentaire. Le tout (contenant et contenu) pesait ZiO livres. Obs. il — Kyste multilocidaîre de l'ovaire gauche. — Ooariolomie. — Guérison. Mary Gaury, femme Housset, âgée de 22 ans, née à Gourdon (Lot), fruitière, demeurant à Paris, rue Mazarine, 5Zi, eut, jusqu'à l'âge de 15 ans, une conslilulion assez cliétive : on la regar- dait même, dit-elle, à cette époque, comme poitrinaire. Elle fut réglée à l/i ans. En 1872, au moment d'une époque menstruelle, et après une période de malaise de huit jours, elle fut prise de coliques très-vives (qui se reproduisirent encore le 8 août dernier), ayant duré au moins deux heures, soulagées par des lavements laudanisés et suivies, deux jours après, d'hémopty- sie ou d'hématémèse abondante (demi-cuvette). C'est à celle époque, c'est-à-dire il y a quatre ans*environ, et après celte crise de coliques, qu'elle a senti son ventre grossir. Elle consulta un médecin, qui lui déclara qu'elle était enceinte, malgré ses dénégations; se maria en 1875, et devint réellement enceinte presque immédiatement. A ce moment, son ventre avait le volume de celui d'une femme grosse environ de quatre mois. Dès le premier mois de sa gros- sesse, le développement de l'abdomen devint considérable : il avait alors, à peu de chose près, les dimensions que nous lui constatons aujourd'hui. Elle accoucha facilement, le 3 avril 1876, et à sept mois, d'une fille extrêmement pelito (selon son expression, ce n'étail qu'un petit poupard), mais bien vivante. Les suites de couches