1 13 clarté un peu vive impressionnait trop fortement la vue de ce côté; elle entre donc aujourd'hui à l'hôpital, exclusivement pour son affection oculaire, dont le diagnos- tic n'offre, du reste, aucune difficulté sérieuse. En effet, on voit tout de suite, comme signe objectif, que la cornée a perdu sa transparence, surtout dans la moitié externe; elle est devenue presque opaque dans un point, opaline dans d'autres, et, tout autour, la conjonctive possède de nombreux vaisseaux injectés de sang. Si on ajoute, comme troubles fonctionnels, une photophobie assez intense et une dimi- nution notable de la vision, on a un ensemble de phénomènes qui permettent de reconnaître une kératite interstitielle ou, mieux, une kéraio-conjonctivite, de forme subaiguë, avec infiltration plastique entre les lames de la cornée. L'iris ne semble pas enflammé. Cette malade ne se plaint que de son œil et de ses douleurs orbi- taires; mais une autre chose frappe immédiatement l'attention du chirurgien, je veux parler de vésico-pustules existant par groupe sur le front, et au niveau des- quelles, au moins dans certains endroits, le derme est ulcéré superficiellement : des croûtes jaunâtres, aplaties, mais peu épaisses, remplacent l'éruption sur plu- sieurs points, ou plutôt en sont la conséquence. Les affections pustuleuses propre- ment dites donnent lieu, par la dessiccation du pus, à la formation de croûtes d'une épaisseur quelquefois d'un centimètre et plus; rien de semblable ici, et il est facile de reconnaître, chez cette femme, une maladie vésiculeuse en voie de trans- formation; mais ce qui la caractérise comme étant un herpès zona, c'est qu'elle est limitée au côté gauche du crâne et de la partie supérieure de la face, principale- ment le nez, sans dépasser la ligne médiane. Nous avons donc affaire à un zona fronto-nasal s'accompagnant de kérato-conjonctivite, ou plutôt coexistant avec cette inflammation oculaire; mais y a-t-il entre les deux une relation de cause à effet? C'est là un point qui nous paraît à peu près élucidé aujourd'hui. Et, d'abord, il est actuellement bien démontré que le zona des autres parties du corps est de nature nerveuse; qu'il faut en chercher l'origine dans l'altération d'un ganglion spinal ou des filets d'un nerf, dont la distribution est en quelque sorte représentée par l'érup- tion vésiculeuse des parties molles animées par ces filets. Des autopsies ont permis de constater le fait pour les nerfs intercostaux et le zona du tronc; on a pu même, dans un cas, suivre la névrite intercostale jusqu'au ganglion vertébral. M. Charcot [Mémoires Soc, biologie, 1860] a publié une observation très-intéressante de zona du cou, dans lequel l'examen anatomique a fait reconnaître d'une façon péremptoire l'mflammation d'un ganglion spinal et de plusieurs filets du plexus^cervical sur le trajet desquels l'éruption vésiculeuse cutanée avait apparu dans une moitié latérale de cette région. Il était naturel qu'on dût rechercher par analogie, avec ce qu'on trouve dans le zona le plus ordinaire de la poitrine et dans celui du cou, qu'on dût prévoir même une relation entre le zona des autres régions du corps et l'altération des nerfs cor-