/|8 pupille, notamment déformée, avait son grand diamètre transversal, et qu'ua extrémité de ce diamètre arrivait dans la chambre antérieure détruite à ce niveauj adhérait au pourtour de l'ulcération cornéenne qui lui avait donné issue. On avï donc sous les yeux, non pas un kératocèle, mais une hernie de l'iris consécuiivei une kératite ulcéreuse perforante dont le développement avait été très-rapide. Cette hernie, qui a eu aussi probablement comme cause adjuvante la compressli du globe oculaire par la contraction des muscles de l'œil, constitue une compila tioti fort incommode qui est le siège d'irritations incessantes, mais n'allant H cependant jusqu'à la suppuration. L'idée que le mot de hernie porte en lui nous amène à nous demander si IV peut, en pareil cas, réduire ; l'expérience démontre que les adhérences qui s'élabl sent très-vite, en quelques heures à peine, rendent toute tentative de réductit infructueuse ; c'est là un fait d'observation qui nous est fourni par les hernies < i l'iris qui se font à la suite de la kératotomie. Du reste, quand bien même cet réduction serait possible et même effectuée, la hernie se reproduirait sans cesse pp l'ouverture ulcérée de la cornée, qui ne peut être obturée. M. Desmarres conseil dans ces cas d'employer les instillations de sulfate neutre d'atropine, d'autres la fè? de Calabar, dans le but d'attirer l'iris en arrière. M. le professeur Gosselin croit quj est préférable, sans chercher à combattre l'enclavement de l'iris, de l'amener, pj des cautérisations avec le nitrate d'argent et par une compression méthodique, t niveau de la surface de la cornée, de façon à favoriser la formation d'une cicatric adhérente se substituant à la tumeur herniaire, qui diminue progressivement. I malade, une fois guéri, conserve alors une tache cornéenne persistante.