le bord interne du tibia, une petite plaie ou coupure de 2 ou 3 millimètres à peine. 1 XIV I Sommaire. — Ulessûre du nerf tiblal postérieur par une lame de canif restée dans la plaie, - Lame dJ couteau retirée au bout d'un an de la région amygdalienne. — Deux cas de balle logée dans le rocher! — Corps étrangers de l'oreille moyenne. Succès de l'injeclion d'eau continue. 1 § ï. Rien n'est plus pujet à caution que le diagnostic de la présence des corpM étrangers dans les tissus de l'économie. Tantôt nous voyons un corps métallique très-volumineux rester en place bien longtemps, pendant des années même, sana déterminer aucune réaction et ne se, déceler que par une circonstance fortuite; tantôt, au contraire, la persistance de la douleur, ou tout au moins d'une sensation] gênante, semblerait nous faire supposer à tort que le corps étranger n'est pas sorti*, Le devoir du chirurgien, à notre avis, est de ne prêter ici qu'une bien médiocre: confiance au récit des malades. Il lui faut, en pareille occurrence, se montreri aussi réservé que possible et ne se fier qu'à ses yeux et à sa propre exploration, cari nous ne croyons pas trop nous avancer en posant ce principe qu'en matière de^l corps étranger on n'est bien sûr du diagnostic que lorsqu'on le louche ou lorsqu'on; le voit. I Nous désirons relater dans cette revue quelques exemples de ce genre que nous; avons eu la bonne fortune d'observer récemment dans les hôpitaux et qui, au point de vue pratique, nous ont paru offrir un certain intérêt. a. Blessure du nerf tibial postérieur gauche par une lame de canif restée DANS LA PLAIE. — ACCIDENTS HYSTÉRO-ÉPILEPTIFORMES. — EXTRACTION DU CORPS ÉTRANGER.—Weber, cité par M. Tillaux (Thèse d'agrégation en chirurgie, 1866), men- tionne l'exemple d'un corps étranger qui, enkysté dans l'épaisseur d'un nerf, n'avait déterminé aucun accident; mais, généralement, la présence de ces corps introduits ea totalité ou en partie dans le cordon nerveux, ou bien restant dans son voisi- nage, donne naissance à des phénomènes toujours sérieux; tel a été le cas de la blessure du nerf tibial postérieur que nous avons vu à l'hôpital des Cliniques dans le service de M. Broca, remplacé par M. Polaillon. Une jeune femme de 23 ans fait une chute dans la rue et perd connaissance pen- dant quelques minutes; transportée chez un pharmacien, elle revient à elle et ressent dans toute la jambe gauche une douleur violente qui remonte jusqu'à la racine de la cuisse. — Il existe une perte de fonction complète de tout le membre abdominal.—Au niveau de la partie moyenne de la face interne du mollet, et derrière