XXVII SoMMAinE. — Bec-de-Iièvre (modification ostéoplastique). —Greffe des tendons. — Contusion du cerr par contrecoup, épancheraent de sang dans l'oreille moyenne. 1° Bec-de-lièvre {procédé ostéoplastique intéressant la sous-cloison et l'arce dentaire). — On sait que, dans le bec-de-lièvre unilatéral, compliqué de diviss de la voûte palatine et de l'arcade alvéolo-dentaire, il existe d'habitude, comme r formations, non-seulement un aplatissement considérable de l'aile du nez du mên côté, mais encore une disposition vicieuse du squelette telle, que les deux moil de l'arcade dentaire ne se trouvent plus sur le même plan, la moitié correspondàjfc au bec-de-lièvre étant le plus souvent rejetée en arrière. Nous avons vu M. Duplay, à l'hôpital Saint-Antoine, apporter à l'opération i bec-de-lièvre une petite modification assez ingénieuse, à laquelle nous pouvo donner l'épithète ostéoplastique., et qui répond aux deux indications suivante* Corriger l'aplatissement de l'aile du nez en transportant la cloison vers le côté; la solution; faire son possible pour que les deux moitiés de l'arcade al véolo-dentaa se correspondent : lo II satisfait à la première de ces indications en sectionnant, avec des ciseati la portion cartilagineuse de la cloison, après avoir préparé les bords de la fissii labiale (il emploie la méthode à doubles lambeaux rabattus de Clémot), et ap» avoir pratiqué la dissection rapide de la muqueuse alvéolaire et des adhérences q( peuvent exister : ce premier temps effectué, il est alors facile de ramener le nez masse, de façon à ce que le lobule se trouve placé sur la ligne médiane; l'aplati sèment disparaît en entier. Si le bec-de-lièvre est simple, il termine par une sutw entortillée, en conservant les deux lambeaux labiaux, dont les extrémités libn forment une petite trompe, qu'il sera toujours temps de raccourcir, s'il y a lieu. 2° S'il y a, de plus, division de la voûte palatine et de l'arcade dentaire, avant i suturer les lambeaux de lèvre, il corrige la différence des deux moitiés de ce^ arcade par l'ostéoplastie suivante : Il détache de l'extrémité libre de l'une de C( moitiés (la plus antérieure, par conséquent celle du côté sain) un petit tubercui qu'il laisse encore adhérer par sa partie postérieure, et qu'il fait basculer pour • suturer avec l'extrémité libre de l'autre moitié de l'arcade, avivée préalablement. ('