tympan avait été intéressée par le projectile. Le côlé gauche de la face était le siéJ' d'un rire eonvulsif tout à fait particulier. F L'otoscope de Toynbee permit de constater que la membrane du tympan était grande partie intacte, mais qu'il existait, au niveau de la portion la plus reculée oL la paroi postéro-supérieurè du conduit, une saillie formée par le projectile encla^L en quelque sorte dans le rocher : comme il n'y avait que fort peu de suppuratioi.L comme la malade n'avait jamais présenté aucun trouble encéphalique (elle aida*^ même les infirmiers pour les besoins du service), M. Guyon ne voulut faire qt!! de l'expectation et attendit que le projectile, se détachant de lui-môme par le fàJ^ de la suppuration, tombât dans le conduit auditif externe.—Nous ne savons si l'eA poir de ce chirurgien s'est réalisé, ■ Cet exemple est surtout remarquable par les troubles survenus du côté de la guaU talion, par la bénignité relative des symptômes locaux et généraux, et par l'appa» rition immédiate de la paralysie faciale, qui, d'après Legouest, est plus ordinaire^; ment consécutive, puisqu'il dit encore : « Lorsque les malades survivent à ceJj dangereuses blessures, ils conservent souvent, outre la surdité, une paralysie de il face, une gêne de la mastication et de la déglutition, une otorrhée intermittente d rebelle, des fongosités mollasses prenant racine à une profondeur variable et faisan saillie par le conduit auditif externe. » b. Dans le second exemple de ce genre que nous avons observé à Saint-Louii dans le service de M. Péan, il s'agissait d'une femme de 39 ans. Attaquée par ui malfaiteur qui la menaçait d'un revolver, elle pencha vivement la tête en avant e( reçut la balle au niveau de l'oreille gauche.—L'/iémorrhagie fut très-abondante mais s'arrêta au bout de quelque temps : la surdité fut immédiate, et on constat! sur-le-champ une parahjsie faciale complète. Sur le pavillon, il existait une petiti solution de continuité radiée, comparable, jusqu'à un certain point, aux déchirurei: de la muqueuse palatine qui sont le résultat de l'expansion des gaz dans les suicider par coups de feu tirés dans la bouche. Peut-être cette petite plaie reconnaissait-elU la même cause, car évidemment elle ne représentait pas le point d'entrée de 1^ balle. Ce projectile avait labouré là paroi supérieure du conduit auditif et était alk s'implanter dans le rocher. — Aucun trouble cérébral ne se manifestant et le? symptômes locaux n'offrant pas un caractère bien inquiétant, le chirurgien, au moment où nous vîmes la malade, c'est-à-dire quinze jours après la blessure, se< bornait encore à l'expectation et n'avait pas jugé nécessaire d'avoir recours, soit aux? tentatives d'extraction à l'aide d'un petit tire-fond très-étroit, soit à la trépanation: mastoïdienne, qui ne nous semble du reste autorisée que dans le cas d'apparition de symptômes phlegmoneux intenses en arrière du pavillon de l'oreille. Nous venons: ^'apprendre que la malade a succombé.