110 I tine postérieure : alors, les tissus, loin de se gangrener, se gonflent et se boursouflent dans les premières vingt-qualrc heures qui suivent l'opération, ce qui témoigne suU fisamment de leur grande vitalité. Le temps qui consiste à inciser puis à décollen la muqueuse et son périoste est assez douloureux et peut donner lieu à une hémor- rhagie abondante, puisque M. Legouest, dans deux cas, a été obligé de faire une( application de glace sur la voûte palatine pendant vingt-quatre heures. Nous nous rappelons également avoir vu en 1860, à l'hôpital des Cliniques, une jeune femme chez laquelle M. Richet avait essayé vainement pour une perforation: palatine le procédé en volets (procédé de Krimer, adosseraent des deux surfaces saignantes, sutures passant parle nez). Il y avait eu sphacèle, dont une grande part pouvait être attribuée à la traction exercée sur les points de suture. Une secondeJi opération, faite par la méthode de M. Baizeau, fut couronnée de succès. Il 20 Deux CAS de tumeur du sein chez l'homme.—a. Kyste sébacé du mamelon.— Les tumeurs du sein chez l'homme sont une véritable rareté; aussi doit-on s'empres-« ser de faire connaître celles qu'on a la bonne fortune de rencontrer. Dans la thèse* de M. Horteloup (agrégation en chirurgie, 1872), qui est la monographie la plus^ récente et la plus complète que nous possédions sur ce sujet, il n'est fait mention» ni des tumeurs portant exclusivement sur le mamelon ni des kystes sébacés pouvantll se rencontrer sur la mamelle de l'homme. Nous venons d'en observer un cas dansJj le service de M. Tillaux, à Lariboisière, chez un homme de 52 ans, qui en faisaittK remonter le début à quatre ou cinq mois. La tumeur, de la grosseur d'une petiteJI noisette et d'un gris blanchâtre, avait pris naissance dans l'une des nombreuses» glandes sébacées dont est pourvu le mamelon de l'homme aussi bien que celui de la] femme, et avait fait prendre à ce mamelon le volume de celui d'une nourrice eni état de turgescence. Ce qui rendait encore cette comparaison plus frappante, étaitl la sortie, presqu'à l'extrémité de la tumeur, d'un liquide blanchâtre et crémeux qui. n'était autre chose que la matière sébacée qu'une légère pression faisait sourdre' aisément. Cette petite tumeur, extrêmement molle et fort douloureuse au toucher,, avait, par irritation lymphatique, produit l'engorgement d'un des ganglions axil- laires du côté droit. L'ouverture, l'excision partielle de la poche, qui était par trop adhérente pour qu'on pût la disséquer en totalité, et la cautérisation intérieure avec ■ ! le crayon de nitrate d'argent, suffirent pour amener une guérison rapide. i- B. Mammite chronique gauche. — La seconde tumeur que nous avons vue, chez a un vieillard de soixante ans, à l'Hotel-Dieu, dans le service de M. le professeur i Richet, siégait dans la glande mammaire elle-même, si toutefois on peut, par ana- i logie, donner ce nom à un organe si rudimentaire qu'il a été presque nié par certains i anatomistes, et où le tissu fibreux prédomine de beaucoup sur* le tissu glandulaire ^ proprement dit. Dans cet exemple il n'existait pas de tumeur bien délimitée, bien i