]a grande classe des opérations dites de boucherie chirurgicale ; le malade a eu beau guérir, la fin ne nous semble pas justifier le moi/en; il y a, évidemment, certaines limites que nous ne devons jamais dépasser. 2o Les cas de lithotomie pratiquée à deux reprises différentes sur le môme malade sont trop rares pour que celui que M. Dobson relate dans The Lancet 1875) ne mérite pas d'être rapporté. Cette opération fut pratiquée parce chirur- gien, en juillet 1872, sur un enfant de 3 ans, délicat, et qui, d'après la mère, éprouvait de la difficulté et de la gêne de la miction depuis sa naissance. Sous ce rapport, il y a donc lieu de croire qu'on avait affaire à un calcul congénital, fait qui a pourtant été nié par plusieurs auteurs : ce fut la taille latéralisée qu'on pratiqua; le calcul était d'acide urique et pesait 83 grains; on ne constata la présence d'au- cune autre pierre dans la vessie, et, malgré la constitution assez faible de l'enfant, il guérit complètement en quelques semaines. Trois ans après , les mêmes symp- tômes se reproduisirent avec plus d'intensité, et M. Dobson refit sur lui, au mois de février dernier, la taille latéralisée au môme niveau que la première opéra- tion ; le calcul élait également d'acide urique et pesait 326 grains. La guérison fut aussi rapide que la première fois; sera-t-elle plus durable? C'est une chose que nous ne pouvons prévoir, surtout quand il s'agit d'un sujet scrofuleux chez lequel, dans l'intervalle des deux tailles, on pratiqua, à deux reprises différentes, l'abla- tion d'un pouce et d'un index pour des affections strumeuses. Toutefois, ce cas offre un réel intérêt, en faisant voir avec quelle rapidité peut se former un calcul d'acide urique : il est, de plus, assez rare, puisque, sur 1,015 cas de faits de calcul vésical observés à l'hôpital de Norfolk et à celui de Norwich par M. Williams, il n'y^ en eut que 27 o\x on constata une récidive. 3° Les chirurgiens anglais sont peu partisans du cataplasme en général, et j'avoue qu'ils ont bien un peu raison; mais vraiment M. Isidore J. Lyons, qui publie, dans. The Lancet du 23 octobre 1875, une note Sur le traitement des abcès alvéolaires^ me. paraît aller un peu loin en mettant uniquement sur le compte du malheureux cata-,^ plasme, qu'il stigmatise de traitement déplorable, les eschares et lel fuséespurulcnieS' qu'il a observées chez plusieurs de ses malades qui présentaient une carie dentaire avec production d'abcès : les fomentations à l'intérieur (à l'extérieur elles seraient, selon ce chirurgien, aussi nuisibles que le cataplasme), l'incision des gencives, l'application de sangsues, et surtout l'extraction de la dent malade, sont, pour lui, les seuls moyens à employer. D'accord, mais il devrait avoir un peu plus d'indul- gence pour le cataplasme; c'est un topique assez sale, il est vrai; mais il n'est pas, rynx el de l'œsophage, chez un homme de 57 ans : Ixi ligatures, dont celles des artères lin- guale, faciale, carotide externe, etc., et division des nerfs hypoglosse el lingnal. L'auteur dit pas combien de temps a vécu ce martyr de la chirurgie contemporaine.