311 lions, ce cul-de-sac, et je sentis, à raa grande salislaclion, qu'il s'ébranlait et suivait, sans se déchirer, la direction que je lui imprimais, sans être obligé de le détacher soit en avant, soit sur les parties latérales, où souvent il contracte des adhérences. J'amenai le cul-de-sac jus- qu'au niveau de la boutonnière périnéale que j'avais pratiquée, et qui devait constituer l'anus, mais je ne le fis pas sortir à l'extérieur. Mon but était alors atteint : établir les sutures et ponctionner l'ampoule furent les deux derniers temps de l'opération. Je passai d'abord, à tra- vers l'ampoule et le bord de la plaie, quatre anses de fils de soie, chacune aux extrémités des deux diamètres vertical et transversal; puis, plongeant le bistouri au centre de l'ampoule, je donnai issue à une grande quantité de méconium et de gaz en introduisant une sonde métal- ique de femme dans la cavité intestinale. Après cette évacuation, je complétai mes sutures, et quatre autres anses furent passées chacune dans le segment laissé libre par les quatre pre- mières. Je laissai dans le rectum un bout de sonde en caoutchouc rouge, que je fixai à l'exté- rieur sans faire d'injection, et je ne prescrivis d'autre pansement qu'une compresse imbibée d'eau alcoolisée et appliquée sur la plaie. Je recommandai de tenir l'enfant bien propre et au chaud, et dès le soir mon petit malade, qui avait été immédiatement soulagé, et dont le ventre était complètement affaissé, prit le sein, qu'il avait repoussé jusqu'alors, ne poussa plus de cris incessants, et put dormir quelques heures. Le lendemain, l'enfant avait repris une bonne coloration; d'abondantes évacuations de mé- conium eurent lieu encore. La mère, qui avait beaucoup de lait, lui donnait le sein fréquem- ment. Au bout d'une huitaine de jours, je retirai les fils; la plaie était en grande partie cica- trisée, et les bords périnéal et rectal réunis entièrement. Je commençai à faire de la dilatation temporaire, que je renouvelai de loin en loin; mais, au bout de dix semaines, je ne jugeai pas opportun de la continuer. Le petit garçon était bien vivant, avait grossi, tétait à merveille et avait presque des selles quotidiennes, mais sans incontinence. J'ai présenté à la Socité de médecine de Paris, tout récemment (séance du 10 mars 1877), cet enfant, âgé aujourd'hui de 6 mois : il est frais, gros et bien portant, faisant honneur à sa nère, qui continue à l'allaiter, et qui ne lui a encore donné ni bouillie ni farine de Nestlé. L'anus est parfaitement reconstitué, et n'est pas plus le siège de rétrécissement qu'il ne l'a été d'incontinence immédiatement après l'opération. L'orifice anal est de grandeur normale, avec un peu d'érylhème à son pourtour, et retient bien les matières. Les selles sont régu- ières; mais l'enfant est plutôt légèrement constipé de temps en temps. RÉFLEXIONS. — L'atrésie anale, exigeant, pour éviter la mort certaine, une rapide intervention, nous n'avons pas à insister sur l'urgence qu'il y avait, chez notre petit malade, à créer une voie de sortie au méconium. Quelques chirurgiens ne se pressent pas cependant d'opérer, dans l'espoir que, plus on attend, plus l'am- poule fécale, distendue, est facilement accessible. Chez notre enfant, la naissance datait de trois jours ; il n'y avait par conséquent pas lieu de temporiser ; mais, d'une façon générale, nous croyons que cette réplétion du gros intestin par le méco- nium n'est pas chose inofîensive, et qu'il vaut mieux intervenir le plus tôt possible attendre vingt-quatre ou trente-six heures si l'on veut, mais, passé ce temps ne plus hésiter. '