202 sont précises, il y a avantage à aller attaquer ces polypes jusque dans la cavité utt rine, mais toutefois sans exercer aucune traction ni sur l'organe ni sur la tumeii fibreuse. Voici celte observation, que M. Gallard a bien voulu nous communiquer : Il s'agissait d'une concierge de hS ans, qui éprouva, à l'âge de 15 ans, tous les signes d( molimen hémorrhagique, mais cliez laquelle les fondions menstruelles ne s'établirent qu'apr^ le mariage. Une grossesse se produisit; mais des accidents survinrent qui déterminèrent un avoD tement gémellaire. Elle se rétablit, et arriva jusqu'à l'âge de liO ans assez bien réglée et m souffrant plus comme auparavant. Vers U5 ans, elle fut prise, sans cause, d'un écoulemec abondant, semi-roussâtre, très-liquide, non leucorrliéique. En même temps, les règles augj mentèrent de durée, sans hémorrhagie proprement dite, avec écoulement du liquide précédée! dans les intervalles. Il y a deux ans, métrorrhagie qui l'oblige à consulter M. Leblond, qui, constatant un pe : de tuméfaction du col, mais sans élargissement notable, et un peu d'augmentation du volume du corps, mais sans douleurs ni phénomènes généraux, pensa avoir affaire à une mélrit interne hémorrhagique. Un an après, les hémorrhagies ne cessant pas, et même apparaissan en dehors des époques menstruelles, la malade entra dans un hôpital : elle était extrêraemeni anémiée; son écoulement était permanent; sans plus' ample examen, elle fut considéréi( comme atteinte de cancer, et par conséquent un peu négligée. Rentrée dans le service de M. Gallard, voici quels renseignements fournit le toucher : daii le vagin, dont l'ouverture est assez étroite, le doigt constate une assez grande dilatation de et conduit et, au centre, une tumeur mollasse assez volumineuse. On arrive, en passant le long du côté droit, à la contourner facilement, et le doigt la suii en haut tant qu'il peut s'enfoncer, mais il est diCTicile de savoir s'il va dans l'utérus ou reste dans le vagin, car on ne sent pas le bourrelet caractéristique qui est normalement perçu lorsr. qu'on passe du vagin dans le col; il n'y a à ce niveau qu'une certaine différence de consis- tance. Persuadé que la tumeur se prolongeait évidemment dans l'utérus, M. Gallard en acqui la certitude absolue après l'emploi de l'hystéromètre. Voilà pour la première tumeur laléraW droite et antérieure. — Une deuxième, isolée de la première, puisqu'il y avait un espace entre les deux, se sentait en arrière et à gauche : elle était moins volumineuse. Grâce à l'exploratioD faite avec le doigt, puis avec l'hystéromètre, on arrive à cette conclusion : que la tumeur antô-* rieure et droite est insérée sur le bord interne latéral gauche de l'utérus, et que la tumeur poslé*^ rieure gauche est insérée très-bas, soit sur le col, soit sur le bord inférieur de l'utérus ; toutes les deux sont contenues dans le vagin. Une remarque à faire pour la première (antérieure droite), c'est qu'elle ne tient pas à l'utérus par sa portion la plus élevée, car, au-dessus ié son point d'implantation, il y a encore une petite partie libre dans la cavité utérine. | Après avoir, dans une leçon clinique dont cette malade était l'objet, insisté sur le diagnostic et le développement de ces tumeurs fibreuses et sur l'innocuité des incisions latérales du co: et avoir démontré l'inutilité de la thérapeutique médicale en pareille circonstance, M. Gallan aborda la question du traitement : quand le pédicule est petit, que la tumeur est bien saillant et de voluitie moyen, les ciseaux suffisent; pour les polypes plus volumineux, il est plus facHi P