82 reste, M. Verneuil dans une de ses cliniques, a consciencieusement présenté au» élèves cet exemple comme étant pour eux d'un enseignement très-utile. Le pro- fesseur a mis en parallèle avec ce malade un second du même genre qui avait pré- senté également une plaie péri-articulaire du genou et chez lequel, la températures s'étant élevée, on put, en supprimant le pansement ouaté, faire disparaître toutee trace d'inflammation. 20 Le second malade nous fait voir le danger qu'il y a à ouvrir les poches san- guines récentes qui ne sont pas encore arrivées à la période de suppuration. Un homme tombe sur le genou droit et il se produit en quelques heures un épan- chement sanguin dam la bourse pré-rotulienne. Inquiet de cette tuméfaction qui n'élaitl pourtant le siège d'aucune douleur, le malade se fait lui-même avec la pointe d'uni canif, au centre de la bosse, une piqûre qui donne issue à un peu de sang, et il n'en 1 i continue pas moins à travailler toute la journée. Le lendemain, la douleur etle;|l gonflement du genou, accompagnés d'un malaise général, le forcent à entrer à l'hô-l pital, et nous constatons tout autour de la ponction une rougeur érythémateuse se;! prolongeant sur la cuisse et la jambe, avec œdème de tout le membre inférieur. Le II repos et les applications résolutives suffirent au bout de quelques jours à conjurer '|| cette menace de phlegmon difl'us. Il fjuxation coxo-fémorale gauche {variété ovalaire). — La luxation de la cuisse en il dedans (Hippocrate), ou ischio-pubienne (des auteurs modernes) est des plus rares, ,1 sinon la plus rare; aussi nous ne voulons pas laisser échapper l'occasion d'en faireiB connaître une qui vient d'être réduite tout récemment par M. Péan, à l'hopilal l Saint-Louis. Un garçon couvreur de 17 ans, montait à l'échelle, transportant desiH voliges sur le dos; le pied lui manque, et le malheureux tombe sur un toit placé :j| un peu plus bas, puis de là rebondit par terre. Il ne se souvient point dans quelle: position se trouvait le membre inférieur au moment de sa chute. L'attitude dm membre abdominal (abduction forcée et rotation en dehors, flexion de la cuisse sur le bassin et de la jambe sur la cuisse) pouvait déjà à elle seule faire diagnostiquer ■ le déplacement de la tête fémorale en dedans, ce qui, du reste, était mis hors de: doute par les signes suivants : aplatissement de la fesse et de la face antérieure de: la cuisse, gouttière externe très-prononcée située entre la racine de la cuisse et; la crête iliaque, forte tension des muscles adducteurs qui, en haut et en dedans,, sont soulevés par la tête dont la saillie au devant du périnée est évidente à la vue: et au toucher. Les mouvements provoqués sont extrêmement douloureux, ladduc' tion est impossible. Le pronostic de cette variété de luxation ne laisse pas que d'être sérieux, mêmê! après la réduction opérée, puisque A. Richard {Pratique journalière de chirurgie^ 1868) i dit qu'un de ses malades était encore couché au bout de huit mois, après avoir pré»-