191 ^ lue la petite saillie précédente est formée par le bout périphérique des tendons exten- % leurs du petit doigt et de l'annulaire; le bout central s'était sans doute rétracté, il l'y avait pas lieu de s'en préoccuper. Le chirurgien songe alors à greffer les deux 1 endons périphériques au tendon intact du médius, opération analogue à celle que prj 'on a pratiquée avec succès pour les nerfs. A travers une boutonnière faite au endon du médius, il introduit les extrémités disséquées et rafraîchies des deux api endons des annulaire et auriculaire, et les fixe au premier à l'aide de plusieurs ;rii| )oints de suture métallique. La cicatrisation ultérieure de la plaie ne fut aucunement îli jnlravée, et aujourd'hui le malade a recouvré les mouvements d'extension des deux ;;!r, Jerniers doigts de la main. EPI Un phénomène physique bon à noter, et qu'on a été à même de constater, chemin ]^ faisant, pendant l'opération pratiquée sans anesthésie, est la sensibilité très-vive des tendons, qui, cependant, ne présentaient aucune trace d'inflammation. Nous devons dire que l'exécution de cette anastomose tendineuse a été singuliè- Iment facilitée par l'emploi de la bande d'Esmarch, qui a permis d'agir sans le oindre écoulement sanguin, absolument comme si on opérait sur une main de ,davre. Cette ingénieuse opération ne me semble pas avoir reçu dans la science de nom- euses applications : « Dans un cas, dit Velpeau {Méd. opér., t. Il, p. 507), où il lit impossible de remettre bout à bout les deux portions d'un même tendon, Missa azeite salutaire^ 1770, n° 21) prit le parti de l'attacher au bord du tendon voisin. » lis ce n'est pas là une greffe véritable, comparable à celle que M. Tillaux vient de atiquer. Dans l'une des dernières séances de la Société de chirurgie, oii ce malade a été ésenté, M. Le Fort a cité également un fait de section récente de tous les tendons ichisseurs de la main, dans lequel il a eu recours à l'artifice suivant pour pouvoir isir leurs bouts centraux : Ayant fait, dans la direction de la gaîne, une petite cision, et ne pouvant réussir à la trouver par suite de la rétraction des muscles rrespondants, il comprima fortement les masses musculaires de la région anté- îure de l'avant-bras, et vit alors les tendons faire hernie hors de leur gaîne; il il les prendre successivement et les suturer à chacun des bouts périphériques qui, ir leur grosseur, lui semblaient devoir correspondre aux bouts centraux. Le malade rtit guéri, en ayant recouvré les mouvements de flexion de tous les doigts. 3o COMTUSÏON DU CERVEAU PAR CONTRE-COUP ; DYSÉCIE PRODUITE PAR ÉPANCHE- iiisT DE SANG DANS l'oreille MOYENNE. — Si l'on contcste encore aujourd'hui, et ce juste raison, selon nous, les fractures du crâne par contre-coup, c'est-à-dire ^ec intégrité de la portion intermédiaire située entre le point percuté et le point acturé, il n'en est pas de môme de l'encéphale, qui peut être contusionné dans un )int plus ou moins éloigné de celui où a agi la violence extéricurû. Ce fait d'ana-