XXXI SoMMAinE. — Sarcome mélanique de l'œil. Opération. Récidive dans l'orbite, nouvelle ablation. — corne de la cavité orbitaire s'étant propagé à celle de l'autre côté par les fosses nasales. - Énor hypertrophie des mamelles chez une jeune fille. Il § I. Sarcome mélanique de l'oeil gauche, récidivé. — En mars et mai 187: nous avons rapporté, dans deux de nos Revues, plusieurs cas de mélano-sarco de l'œil et de ses dépendances, observés par nous à l'Hôtel-Dieu et à la Charit-^ Dans l'un d'eux, entre autres (service de M. Richet), le mal avait débuté par caroncule droite chez un homme bien constitué, de 31 ans, et avait nécessité s opérations successives, par suite des récidives plus ou moins rapprochées auxquelli il avait donné lieu : une dernière reproduction fut au-dessus de toute espèce de te] tative chirurgicale ; le malade quitta le service, et, très-probablement, il a succo: à l'heure actuelle. Nous venons encore d'en observer, dans le même service de l'Hôtel-Dieu, un analogue qui nous a confirmé, en raison de la prompte récidive du produit moD bide, dans cette opinion, malheureusement trop vraie, que ces sortes de tumeut portent en elles un caractère de la plus haute gravité. Il s'agissait, cette fois, d'un homme de la campagne, fort et vigoureux, âgé ( 60 ans, qui fut opéré, le 12 août de l'année dernière, par M. Le Dentu, suppléant ( M. Richet, et dont l'opération a été relatée, au mois d'octobre de la même annédî dans le Journal cTophthalmologie de M. Galezowski : on avait eu affaire à un sarcom mélanique fasciculé du globe oculaire gauche qui avait présenté un développemcE très-lent, avant de venir faire saillie entre les deux paupières, puisqu'il datait ( près de vingt-cinq années. A ce moment, le mal était exclusivement limité au buH oculaire et n'avait pas envahi les tissus périphériques, si bien que M. Le Dentu ptipl en opérer Vénucléation avec la plus grande facilité, l'aponévrose orbitaire et 11 muscles étant restés intacts. Le nerf optique, qui, comme on le sait, est d'ordinal^ ei envahi promptement par ces sortes de néoplasmes, fut trouvé atrophié, mais saà s) infiltration fibro-plastique : la tumeur en question était un de ces mélano-sarcomû|[|i décrits dans la thèse récente de M. L. Brière {Étude clinique et anatomigue sur t sarcome de la choroïde et sur la mélanose intra-oculaire^ 1874), et qui débutent e général par la membrane choroïdienne. !»