XXXIX Sommaire — De remploi du thermo-cautère dans la trachéotomie. L'usage de l'excellenl appareil du docleurPaquelintendàse vulgariser de plus en plus, et le moment est proche où cet instrument viendra supplanter d'une façon presque générale le galvano-cautère ; je dis presque générale, car lorsqu'il s'agit de cavités closes et de l'emploi de l'anse métallique (principalement pour le col utérin dégénéré), le thermo-cautère doit, au moins pour l'instant, céder le pas à son rival; cependant le docteur Paquelin, qui s'ingénie à perfectionner son appareil, est sur le point de produire une nouvelle pince, une espèce de fourche métallique à branches creuses, pour laisser circuler le carbure d'hydrogène, qui puisse se mouler autour du col utérin, à l'exemple de l'anse galvano-caustique; c'est de l'inventeur lui- même que je tiens ce détail. A la Pitié, le professeur Verneuil, qui fait si fréquemment usage du calorique dans le cours ou pour l'exécution de ses opérations, ne se sert plus guère que du thermo-cautère. M. Tillaux vient, à Lariboisière, de désarticuler une épaule avec Je môme instrument, sans employer le bistouri dans aucun des temps de l'o péralion et cela sans une seule goutte de sang, sur un homme chez lequel le moindre écou- , Icment sanguin eût été certainement fort préjudiciable. Je viens de pratiquer moi- | même, de la même manière, deux rectotomies linéaires : l'une en ville, chez une dame; l'autre à Saint-Antoine, chez un Italien; toutes deux se sont terminées pari la guérison des malades, et je me propose de relater ces deux observations dans l'une des prochaines séances de la Société de médecine de Paris. Ce que je désire, aujourd'hui, c'est attirer l'attention sur l'application d thermo-cautère à l'opération de la trachéotomie. Dans une lettre que le docteu de Saint-Germain adressait récemment à la Société, notre excellent collègue vou disait qu'une trachéotomie pratiquée par M. le docteur Krishaber avec le thermo cautère, et à laquelle il assistait, lui avait laissé la meilleure impression. Un autr^ fait analogue a été également publié, je crois, dans les Annales des maladies d« l'oreille et du larynx, par le même opérateur. On peut trouver encore, dans I» »{, Gazette médicale de Bordeaux (20 septembre 187G, p. 353), quatre cas de cette|i| nature, dont trois sont dus à M. Poinsot et un quatrième à M. Mauriac. En voict deux autres qui sont relatifs à deux petites filles, l'une de 3 ans, l'autre de 4, que* i II 4i