98 Ij ment crural était bien le résultat du passage du liquide de l'hydarthrose par unJii rupture du cul-de-sac Iricipital, et de son infiltration au-dessous de la masse mus Je culaire. L'immobilité et les résolutifs suffirent pour amener en quinze jours un«M] guérison complète. ■ Ce qui frappe le plus, dans cet exemple, est l'innocuité remarquable de iM lésion, l'absence de toute réaction inflammatoire et la résorption rapide de IsM sérosité épanchée. Toutefois, la bénignité de ces symptômes consécutifs n'a pasM; lieu d'étonner, si on songe que nous avons eu affaire ici à une rupture sousJi cutanée, et que le liquide, privé de tout contact avec l'air extérieur, n'a subi heu J reuscment dans sa composition aucun changement qui pût porter atteinte à l'étalB général de la malade. I Kyste de la veine saphène interne gauche. — Les dilatations variqueuse J de la saphène interne ne sont pas un accident rare ; les tumeurs veineuses formées» par les ondulations en zigzag, avec pelotonnement de ces varicosités accumulées les Jj unes à côté des autres à la manière de sangsues, se rencontrent aussi-assez fré—I quemment, mais il n'en est pas de même des poches kystiques développées sur le; trajet et aux dépens de cette veine. De pareils kystes, en raison de leur extrêmei rareté et des caractères qui leur sont propres, peuvent offrir, au point de vue dm diagnostic, des difficultés sérieuses parfois fort préjudiciables au malade; et, parr suite de leur bénignité apparente, mais trompeuse, ils doivent toujours rendre le3 chirurgien bien réservé dans le choix du mode opératoire. C*est un de ces kystes que nous venons de rencontrer pour la première fois, dansj le service de M. Tillaux, à Lariboisière, chez un papetier de 32 ans. La tumeurr occupait le côté interne de la région poplitée et reposait, par sa base, en avant dui tendon du demi-membraneux. Bien délimitée et assez régulièrement sphérique, elle; remontait à douze ou treize ans, et avait acquis peu à peu son volume actuel, quii était celui d'un petit œuf. A sa surface, la ^eau pouvait se plisser, n'était pas: adhérente, et présentait une coloration très-légèrement bleuâtre ; le palper yi faisait reconnaître de la rénitence et une fluctuation des plus manifestes. Le ma-- lade portait des varices, mais aucune douleur, aucune gêne n'avait môme accom-- pagné le développement de cette tumeur, et la jambe n'avait jamais été plus faibles que l'autre. Quel en était le diagnostic? Presque tous les élèves du service avaientl cru à un kyste sébacé, et, de fait, l'erreur était bien pardonnable, car, de prime? abord, les caractères physiques de cette tumeur vous reportaient involontairement àà l'idée d'un kyste de cette nature. Toutefois, en se basant sur l'absence de tout pointt brunâtre à la surface de la poche, sur la situation de celte dernière le long de lai saphène interne, et principalement sur la présence d'un cordon appréciable se- détachant de la partie la plus déclive de la masse et formé par le segment infé-- rieur de ^la veine, M. Tillaux établit qu'on pouvait fort soupçonner un kyste; I t'