XXIV SoMMAiBE. - Quelques mots sur les trauraatismes du coude chez les enfants. - Luxations du coadtt de l'épaolie récentes, facilité de leur réductioa. § I. Traumatismes divers produits chez les enfants par la chute sur COUDE. — Deux enfants, l'un de 7, l'autre de 2 ans, qui nous ont été amenés àt consultation de l'Hôtel-Dieu, où nous remplaçons M. A. Guérin, nous fournisse! l'occasion d'insister sur les réserves que l'on doit apporter, chez eux, dans le dii gnostic des affections traumatiques du coude, et sur l'inuiilité, je dirais même danger des explorations intempestives, qui n'ont d'autre but, à notre avis, qu'an|i curiosité blâmable, f.e premier avait une fracture de l'épitrochlée du côté gau accompagnée d'une forte contusion; le second, une fracture intra-articulaire bable du coude gauche, datant de quelques jours. Chez l'un comme chez l'autre ti-aitement que nous avons institué a été le même : application d'un appareil i movible (bande plâtrée en hélice) sur le membre maintenu en demi-flexion; c presses résolutives. En eflet, dans le diagnostic de ces traumatismes, la seule chose dont le chirurgiè doive s'assurer entièrement est l'absence de luxation du coude ou de fracture ( l'olécrâne (et encore certains chefs de service traitent même cette dernière lésion d par la demi-flexion); une fois ce point bien établi, le traitement doit être identiquu qu'on ait affaire à une forte contusion ou à une fracture de l'épidoncyle, de l'épj i trochlée ou du coude. Pourquoi se livrer alors à des recherches minutieuses ( oi vouloir se prononcer d'une façon positive sur la nature de la lésion osseuse? cr- ées explorations sont loin d'être inofîensives. — D'abord, vous pouvez achever uj solution de continuité qui n'était qu'incomplète; de plus, nous savons que le périost chez les enfants, par suite de sa grande épaisseur, a l'avantage de maintenir parfi les fragments en place : pourquoi donc s'exposer, sans aucun profit pour le p malade, outre la douleur très-vive que vous déterminez chez lui, à déchirer les lai beaux de périoste intacts et à exagérer le déplacement des extrémités osseuses roi pues, puisque votre exploration doit toujours avoir pour résultat le même mode d traitement? C'est, je le répète, se donner la satisfaction d'un diagnostic de pui curiosité, dont tout chirurgien prudent doit s'abstenir; et le doute, en ce cas, v* bien mieux que la certitude. — Du reste, peu à peu, les doutes s'évanouiront, et, al