287 meurs les plus disparates, voire même des néoplasmes de bénignité bien dou- ise qu'on doit se garder de comprendre sous celte dénomination. Lawrence, A. Cooper el Curling (en Angleterre) avaient déjà cherché à restreindre champ trop vaste de cette affection et en avaient retracé les principaux caractères; lis c'est surtout à Jarjavay {Arch. de méd., 1849) et aussi à Deville que nous de- Ds d'avoir donné du fongus bénin une description nette, et d'avoir contribué à re disparaître l'obscurité qui régnait depuis longtemps sur sa véritable nature. Le fait prédominant sur lequel doit se fixer l'attention, quand on entend parler i fongus bénin du testicule, le fait anatomo-pathologique qui précède invariable- Dnt et de toute nécessité ce fongus, est l'existence d'une solution de continuité rotale, soit spontanée j5ar suite d'ulcération^ soit trauraatique accidentelle ou chi- ricale : à travers cette plaie apparaît le testicule, en partie ou en totalité, recou- .1 ou non de sa tunique aibuginée, et à la surface ou dans la profondeur duquel se ni développés des produits soit inflammatoires (végétations, bourgeons charnus, aiiulations), soit tuberculeux. li y a donc hernie du testicule, comme l'a très-bien dit Deville dans son remar- i ible mémoire publié dans le Moniteur des hôpitaux de 1853, p. 23 et suivantes; -i cette hernie est simple, c'est-à-dire s'il ne vient pas s'y ajouter d'autres pro- jlits qui masquent plus ou moins l'aspect de la glande séminale, nous pouvons 1 la regarder comme représentant le véritable fongus bénin du testicule. Or, c'est lie dernière variété que nous avons eu affaire dans le fait suivant, qui s'est pré- 11 lé à nous à l'hôpital Temporaire, et dont voici le résumé : Un vieillard de 62 ans est pris subitement de rétention d'urine de cause très- obablement prostatique. Il appelle un médecin, qui le sonde et répète le cathété- sme, très-facile du reste, un certain nombre de fois. Pris d'orchi-épididymite uche à la suite du passage réitéré de l'algali, il entre à l'hôpital Temporaire, où . Lucas-Championnière, qui m'avait précédé, lui fît deux ou trois ponctions de la ginale à l'aide de la lancette; il sortit surtout du sang, au dire du malade, et peu i sérosité. Cependant les phénomènes inflammatoires ne s'amendaient pas; la dou- ur, l'œdème et la rougeur s'accentuèrent, et la partie antérieure du scrotum me vêlant de la fluctuation, je ponctionnai avec le bistouri : il s'échappa une petite lantité de pus, ce qui soulagea le malade pour quelques jours; toutefois, les symp- mes phlegmasiques continuèrent, et une nouvelle fluctuation, accompagnée de •uleurs très-vives à la pression, me força à passer un drain à travers la vaginale ppurée (car il n'y avait pas de doute, eu égard au siège de la maladie). Nouveau ulagement, mais qui ne fut encore que momentané ; c'est alors que je me déci- i à pratiquer avec le bistouri, sur le scrotum, une ouverture assez large intéressant cavité suppurée de la tunique vaginale.— A partir du moment où fut pratiquée cette cision, il y eut accalmie complète dans les troubles inflammatoires; mais le len-