69 eux les différents groupes des cellules précédentes, mais non dans leur intérieur, des granulations noires constituant une espèce de poussière dont quelques grains agglomérés donnent, en certains points, des masses d'un volume un peu plus con- sidérable. La présence de ce pigment, que nous rapportons à la mélanose, ne nous a laissé aucun doute, et je m'étonne qu'elle n'ait point été constatée par un jeune histologiste distingué de notre école. Ce dernier pense, cependant, que les granu- lations brunâtres qui remplissent les grosses cellules pourraient bien être de la mélanose commençante. Quoi qu'il en soit, ce néoplasme que l'histologie nous permet de dénommer sarcome ou plutôt cancer à cellules globuleuses avec pigmentatwn diffuse, est une tumeur ma- ligne, ayant grande tendance à la récidive, et pour laquelle (si on se décidait à opérer) une extirpation aussi radicale que possible était tout à fait indispensable ; c'est là, je crois, le point capital pour lequel le microscope et l'examen clinique ont été parfaitement d'accord. La pigmentation enfin, quelque minime qu'elle soit, ajoute encore à la gravité du pronostic et nous reporte naturellement à la citation que nous avons faite au commencement dé cet article : « Qu'on ne s'tj trompe pas^ le triomphe du chirurgien ne sera pas de longue durée : au bout de peu de mois, autres tumeurs reparaîtront, que l'on enlèvera encore, et puis il arrivera un moment où la rapidité du développement du cancer mélané se jouera de toutes les tentatives de la chirurgie. »