263 de certains chirurgiens de nos jours. Nous avons déjà mentionné plusieurs cas d'ex- tirpation du larynx, un autre d'extirpation de tumeur de la face interne de la vessie : Un assistant du professeur Billrotii, avec lequel nous revenions un de ces jours de l'hôpital de la Pitié, nous a affirmé qu'il ne tarderait pas à faire paraître une brochure sur la résection du pylore dans les cas de carcinomes de cet organe. Il est vrai que, jusqu'à présent, les essais de cet expérimentateur se sont bornés à la race canine, et cela, d'après lui, avec les résultats les plus satisfaisants. Voilà maintenant le professeur Simon (de Heidelberg), celui-là même qui récem- ment a préconisé la singulière pratique qui consiste à introduire le membre supérieur tout entier dans le gros intestin pour combattre certains étranglements internes, voilà le professeur Simon qui vient d'imaginer le cathétérisme des uretères ! Il décrit tout au long son procédé dans une Note envoyée à The Philadelphia Reporter^ que nous n'avons pu malheureusement nous procurer, et qui est citée par The medi" cal Press and circular (24 nov. 1875). Toutefois, il n'applique encore cette méthode que chez la femme. On sait, en effet, que, dans certains cas, il est utile, indispensable même de dila- ter considérablement l'urèthre de la femme pour explorer la face interne de la cavité yésicale : parfois même, selon cet auteur, cette manœuvre faciliterait l'opération de la fistule vésico-vaginale, et on pourrait également en retirer de grands avantages pour le cathétérisme des uretères; il l'a expérimenté 17 fois sur 11 femmes, et il lui a été possible, sans trop de difficultés, d'atteindre le bassinet du rein. L'occasion ne s'est pas encore offerte à lui de mettre ce singulier procédé en pra- tique dans les cas pathologiques; cependant il pense qu'il est susceptible de rendre des services dans le diagnostic et même le traitement des affections calculeuses, à l'effet d'extraire ou de broyer les pierres qui obstruent le calibre des uretères, comme dans des faits analogues, par exemple, à celui de William Newman, chirurgien de rinflrmerie de Stamford, et qui est intitulé : Suppression de l'urine pendant cinq jours, mort, autopsie : oblitération symétrique des deux uretères par un calcul {The British médical Journal, 15 janv. 1876). Le malade, en ce cas, était un homme, et le professeur Simon, comme nous l'avons dit, n'a pas encore songé heureusement à étendre son invention au sexe masculin. Faire la lithotritie uretérale, voilà une méthode qui, si je ne me trompe, a bien du chemin à parcourir avant de devenir classique : il est vrai qu'à l'étranger, nous passons, nous autres, pour des chirurgiens un peu timides.