xxvm SoMMAini?. - Deux nouveaux exemples de corps étrangers du tube digestif. - Morceau de ferblancc rond (3 centimètres de diamètre) avalé par un eofant de 4 ans; expulsion par l'anus au bout de onze* jours. — Morceau de fer à cheval rouillé, ayant séjourné pendant cinquante-deux jours dans le canal alimentaire sans avoir déterminé la moindre irritation; expulsion par l'anus. ' Dans une de nos Revues (avril 1874), nous faisions remarquer les variétés? innombrables (forme, nature, volume) de corps étrangers qui peuvent être acciden- tellement introduits dans le tube digestif, et l'impunité fréquente et parfois inex- plicable avec laquelle ils y ont séjourné et circulé pendant un temps plus ou moins- long. Voici deux nouveaux cas qui viennent encore à l'appui de l'assertion que^ nous avons émise : A. Le premier nous a été communiqué par M. le docteur F. Balley, médecin major de classe, dans une note qu'il a eu l'obligeance d'envoyer au journal, dont nous relatons les principaux détails : Maestraci, gendarme à pied de la 25^ légion de gendarmerie de Nice, vi demander un médecin à l'hôpital militaire pour un de ses enfants qui avait, le 2 jan vier 1872, avalé un corps étranger volumineux. M. BalJey fut chargé par M. Garnier,. médecin principal en chef de l'hôpital militaire, de se rendre auprès du petit ma- • lade. La mère lui raconta que, dans l'après-midi, son attention avait été tout à coup » attirée par les pleurs et les cris étouffés de son enfant, qui, en jouant avec des • camarades, venait d'avaler un de ces petits plats en ferblanc qui composent le jeu d'enfants dit « de ménage. » Ayant ouvert la bouche du petit imprudent, elle vit L corps étranger au fond de la gorge; mais, ne pouvant le saisir, elle crut que le seul moyen était de le faire avaler complètement : en conséquence, elle donna avec 1 main deux ou trois petits coups sur le dos de l'enfant, qui fut presque aussitôt sou^f lagé; le corps étranger ne se trouva plus alors dans la gorge. Sept jours après, comme l'enfant ne cessait de pleurer et d'accuser une certain souffrance du côté de l'estomac, elle se décida à consulter. Examen huit jours après l'accident : Cet enfant était un petit garçon de 4 ans^i assez fort, paraissant bien son âge, dont la figure devenait par moments alternati- vement pâle et vullueuse, et qui se mettait à pleurer dès qu'on voulait l'interroger et surtout l'examiner : il semblait en proie à une surexcitation des plus vives, et il