m cul de bouteille sur le fibrome au moment de l'opération, avait été complètement enlevé pai la chaîne. Ce malheureux exemple nous fait voir combien on doit se montrer circonspeec dans les tractions exercées sur les fibromes utérins et dans l'emploi de la chaîm pour ces masses énormes plus ou moins sessiles, dont l'implantation ne peut se reconnaître entièrement avant l'opération. Le mieux, en pareil cas (si toutefois ci: se décide à opérer), serait d'employer l'instrument tranchant et de sectionner li polype comme on fait d'un fruit (Jarjavay), ou bien d'avoir recours non plus à uno extirpation instantanée, mais, comme M. Hervez de Chégoin et d'autres les préco) nisent, à des ligatures (serre-nœud) qui, laissées à demeure, agissent lentement & finissent par amener la section du polype; un simple coup de ciseaux suffit alors le détacher complètement. La crainte que certains chirurgiens ont de voir survenir des phénomènes d'inr toxication putride, en laissant en place pendant un certain temps un polype ou m: fragment de polype ligaturé, nous semble un peu exagérée. Ces dangers seraient, er tout cas, moins grands que les manœuvres nécessaires pour atteindre la totalité dm pédicule. En supposant même qu'on respecte une partie de ce dernier, il a grand 1 chance pour s'atrophier, car la nutrition se fait moins par le pédicule lui-même qu par la totalité de l'enveloppe muqueuse extérieure que nous avons mentionnée. Déplus, dans les cas de fibromes volumineux dont l'implantation est inconnue, ( qu'on se décide à opérer (quelquefois avec trop de témérité) la ligature à demeure en supposant le pincement d'une portion de la paroi utérine, n'aurait-elle pas poui résultat, comme M. Forget en a émis l'idée très-ingénieuse à la Société de chiruii gie, de mettre ultérieurement la plaie à l'abri d'une communication avec la cavit abdominale, par suite de Vadossement des deux feuillets séreux du péritoine ? Ce sont les ligatures successives que M. Polaillon, afin d'éviter un accident semblabW vient d'employer sur une jeune femme de la Maternité, extrêmement anémiée pa ^ les pertes de sang, et chez laquelle un fibrome compliquant la grossesse, fit croirr ^ au moment de l'accouchement, à une présentation des fesses. La malade accoucll d'un enfant mort, et quelque temps après, M. Polaillon, ne pouvant remonter jua qu'à la limite supérieure de la masse fibreuse, procéda à son ablation partielle avr « le serre-nœud de Maisonneuve, dont l'anse de ficelle était maintenue en place jus " qu'à la chute de chacun des gros segments de la tumeur. Cette coïncidence d'un polype fibreux avec la grossesse n'est pas chose rare et. * été depuis quelques années l'objet d'une étude approfondie de la part de MM. Forgï ^ (Recherches sur les corps fibreux et les polypes de l'utérus considérés pendant < grossesse et après Vaccouchement. — Bull, thér., 1846), Guyon, Tarnier, Guéni'i i| (Soc. chir., 1869). Le plus souvent, il n'apporte que peu d'obstacle au développe « ment de la grossesse, et ne devient inquiétant qu'au moment de l'accouchement ii I