lin ao: XI SoMMAiHE. — Mutilation de la face par la bouche d'un cheval. — Lipomes du cou et des lombes. Hydrocèle suppurée. 10 Arrachement du nez et de la lèvre supérieure par la bouche d'un cheval. — Encore un cas de mutilation horrible à placer à côté de ceux que nous avons rap- portés dans nos revues cliniques de I'Union du 24 août 1872 et du 22 février 1873, et que nous venons d'observer à l'Hôtel-Dieu chez un garçon de 23 ans. 11 y a trois mois, un cheval se précipita sur lui et enleva d'un seul coup de dents tout le nez et toute la lèvre supérieure. Le médecin qui fut appelé sur-le-champ eut entre les mains les chairs arrachées et négligea de tenter au moins la réunion par réapplicalion immédiate. L'hémorrhagie n'avait pas été fort abondante, le malade resta à peine quelques semaines au lit sans fièvre traumatique intense, et la nature fut laissée maîtresse d'opérer la cicatrisation comme bon lui semblerait. Aujourd'hui ce pauvre garçon porte une mutilation de la face horrible à voir. Toute la partie molle et cartilagineuse du nez a disparu, il ne reste qu'une portion de l'os propre du coté gauche; par cette large ouverture béante, on distingue facilement les cornets et tout l'intérieur des fosses nasales; de lèvre supérieure, il n'en existe plus trace, aussi les dents intactes sont-elles complètement à découvert, et la muqueuse gingivale exposée sans cesse à l'air commence-t-elle à se cutiser. Au niveau de chacune des commissures, deux petits tubercules, rudiments de la lèvre supérieure, obliques en haut et en dedans, vont se confondre avec les côtés du tissu cicatri- ciel adhérent qui existe au niveau de la partie moyenne de la mâchoire supérieure. Nous entretiendrons nos lecteurs sur le procédé de rhinoplastie et de cheiloplaslie que M. Richet compte appliquer dans ce cas dilTicilc pour corriger celte affreuse difformité. 2o Lipomes du cou et des lombes, — Deux tumeurs lipomaleuses d'un volume considérable (diam. vertical et transversal dépassant 20 et 15 centim.) viennent d'être enlevées par M. Péan à l'hôpital Saint-Louis, et nous permettent d'insister brièvement sur quelques points cliniques laissés un peu de côté dans la description classique qu'en donnent nos auteurs. Les deux malades qui en étaient porteurs étaient des sujets fort gras : chez l'un (homme de 50 ans); la tumeur siégeait en arrière, au niveau de la région cervico-dorsale; chez l'autre (femme à peu près du même âge), elle était située dans la région dorso-lombaire. Toutes deux débordaient