11 est assez rare cependant de voir la gangrène envahir, comme chez le second malade, la glande dans sa totalité; le plus souvent, la modification se borne à de petites portions de lobules. En tout cas, dans ces suppurations, le chirurgien doit se hâter d'ouvrir; car, si le pus n'a pas d'issue à l'extérieur, il peut se faire jour ailleurs et déterminer des désordres. Nous l'avons vu, dans la seconde observation, perforer le cartilage de la conque et la paroi du pharynx; la suppuration peut fuser jusqu'à l'arcade zygomatique, au-dessous de la clavicule, glisser même le long de la trachée jusque dans la poitrine, etc. (Lecorney, th., 1854.) Les auteurs du Compendium de chirurgie disent qu'ils n'ont ni observé ni lu dans les auteurs aucun exemple d'hémiplégie faciale à la suite d'abcès parotidiens. M. le professeur Nélalon signale la chose comme possible; je crois qu'il y a là une distinction à établir : si les abcès parenchymateux sont multiples, disséminés, n'ont pas nécessité d'incisions profondes et n'ont pas été suivis d'élimination de la glande, il est probable dans ce cas, quand bien même il y a atrophie consécutive de la paro- tide, qu'on ne trouvera pas de trace de paralysie faciale. Mais, dans les exemples de suppuration complète de la glande et de mortification de son parenchyme, la des- truction partielle ou totale du nerf facial est inévitable; or, dans deux des trois faits que je viens de citer, l'hémiplégie faciale a été manifeste. Dans le Journal des pro- grès des sciences et institutions médicales en Europe, en Amérique, etc., de 1829, on peut encore trouver un exemple de parotide terminée par gangrène et destruction du nerf facial chez un homme de 71 ans qui présenta tous les phénomènes de l'hémi- plégie de la face. Quant à la complication la plus redoutable de cette affection, l'hémorrhagie, elle est à peine mentionnée par nos auteurs classiques, qui ne parlent que de la possi- bilité de la perforation de la jugulaire interne; la parotide est une glande assez vas- culaire par elle-même pour pouvoir fournir, par suite de l'ouverture de quelques-uns de ses vaisseaux, une grande quantité de sang. Pour éviter ces hémorrhagies, qui parfois deviennent terribles, ne ferait-on pas mieux, pour donner issue au pus, de multiplier les petites incisions ou les ponctions, plutôt que d'ouvrir largement le creux parotidien, manœuvre qui expose à la division immédiate d'un nombre con- sidérable de vaisseaux artériels de gros calibre, dont l'ouverture est la cause d'hé- morrhagies pouvant entraîner la mort du malade en très-peu de lemps,"ou tout au moins lui faire courir les chances d'une opération aussi grave que la ligature de l'artère carotide externe?