151 iil l'ensemble de leur exécution vient d'être exposé tout récemment dans la nouvelle édition du Manuel de médecine opératoire de Malgaigne. 4 Premier temps : Incision des parties molles, à peu près comme dans la méthode de J. Roux. Deuxième temps ; Section du ligament calcanéo-astragalien, en enfonçant, en dehors, la pointe du couteau entre le calcanéum et l'astragale, comme dans l'ampu- tation sous-astragalienne. Troisième temps : Ablation du pied, comme dans l'amputation de Ghopart. Quatrième temps : Énucléation de l'astragale, en le saisissant à l'aide d'un gros davier et en coupant tous les tissus qui le retiennent. Cinquième temps : Section d'arrière en avant de tout le plateau articulaire supé- rieur du calcanéum et section horizontale de la mortaise. M. Le Fort croit que l'on peut encore simplifier l'opération en entrant d'emblée dans l'articulation tibio-tarsienne et en portant tout de suite la scie sur le calca- néum, ce dernier os étant maintenu alors beaucoup plus solidement, puisqu'il tient d'une part à l'aslragale et d'autre part à tout le reste du pied, ce qui donne au chi- rurgien un point d'appui plus sûr que par la première méthode. Dans le pansement du malade, ce chirurgien ne fit pas de suture osseuse, et chercha, comme il en al habitude à la suite de toute amputation, à obtenir la r(rfM/?/onfww(°'6?m/e ;tJ des parties wo/fps profondes en contact avec les sections osseuses à l'aide d'une lame de ijj! gutla-[)ercha et de compresses graduées serrées avec une banrle. Il ne survint qu'un abcès dans la gaine du libial postérieur, et, au bout de deux mois, la guérison était si parfaite que le malade pouvait aller à cloche-pied sur son moignon, dont nous avons vu le modèle en pâte dure (système Barella) et qui supportait sans aucune iej douleur, aucune gêne, le poids du corps tout entier. Une bottine à semelle circulaire constitua tout l'appareil prothétique. — Ce jeune homme, encouragé par un tel résul- tat, ne manqua pas alors de réclamer immédiatement la même amputation du pied droit; mais ce n'est que le 21 janvier 1874 que M. Le Fort se décida, sur ses instances, à la pratiquer d'après les règles que nous avons indiquées plus haut, mais avec un peu plus de difficulté, cette fois, parce que l'astragale était en partie luxé. Même abcès consécutif dans la gaine du tibial postérieur; même guérison aussi com- plète que la première, et le chirurgien s'enquiert actuellement de perfectionner les deux appareils prolhétiques avant de présenter le sujet à l'Académie de médecine. A l'aide de cette opération on laisse, en effet, une base de sustentation bien plus large et solide, puisqu'elle est représentée par le talon recouvert de ses tissus intacts et par les apophyses calcanéennes, que l'on doit considérer, à juste titre, comme le véritable point d'appui. De plus, on évite le déplacement du lambeau, qui a lieu souvent quand on emploie les autres procédés, par suite du tiraillement irt