167 M. Broca (Soc. de chir., t. Vï, 2e série, 1866) en a présenté un autre exemple qui aussi plusieurs points de similitude avec celui que nous avons observé : l'exos- ose provenait, dans ce cas, d'un jeune homme de 19 ans qui la portait depuis dix ,ns environ. Elle était revêtue et coiffée par un hijUe synovial qui en avait encore )bscurci le diagnostic, et toute cette masse offrait le volume d'une tête de fœtus à erme, dont la consistance demi-dure et la fluctuation rappelaient celles du lipome, .'opération, pratiquée avec succès, fut assez laborieuse, à cause du voisinage de 'artère fémorale; une scie à chaîne fut passée au-dessous du col de l'exostose et 'excision put ainsi être fkite sur le pédicule, sans ouvrir le kyste qui s'y trouvait iccolé; la scie à chaîne ayant un peu glissé, il fallut enlever le reste du pédicule avec une scie à main. Dans cet exemple, les parois du kyste étaient épaisses et dou- blées de végétations fibrineuses comparables à celles de certaines hématocèles an- ciennes, et renfermaient environ un litre de sérosité sanguinolente. La tumeur avait e volume d'un petit œuf de poule, et son pédicule adhérait au fémur, au niveau de 'anneau du troisième adducteur. Billroth, dans sa Pathologie générale^ p. 717,1868, dit, en parlant des exostoses épi- hysaires, qu'on rencontre quelquefois au-dessus d'elles des bourses muqueuses de nou- elle formation renfermant même des enchondromes en voie d'ossification, soit adhé- rents aux parois, soit libres; ces bourses, ajoute-t-il, communiquent en général avec 'articulation près de laquelle l'exostose s'est développée. Rindfleisch (7Va«ïc dliis- ologie pathologique^ 1872, p. 616), dit aussi, au point de vue du mode de dévelop- Dementdu kyste séreux accidentel, que si la.tumeur osseuse naît du bord supérieur le i'épiphyse, elle se trouve, en quelque sorte, dans l'intérieur de la cavité arti- îulaire; à mesure qu'elle s'éloigne du cartilage, elle refoule la synoviale, se loge lans un diverticulum, et, finalement, dans une cavité synoviale séparée {exostosis mrsata). Dans un autre cas observé par Billroth, le malade fut emporté par la septicémie a la suite de l'extirpation d'une exostose de l'extrémité inférieure du fémur avec un me synovial anormalement formé, qu'il s'était décidé à pratiquer, sur les prières nslantes du malade. Enfin, le même auteur a vu la bourse muqueuse^ qui recouvrait me exostose de l'extrémité inférieure de l'humérus, s'ouvrir spontanément en pré- ientant des phénomènes inflammatoires modérés; il survint une suppuration de .'articulation du coude avec ankylose, mais le malade ne voulut pas consentir à la ésection de l'articulation. Une autre complication qui n'est pas moins rare que la précédente est la fracture ccidenlelle de l'exostose, qui a laissé croire tout d'abord à la solution de continuité e l'os lui-même, sur lequel elle était implantée. Le professeur Gosselin en a rap- orté un très-bel exemple dans sa Clinique chirurgicale de la Charité(t. 1,1873, p. 89), :hez un homme de 51 ans, dont la tumeur osseuse fémorale, qui avait la disposi-