79 de danger; elle est simple, il est vrai, et le plus souvent ses conséquences le sont aussi, mais cette sécurité ne doit pas cependant nous dispenser des plus tZ^l's les MjarocéUs est un sujet de thérapeutique chirurgicale qui, à neineTffleuré par nos auteurs classiques, mériterait certainement, selon nous, ^hCcur d une Lse, ou tout au moins d'un mémo!,. . elle nous semblera, se rap- porter à cinq chefs principaux : . t ; 10 Tantôt celte suppuration doit être directement attribuée a un vice dans le manuel opératoire ou à Vemploi de substances nouvelles dont les essais, jusqu a présent malheureux, sont loin d'avoir encore sanctionne 1 efficacité On connaît trop les gangrènes du scrotum, consécutives à l'introduction de quelques gout es de liquide injecté dans le tissu cellulaire, pour que nous songions à les rappeler longuement. Mais, ce qui est beaucoup plus rare, c'est le même accident à la suite du pas^a-e du liquide de l'hydrocèle dans l'élément conjonctif qui double le dartos, lorsque le chirurgien s'est borné à ne faire qu'une simple ponction exploratrice. Or, le fait a été observé à l'Hôtel-Dieu par M. Verneuil, chez un homme de 50 ans, ^qui perdit la moitié du scrotum après une piqûre faite à l'aide d'un trocart de 2 millimètres, et qui donna issue seulement à la moitié du liquide. Chez un autre malade qui refusait de rester à l'hôpital, le même chirurgien se contenta encore d'une seule ponction non suivie d'injection, mais à la fin de l'éva- cuation du liquide, quelques bulles d'air pénétrèrent dans la vaginale et y séjour- nèrent malgré les efforts tentés pour les expulser : un phlegmon suppuré des bourses nécessita un débridement et le drainage, et la guérison ne survint qu'au bout de deux mois, après de sérieux accidents. Dans un cas où Vair avait été volontairement injecté par un jeune chirurgien quelque peu présomptueux, une suppuration de la vaginale détermina également des phénomènes fort graves. Enfin, Esmarch, chez un homme d'une cinquantaine d'années, traita une hydrocèle volumineuse par l'injection de chloroforme. Le ma- lade parut guéri en un mois, mais la tumeur revint, et une seconde opération du même genre détermina celte-fois dè la suppuration et des àccidénlâ locaux et géné- raux qui entraînèrent la mort du matàde. 2° Tantôt la suppuration reconnaît pour cause un double traumalisme de la vagi- nale, qu'il soit du à la ponction chirurgicale faite dans une hydrocèle dont la poche a été préalablement le siège d'une rupture, ou qu'il ait été la conséquence d'une opération pratiquée à deux reprises différentes avec ou sans injection, comme M. Verneuil l'a observé dans deux cas. 3» Dans les Annales de la Flandre occidentale de 1847, on trouvera deux fails de suppuration d'hydrocèle avec gangrène du scrotum, l'un consécutif à la rupture spontanée de la tunique vaginale, l'autre ayant reconnu comme cause la môme