Digitized by the Internet Archive i in 2014 https://archive.org/details/b20417573_007TRAITÉ D'ANATOMIE DESCRIPTIVE.L'auteur et l'éditeur de cet ouvrage déclarent qu'ils se réservent expressément la propriété de toutes les figures qui font partie de ce volume, et de toutes celles qui paraîtront à l'avenir. Les longues recherches et les sacrifices considérables nécessités par ces figures et par les descriptions qui s'y rattachent, justifieraient suffisamment la rigueur avec laquelle serait poursuivie toute atteinte, avouée ou dissimulée, à une propriété aussi légitime. Psris. — Imprimerie de E. MARTINET, rue Mignon, 2.TRAITÉ D'ANATOMIE DESCRIPTIVE AYEC FIGURÉS INTERCALÉES DANS LE TEXTE PAR . Fit. C. SAPPEY, Chef des travaux anatomiques, Directeur des musées et professeur agre'ge' à la Faculté de médecine, Membre de l'Académie impériale de médecine et de la Société' de biologie. TOME TROISIÈME. Splanchnologie. PARIS VICTOR MASSON ET FILS PLACE DE I.'ÉCOLE-DE-MÉDECINE. 1857—1864 L'auteur se réserte le droit do traductionWELLCOME INSTITU LIBRARY397 Si'LANCHNOLOGlE. grand raccourcissement, qu'on peut évaluer aussi à 3 centimètres en- viron. Son calibre est en rapport avec le volume des poumons ; aussi le trouve • ton en général notablement plus considérable chez l'homme que chez la femme. Chez l'homme, il équivaut à 22 millimètres, et à 18 seulement chez la femme. Mais il présente quelques variétés sur les divers points de l'éten- due de la trachée. Au-dessous du cartilage cricoïde on remarque qu'il est plus petit; il augmente ensuite d'une manière presque insensible de haut en bas, et atteint ses plus grandes dimensions au-dessus de l'origine des bronches, de telle sorte que ce conduit, chez la plupart des individus, affecte une disposition légèrement infundibuliforme. Une large trachée coexiste toujours avec des poumons volumineux. Mais l'ampliation de son calibre peut être aussi le résultat d'une cause morbide, telle qu'une bronchite chronique, et, en général, de toutes les maladies qui mettent plus spécialement enjeu l'action des muscles expirateurs. Forme, La trachée offre la forme d'un tube cylindrique dont le quart ou le cinquième postérieur aurait été retranché, et remplacé par un plan musculo-membraneux. Supérieurement, ce cylindre est un peu aplati dans le sens transversal, en sorte qu'il reproduit en partie la configuration de la portion sous-glot- tique du larynx. Dans sa partie moyenne, il est régulier. Dans son tiers in- férieur, les dimensions transversales tendent en général à prédominer sur les antéro-postérieures. La trachée, par conséquent, offre une forme un peu différente à ses deux extrémités, et cette différence est même très accusée chez certains individus. Quelquefois on la trouve déformée sur une partie ou sur toute sa lon- gueur, phénomène qui se produit lorsqu'elle est soumise à une compres- sion permanente par quelque tumeur développée dans son voisinage, et surtout par des ganglions lymphatiques tuberculeux. Rapports de la trachée-artère. Les rapports de la trachée diffèrent suivant qu'on la considère dans sa portion cervicale ou dans sa portion dorsale. La portion cervicale, étendue du cartilage cricoïde au sternum, forme les trois cinquièmes de sa longueur totale. Elle répond : En avant : 1° Au corps thyroïde, dont la portion transversale ou l'isthme recouvre ordinairement les quatre premiers cerceaux de la trachée, quel- quefois aussi le cinquième et très rarement le sixième. — 2° Au-dessous du corps thyroide, à un tissu cellulaire lâche assez abondant, dans lequel se trou- vent contenues les veines thyroïdiennes inférieures, veines volumineuses, toujours multiples, qui vont se jeter dans les troncs brachio-céphaliques veineux. — 3° Au-devant de ces veines, à l'aponévrose cervicale moyenne, feuillet fibreux très résistant et plus ou moins tendu, inséré en haut et par ses parties latérales aux muscles scapulo-hyoïdiens, par sa partie médiane à l'extrémité inférieure du corps thyroïde, en bas aux deux clavicules et au sternum : c'est à ce feuillet fibreux qu'adhèrent toutes les veines qui pénè- trent dans le thorax par son sommet, et que celles-ci empruntent la pro- priété de rester en partie béantes lorsqu'on les divise; d'où la facilité avec laquelle l'air atmosphérique peut pénétrer dans leur cavité. —4° Au-devant m.398 ANATOMIE. du corps thyroïde et de l'aponévrose cervicale moyenne, aux muscles slerno- hyoïdieris, tantôt immédiatement contigus par leur bord interne, tantôt séparés par un espace linéaire que remplit l'aponévrose cervicale superfi- cielle, et qui a reçu le nom de ligne blanche cervicale. Les muscles sterno- thyroïdiens, situés en arrière des précédents, sont beaucoup plus écartés, et répondent à peine à la trachée. — 5° Sur un plan plus antérieur encore, à l'aponévrose cervicale superficielle, à la couche cellulo-graisseuse sous- cutanée, quelquefois à la veine jugulaire antérieure, et enfin à la peau. Sur les côtés, la portion cervicale est recouverte par les parties latérales du corps thyroïde, qui lui adhère à l'aide d'un tissu cellulaire très dense, et qui la comprime d'autant plus dans le sens transversal, qu'il est plus volu- mineux. Plus bas, elle répond au tissu cellulaire lâche dans lequel chemi- nent les nerfs récurrents et les artères thyroïdiennes inférieures. — Le nerf récurrent gauche occupe l'angle rentrant formé par l'œsophage et la trachée. Le nerf récurrent droit monte au-devant du corps des vertèbres et se trouve situé, par conséquent, sur les parties latérales de l'œsophage et de la trachée, un peu en arrière de celle-ci. — Les artères thyroïdiennes inférieures serpentent entre les parois de ce conduit et le corps thyroïde, auquel elles sont essentiellement destinées. — Enfin, de chaque côté, on observe encore quelques ganglions lymphatiques dans le voisinage de la fourchette du sternum. En arrière, la trachée repose sur l'œsophage auquel l'unit un tissu cel- lulaire lâche, en sorte que les deux conduits peuvent être facilement sépa- rés. Quelques physiologistes avaient pensé que la forme aplatie de son côté postérieur avait pour avantage de faciliter l'ampliation de l'œsophage au moment du passage du bol alimentaire ; mais, d'une part, les oiseaux et un grand nombre de mammifères nous offrent une trachée parfaitement cylindrique, et la déglutition chez eux est cependant très facile ; de l'autre, les bronches sont aussi formées en arrière par un plan musculo-membra- neux, et cette disposition, ici, ne peut offrir aucun rapport avec la déglu- tition. Ce plan musculo-membraneux a pour usage de permettre le rétré- cissement du conduita érifère, qui se dilate au contraire, lorsque les mus- cles expirateurs projettent subitement vers le larynx une plus grande quan- tité d'air. La portion dorsale de la trachée, étendue de la fourchette du sternum à l'union de la première avec la seconde pièce de cet os, occupe le mé- diastin antérieur. Elle est en rapport : En avant et en haut, avec la partie inférieure de l'aponévrose cervicale moyenne, avec le tronc brachio-céphalique veineux du côté gauche, qui la croise obliquement, et sur un plan plus antérieur avec les muscles sterno-hyoïdiens, qui la séparent du sternum. — En avant et en bas, avec le tronc brachio-céphalique artériel, qui, d'abord situé à sa partie antérieure, se dévie bientôt pour lui devenir latéral : avec la carotide primitive gauche, qui la croise aussi obliquement en formant avec le tronc artériel précédent un angle aigu à sinus supérieur ; avec la crosse de l'aorte, dont la paroi postérieure s'applique à sa partie antéro-latérale gauche ; et enfin avec la partie la plus élevée du péricarde. En arrière, elle repose sur l'œsophage, qui la sépare des vertèbres dor- sales.399 SPLANCHN0L0G1E. Sur les côtés,elle répond aux nerfs récurrents, à la plèvre mëdiastine, à un tissu cellulo-graisseux abondant, et à des ganglions lymphatiques remarquables à la fois par leur nombre, par leur couleur brune ou noi- râtre, par leur volume, et aussi par la fréquence des altérations dont ils sont le siège. En bas, c'est-à dire au niveau de sa bifurcation, la trachée répond à la partie supérieure du tronc de l'artère pulmonaire, qui oppose à ses branches obliques en bas et en dehors ses deux branches obliquement ascendantes. La surface externe de la trachée, sur tous les points qui répondent à sa convexité, est rude au toucher, d'où le nom qui lui a été donné (rpa^uç, âpre). Elle offre une coloration d'un blanclait eux au niveau des cerceaux cartilagineux qui concourent à la former, et d'un blanc terne au niveau des intervalles qui les séparent. La surface interne présente comme l'externe une série de saillies et de dépressions transversales qui correspondent, les premières aux cerceaux cartilagineux, les secondes à leur intervalle. Sa couleur est d'un blanc rosé. — Sur sa paroi postérieure on remarque des faisceaux rubanés, d'un blanc jaunâtre, parallèles et anastomosés entre eux, qui sont constitués par des fibres de tissu élastique et qui seront décrits plus loin. Structure de la trache'e-artère. La trachée-artère se compose : de cerceaux cartilagineux à l'élasticité desquels elle est redevable de la permanence de sa forme et de son calibre ; d'un étui fibreux qui relie entre eux tous ces cerceaux; d'une couche de fibres musculaires qui sous-tenden arrière ces mêmes cerceaux; de faisceaux longitudinaux élastiques qui lui permettent de s'allonger et de se rétracter tour à tour; d'une membrane muqueuse qui tapisse les parois de sa cavité; de glandes très multipliées; et enfin des éléments communs à tous nos or- ganes, artères, veines, vaisseaux lymphatiques et nerfs. 1° Cerceaux cartilagineux. Les cerceaux cartilagineux de la trachée sont des anneaux incomplets situés dans l'épaisseur de ses parois, dont ils occupent seulement les parties antérieure et latérales. En arrière, on n'en retrouve aucun vestige, d'où la forme aplatie, la mollesse et la dépres- sibilitéde sa partie postérieure qui contraste d'une manière si remarquable avec les précédentes. Ces cerceaux continuent le rôle que les cartilages du nez remplissent dans la portion céphalique du conduit aérifère, et les car- tilages du larynx dans sa portion cervicale : ils soutiennent les parois delà trachée-artère au moment où la pression atmosphérique tend à les affaisser, et assurent ainsi un libre passage à l'air qui se précipite vers les poumons au retour de chaque inspiration. Aussi remarque-t on en général que leur développement est en raison directe de l'ampleur et de la rapidité des mou- vements inspiratoires. Dans les grands mammifères, où ces mouvements sont caractérisés par l'énergie et l'étendue, les cerceaux cartilagineux entourent toute la circonférence de la trachée, et en même temps ils se rapprochent au point de s'imbriquer ou de s'emboîter les uns dans les autres : c'est cette disposition qu'on retrouve chez le bœuf, le cheval, l'éléphant, et la plupart des cétacés. Dans les oiseaux, dont le thorax se dilate largement et rapide- ment, on les voit non-seulement entourer tout le calibre de la trachée, et400 ANATOMIE. se rapprocher au point de se toucher, mais passer, dans un très grand nombre d'espèces, de l'état cartilagineux à l'état osseux. Sur les chéloniens, qui introduisent l'air dans leurs poumons par voie de déglutition, ils sont généralement assez mous; chez les batraciens, qui respirent par le même mécanisme, la trachée devient extrêmement rudimentaire et n'offre plus aucun vestige de cartilages. Le nombre de ces cerceaux chez l'homme varie de seize à vingt. — Leur forme est celle d'un anneau dont le tiers, le quart, ou le cinquième posté- rieur aurait été retranché. La distance qui les sépare égale quelquefois leur hauteur ; mais chez la plupart des individus elle se montre un peu moin- dre.—Leur face antérieure est convexe dans le sens transversal, plane dans le sens vertical; leur face postérieure, concave transversalement, est convexe de haut en bas. Delà il suit : 1° que lorsqu'on les soumet à des coupes perpendiculaires, le plan de section qu'on obtient représente une figure semi-circulaire ; 2° qu'ils font une saillie plus considérable sur la surface interne de la trachée que sur sa surface externe.— Leurs bords, plus ou moins horizontaux, sont unis aux bords supérieur et inférieur des cerceaux correspondants, par la gaine fibreuse dans l'épaisseur de laquelle ils se trouvent situés, gaîne qui semble ainsi se dédoubler au niveau de chacun d'eux pour leur constituer un périchondre, et se reconstituer dans leur in- tervalle pour former autant de ligaments qui les unissent les uns aux au- tres. — Leurs extrémités, nettement terminées, offrent des dimensions à peu près égales à celles qu'ils présentent sur toute leur étendue. — Leur épaisseur est d'un millimètre. Quelques cerceaux affectent une disposition qui leur est propre. Le pre- mier se distingue par sa plus grande hauteur et rappelle assez bien la partie antérieure du cartilage cricoïde ; souvent on le voit se continuer directe- ment avec celui-ci, à l'aide de deux petites apophyses qui surmontent ses parties latérales. Le dernier s'infléchit dans sa partie médiane pour former un angle très aigu dont la pointe se dirige en bas et en arrière, tandis que son ouverture regarde en haut et en avant ; il se décompose ainsi en deux demi-anneaux qui deviennent les premiers cerceaux des bronches, et qui, en s'adossant parleur extrémité interne, produisent à la partie la plus infé- rieure de la trachée une sorte d'éperon comparable à ceux qu'on observe au niveau delà bifurcation des artères. L'avant-dernier cerceau de la trachée offre aussi quelquefois une légère dépression dans sa partie médiane qui est plus ou moins aplatie. Tous les autres cerceaux offrent une grande analogie de configuration ; mais on les voit fréquemment s'écarter de leur état normal et offrir alors des formes très variées. Souvent ils se bifurquent à une de leurs extrémi- tés. Dans ce cas, le cerceau sous-jacent se bifurque ordinairement à son extrémité opposée et le parallélisme des cartilages de la trachée se trouve ainsi rétabli. Si celui-ci ne se divise pas, une lame cartilagineuse supplé- mentaire se développe, et les cerceaux qui suivent restent également paral- lèles ; d'autres fois ils se rapprochent, s'unissent à angle aigu et se confon- dent dans une partie de leur étendue. Certains cerceaux sont plus épais dans leur partie moyenne ou sur tout autre point de leur longueur. D'au- tres affectent une hauteur inaccoutumée, et contrastent avec ceux qui les précèdent ou les suivent, ces derniers ayant subi au contraire une réduc- tion plus on moins grande, bien qu'ils soient pour la plupart conformés surSPLANCHNOLOGIE. 404 un même type. En les examinant comparativement, on peut donc facile- ment constater qu'il n'en est pas deux qui se ressemblent. Mais ces variétés presque infinies de formes et de dimensions ne modifient en rien leurs pro- priétés, qui restent identiques pour tous ; car tous sont éminemment élas- tiques. On peut les plier, les enrouler, les étaler sans compromettre leur intégrité, abandonnés à eux-mêmes, ils reprennent ausMtôt leur courbure normale et restituent à ia trachée la forme qui lui est propre. Plus minces que les cartilages du larynx, ils sont doués aussi d'une élasticité beaucoup plus grande. Leur structure, du reste, ne diffère nullement de celle de tous les autres cartilages de l'économie. 2° Gaine fibreuse. Elle s'étend à toute la longueur de la trachée et em- brasse toute sa circonférence. Unie aux cerceaux cartilagineux compris dans son épaisseur, elle constitue le squelette ou la charpente de ce conduit. Son adhérence aux cerceaux est extrêmement intime.Dans les intervalles de ceux- ci on la voit sed éprimer de telle sorte que la trachée -artère, est tour à tour saillante et rentrante, d'où le nom qui lui a été imposé. Mais comme la face antérieure des cerceaux cartilagineux, considérée de haut en bas, est plane et la postérieure convexe, il en résulte qu'elle se déprime beaucoup moins sur la surface externe de la trachée que sur l'interne. C'est pourquoi la pre- mière est seulement un peu rugueuse au contact, tandis que ia seconde se présente sous l'aspect d'une série de gouttières et de crêtes transversales alternativement disposées. Eu arrière de la trachée, la gaîne fibreuse s'applique immédiatement sur la couche des fibres musculaires à laquelle l'unit un tissu cellulaire fin et assez dense. Dans toute cette partie de son étendue, elle offre, du reste, beaucoup moins d'épaisseur et de résistance. Par son extrémité supérieure elle se continue avec le périchondre du cartilage cricoïde. Un petit faisceau ligamenteux étendu de la partie anté- rieure et médiane de ce cartilage au premier cerceau de la trachée la re- couvre et la renforce en avant, au niveau de son origine. — Inférieurement, ell(3 se divise comme la trachée pour se prolonger sur les cerceaux cartila- gineux des bronches, et l'on observe aussi chez la plupart des individus, clans l'angle qui répond à cette division, un faisceau de renforcement irré- gulièrement disposé. La gaîne fibreuse de la trachée n'est pas composée seulement de fibres de tissu cellulaire plus ou moins condensées; elle renferme encore dans son épaisseur un grand nombre de fibres élastiques. La part que ces deux or- dres de fibres prennent à sa composition paraît être à peu près égale; c'est à la présence des dernières qu'elle est en partie redevable de la facilité avec laquelle elle se laisse allonger et de sa puissante rétractilité. 3° Fibres musculaires» Ces fibres occupent la portion membraneuse de la trachée qu'elles contribuent essentiellement à former. Leur direction est horizontale et transversale. Par leurs extrémités elles s'attachent aux extré- mités correspondantes des cerceaux cartilagineux, et dans l'intervalle de ceux-ci a la lame fibreuse qui les unit. Le plan qu'elles constituent repré- sente un rectangle très allongé dont l'épaisseur, variable suivant les indi- vidus, est en général de 1 à 2 millimètres. Les fibres musculaires de la trachée sont des fibres lisses. Elles ont pour 34.ÀNATOMIE. usage de rapprocher les extrémités des cerceaux cartilagineux, et de res- serrer par conséquent le calibre de ce conduit. Par l'allongement auquel elles se prêtent, elles permettent aux extrémités de ces mêmes cerceaux de s'écarter, d'où une légère dilatation de la trachée qui se produit sous l'in- fluence de toute expiration brusque, comme celle, par exemple, qui accom- pagne la toux, l'expectoration, le cri, etc. Enfin, leur contraction peut aussi avoir pour effet de contribuer à détacher les mucosités qui adhèrent à la partie correspondante de la muqueuse. 4° Faisceaux longitudinaux élastiques. Pour prendre une notion exacte de la disposition de ces faisceaux, il suffit d'ouvrir la trachée-artère en avant et sur toute sa longueur. En écartant les lèvres de l'incision, on remarque alors sur la partie postérieure ou membraneuse du conduit des bandelettes verticales, plus ou moins parallèles, d'un blanc jaunâtre, d au- tant plus développées et plus apparentes qu'on les examine sur un point plus inférieur. Ces bandelettes, exclusivement composées de fibres élasti- ques, s'unissent les unes aux autres par des bandelettes plus petites qu'elles s'envoient réciproquement, de manière à former une sorte de réseau à mailles verticales très allongées. A peine visibles dans le tiers ou le quart supérieur de la trachée, elles deviennent très accusées au niveau de sa par- tie moyenne, et atteignent leurs plus grandes dimensions à l'entrée des bronches, dans lesquelles, on les voit se prolonger. On remarque en outre qu'en descendant, elles font sous la muqueuse un relief de plus en plus pro- noncé, et simulent assez bien dans leur partie la plus inférieure des plis verticaux de cette membrane, qui est seulement soulevée par les faisceaux élastiques sous-jacents. Ces faisceaux, du reste, n'existent pas seulement au niveau de la portion membraneuse de la trachée. On les retrouve sur toute la circonférence du conduit, en sorte qu'ils forment aussi une véritable gaîne entourée de toutes parts par la gaîne fibreuse avec laquelle elle se confond en avant et latéra ïement, c'est-à-dire au niveau des cerceaux cartilagineux, mais dont elle reste séparée en arrière par la couche des fibres musculaires. Les faisceaux qui forment cette gaîne élastique se voient encore très facilement sur les parties latérales de la face interne des cerceaux. Tous ces faisceaux sont remarquables par leur adhérence extrêmement intime à la muqueuse, adhérence telle qu'il est tout à fait impossible de les détacher sans léser cette membrane dont ils semblent faire partie. Dans quelques mammifères, les faisceaux élastiques de la trachée sont beaucoup plus développés que chez l'homme. Mais dans aucun ils n'attei- gnent un aussi prodigieux développement que dans l'éléphant. Chez cet animal, ils forment une tunique complète de 5 à 6 millimètres d'épaisseur, à la surface interne de laquelle les plus superficiels se détachent en saillies longitudinales que séparent des sillons longitudinaux aussi. S'il existait en- core quelques doutes sur la destination de ces faisceaux, leur multiplicité, leur volume si considérable, leur couleur jaune si prononcéedansce puissant mammifère, suffiraient pour attester toute l'évidence et toute l'importance ' du rôle que la nature leur a confié. Comme ils se prolongent non-seulement dans les bronches, mais jusque dans les dernières ramifications bronchi- ques, le moment n'est pas venu encore pour nous d'étudier le mécanisme de leurs usages ; ce mécanisme sera exposé plus loin. Ici je rappellerai403 SPLANCHNOLOGIE. seulement que la trachée est douée d'une grande élasticité ; et j'ajouterai qu'elle emprunte cette propriété bien plus aux faisceaux qui précèdent qu'à sa gaîne fibreuse (1). 5° Membrane muqueuse. On retrouve dans cette membrane tous les caractères qui distinguent la muqueuse du larynx. 1° Gomme cette der- nière, elle contracte avec les parties sous-jacentes l'adhérence la plus in- time, et principalement avec la gaîne des fibres élastiques dont la dissec- tion la plus habile ne peut la détacher, ou ne la détache que par lambeaux; elle ne présente, par conséquent, aucun repli, ni longitudinal, ni transver- sal, disposition dont il est facile de comprendre l'importance pour la libre circulation de l'air inspiré et expiré. 2° Comme la muqueuse laryngée, elle est très mince et demi-transparente, en sorte qu'elle laisse entrevoir les parties qu'elle recouvre, c'est-à-dire les cerceaux cartilagineux et les fais- ceaux longitudinaux élastiques. 3° Comme celle-ci également, elle est cri- blée d'un très grand nombre d'orifices qui représentent les embouchures d'autant de glandules. Seulement, ces orifices, au lieu de se montrer sur certains points seulement, sont disséminés sur toute sa longueur et toute sa périphérie ; mais ceux qui correspondent aux parois antérieure et laté- rales de la trachée sont si petits pour la plupart, qu'on éprouve de la diffi- culté à les distinguer : les plus grands et les plus apparents, situés sur la pa- roi postérieure, se voient dans les interstices des faisceaux longitudinaux élastiques. 4° Elle est recouverte aussi d'un épilhélium vibratile. 5° Enfin, elle est douée d'une exquise sensibilité, que le chirurgien constate snrtout lorsqu'il est appelé à pratiquer la trachéotomie, et que nous révèlent d'ail- leurs les accès de suffocation toujours si prompts à se produire au moindre contact de tout corps étranger. 6° Glandules trachéales. Il existe dans les parois de la trachée-artère un très grand nombre de glandes dont le volume varie du volume d'un grain de millet à celui d'une lentille. On peut les diviser d'après leur siège en celles qui correspondent aux parties antéro-latérales du conduit aéri- fère, et celles qui correspondent à sa partie postérieure. — Les premières occupent les interstices des cerceaux cartilagineux ; elles forment des séries linéaires. Dans certains espaces, leur nombre est assez considérable pour qu'elles se touchent; mais, dans la plupart, elles forment de petits groupes irrégulièrement distancés. Les secondes, en général plus volumineuses que les précédentes, se subdivisent en sous-musculaires, intra-musculaires et sous-muqueuses. Les sous-musculaires sont les moins nombreuses ; c'est ordinairement sur le tiers inférieur de la trachée qu'on les observe. Leur conduit excré- teur, très long, traverse toute l'épaisseur de la paroi membraneuse de la trachée. — Les glandes intra-musculaires se font remarquer, au contraire, par leur multiplicité. — Les sous-muqueuses, beaucoup moins abondantes que les précédentes, en diffèrent en outre par leur petitesse. (1) Le poumon d'éléphant sur lequel j'ai pu observer, dans leurs porfortions les plus monumentales, ces faisceaux élastiques, avait appartenu à Chevrette, que le Muséum d'histoire naturelle a perdue il y a quelques années. 11 m'a été remis sur l'invitation de M. le professeur Serres. Je prie ce savant éminent de vouloir Lien agréer mes remercîments et l'expression de mes sentiments de gratitude pour cet acte de bienveillance tout spontané de sa part.404 ANATOMIE. Toutes ces glandules représentent de petites grappes. Leur conduit ex- créteur, très manifeste, vient s'ouvrir par un orifice plus ou moins apparent à la surface libre delà muqueuse. Le liquide qu'elles sécrètent est transpa- rent et peu consistant à l'état normal; mais lorsqu'elles deviennent lesiége d'inflammation, il s'altère et peut offrir alors toutes les variétés de colo- ration et de consistance que nous offrent les mucosités expectorées dans la bronchite chronique. Vaisseaux et nerfs de la trachée. Les artères de la trachée émanent de plusieurs sources. Les principales viennent des thyroïdiennes infé- rieures ; d'autres, beaucoup plus grêles et plus rares, lui sont fournies par la bronchique droite et les thymiques. Les divisions nées de toutes ces arté- rioles se répandent principalement dans la muqueuse, dans les glandules sous-jacentes et dans la couche musculaire. Les veines affectent une disposition toute spéciale. Dans chaque espace intercartilagineux on voit ramper une veinule principale, et toutes ces vei- nules se portent horizontalement d'avant en arrière pour venir s'ouvrir de chaque côté dans une ou deux petites veines plus ou moins parallèles à l'axe de la trachée et sous-muqueuses, qui elles-mêmes vont se terminer, soit dans les veines thyroïdiennes inférieures, soit dans les veines œsophagien- nes, ou toute autre veine voisine. Les vaisseaux lymphatiques, que j'ai réussi à injecter sur toutel'étendue de la muqueuse trachéale, sont remarquables par la ténuité et la multipli- cité de leurs radicules. Du réseau que forment celles-ci naissent à droite et à gauche une série de troncs qui rampent d'abord dans les espaces inter- cartilagineux, comme les veinules décrites précédemment, et qui traverse ensuite la gaîne fibreuse pour venir se terminerdans les ganglions si volu- mineux et si nombreux qu'on voit sur les parties latérales de la moitié in- férieure de la trachée. Les nerfs proviennent des pneumogastriques et du grand sympathique. Les filets fournis par les pneumogastriques partent des récurrents et des plexus pulmonaires. Ceux qui émanent du grand sympathique tirent leur origine des rameaux que les ganglions cervicaux et les trois ou quatre pre- miers ganglions thoraciques envoient dans ces mêmes plexus. De ces deux ordres de filets nerveux, les premiers, par leur nombre et leur volume, l'emportent beaucoup sur les seconds. Ils se distribuent, les uns dans la muqueuse à laquelle ils communiquent la sensibilité si vive qu'elle pré- sente, les autres dans la couche des fibres musculaires pour présider à leur contraction, et les plus déliés dans les glandules trachéales pour présider à leur sécrétion. DES BRONCHES. On donne le nom de bronches aux deux branches qui résultent de la bi- furcation de la trachée-artère. Elles s'étendent de la partie terminale de ce conduit à la face interne des poumons, où on les voit se diviser elles-mêmes en branches secondaires successivement décroissantes, qui constituent les ramifications bronchiques. Les bronches occupent la partie postérieure de la racine des poumons. Leur forme, leur structure et leur destination ne diffèrent pas de celles de la trachée ; mais elles diffèrent l'une de l'antre par leur longueur, leur calibre, leur direction, et leurs rapports.405 SPLANCHN0L0G1E. La longueur delà bronche droite est de 15 à 18 millimètres, et celle de la bronche gauche de 30 à 35. La seconde présente donc une étendue à peu près double de celle de la première chez la plupart des individus. Les variétés qu'on observe à cet égard sont circonscrites, du reste, dans les limites suivantes : la bronche droite, dans sa plus grande longueur, ne dépasse pas 20 à 22 millimètres, et quelquefois elle se réduit à 10 ou 11; la gauche, qui n'offre jamais moins de 3 centimètres, peut atteindre jusqu'à 4-J, et même, dans certains cas très exceptionnels, jusqu'à 5 centi- mètres. Considérées dans leur calibre, les bronches affectent une disposition inverse : la droite est notablement plus volumineuse que la gauche. Son diamètre, qui parfois diffère peu du diamètre de la trachée, s'élève en moyenne à 16 ou 18 millimètres, et celui de la branche opposée à 12 ou 14 seulement. Ces chiffres nous montrent que le calibre des deux bronches réunies est très supérieur à celui de la trachee-artère. Nous verrons plus loin, du reste, que leur capacité est en rapport assez exact avec le volume du poumon dans lequel elles vont seramifier. L'air inspiré, par conséquent, ne trouve pas un accès également facile dans les deux organes de l'héma- tose; il pénètre plus facilement et en plus grande abondance dans le pou- mon droit, ce qui nous explique pourquoi chez les fœtus et les enfants morts peu de temps après leur naissance, on trouve quelquefois ce dernier plus dilaté, plus crépitant, \Aus aéré, en un mot, que le poumon gauche. La direction des deux bronches est oblique en bas et en dehors ; mais la droite s'éloigne très peu de l'horizontale, la gauche descend plus oblique- ment. Quelques auteurs ne sont pas éloignés d'admettre que cette diffé- rence d'obliquité est*due, en grande partie au moins, à leur inégale longueur. En prolongeant l'axe de la bronche droite, on peut très bien constater qu'il suit une direction réellement moins oblique que celui de la bronche gauche. Piapporls. Les bronches présentent des rapports qui leur sont com- muns et des rapports qui sont propres à chacune d'elles. Les rapports communs aux deux bronches sont ceux qu'elles affectent avec les artères et les veines pulmonaires, les plexus nerveux voisins, et les nombreux ganglions lymphatiques qui les entourent. — L'angle de bifur- cation de l'artère pulmonaire se trouve situé au-dessous et un peu en avant de la trachée, qui oppose ses deux branches obliquement descendantes aux deux branches légèrement ascendantes du tronc artériel. De cette opposi- tion il résulte que les artères pulmonaires, dans leur trajet, croisent les bronches en passant au-devant d'elles, et qu'inférieures à celles-ci à leur point de départ, elles leur deviennent supérieures à leur entrée dans l'épais- seur des poumons. Les deux veines pulmonaires, au moment où elles sor- tent de chacun de ces organes, répondent à la partie antérieure et infé- rieure de la bronche correspondante, et en se rapprochant de l'oreillette gauche, elles deviennent de plus en plus inférieures au conduit aérifère. Ainsi l'artère et les deux veines pulmonaires du même côté se trouvent comprises dans le même plan, et ce plan est antérieur à la bronche qui les accompagne. —Les plexus pulmonaires reposent sur la partie postérieure des bronches. — Le plexus cardiaque répond à leur partie inférieure. — Les ganglions lymphatiques qui les entourent, remarquables par leur nom-406 ANATOMIE. bre, leur volume, et leur teinte noirâtre, sont irrégulièrement disséminés sur toute leur longueur et leur périphérie. Les rapports propres à la bronche droite sont ceux qu'elle affecte avec la veine cave supérieure et la grande azygos. La veine cave supérieure la croise à angle droit en passant au-devant d'elle. La grande azygos la con- tourne pour venir s'ouvrir dans la précédente, et s'applique ainsi d'abord à sa partie postérieure, puis à sa partie supérieure. La bronche gauche se trouve en rapport avec la crosse de l'aorte qui l'embrasse dans sa concavité et qui répond tour à tour, par conséquent, à sa partie antérieure et interne, à sa partie supérieure, et enfin à sa partie postérieure. Le contact du tronc artériel et du conduit aérifère est immé- diat en avant et en haut; en arrière, celui-ci est séparé de la partie termi- nale de la crosse aortique par le plexus pulmonaire et surtout par la plèvre médiastine. La forme des bronches ne diffère pas de celle de la trachée ; comme celle-ci, elles représentent un cylindre dont le tiers ou le quart postérieur aurait été retranché et remplacé par une partie plane et membra- neuse. Lorsque les ganglions qui les entourent deviennent le siège d'inflam- mation chronique ou d'infiltration tuberculeuse, ce qui est fréquent, ils contractent avec leur périphérie une adhésion intime, les compriment sur un ou plusieurs points, les déforment et souvent même les rétrécissent dans une étendue variable. Quelquefois aussi la matière tuberculeuse ramollie s'épanche dans leur cavité; on voit alors une communication s'établir en- tre le conduit aérifère et la caverne ganglionnaire. A leur entrée dans les poumons, les bronches se divisent en autant de branches que ceux-ci présentent de lobes. Le poumon gauche se composant de deux lobes seulement, la bronche correspondante se partage en bran- ches ascendante et descendante ; cette dernière, plus volumineuse, fait suite au tronc principal. — La bronche droite, qui se rend au poumon trilobé, se trifurque ; la branche inférieure est aussi la plus volumineuse, vient ensuite la supérieure, puis la moyenne, notablement plus petite en gé- néral que les deux autres. La structure des bronches est entièrement semblable à celle de la tra- chée. Le nombre des cerceaux cartilagineux qui entrent dans leur compo- sition diffère seulement pour l'une et pour l'autre en raison de leur inégale longueur. La bronche gauche, étant plus longue, en possède en général sept ou huit; sur la bronche droite on en compte quatre ou cinq seulement. On remarque en outre que les faisceaux longitudinaux élastiques, en se pro- longeant sur leur paroi postérieure, atteignent leur plus grand développe- ment. Du reste, même disposition de la gaine fibreuse et de la couche mus- culaire, môme muqueuse, mêmes éléments généraux. DES FOUMONS. Les poumons sont les organes essentiels de la respiration. C'est dans leur cavité (pie s'accumule l'air attiré par la dilatation du thorax, et que se ré- pand le sang veineux venu de toutes les parties du corps ; c'est dans leur épaisseur que ces deux fluides mis en présence réagissent l'un sur l'autre ; c'est dans ces organes, en un mot, que s'accomplit le grand phénomène de la transformation du sang noir en sang rouge.SPLANCIINOLOGIE. 407 Les poumons sont au nombre de deux. Cependant, ils pourraient être considérés aussi comme un seul et même organe divisé sur la ligne médiane en deux parties ; car ils reçoivent du même conduit l'air qui les remplit, et du même tronc vasculaire le sang qui les traverse : à l'aide de cette dis- position, la nature s'est proposé pour but, bien évidemment, de les lier l'un à l'autre par la plus étroite solidarité, de les ramener ainsi, en partie du moins, à l'unité, et de mieux assurer, en définitive, la régularité et l'inté- grité de la fonction qui leur est confiée. Ces organes occupent les cavités pleurales, dont ils remplissent la plus grande partie. Ils sont situés, par conséquent, à droite et à gauebe du mé- diasfin, auquel ils adhèrent par leur racine; sur les côtés du cœur, avec le- quel ils affectent des connexions si intimes; au-dessus du diaphragme, qui les sépare du foie, de la rate et de la grosse tubérosité de l'estomac. Lisse et humide, en contact immédiat avec elle-même sur certains points, d'une capacité égale à leur plus grande ampliation, la cavité qui les reçoit se prête admirablement à toutesles variations de volume qu'ils peuvent subir. Volume des poumons. Le volume des poumons est en raison directe de la capacité des cavités pleurales, et, par conséquent, des dimensions du thorax, d'où il suit qu'à l'aspect seul de la partie supérieure du tronc, on peut juger de leur déve- loppement et estimer d'une manière assez précise le degré d'énergie de l'hématose. Ces organes, dans l'état le plus habituel de la respiration, ne remplissent pas cependant toute la cavité dans laquelle ils sont reçus. Nous avons vu, en effet, que le cul-de-sac inférieur de la plèvre pariétale répond constam- ment à la douzième côte, que dans les inspirations ordinaires les poumons ne descendent jamais aussi bas, et que dans l'expiration ils remontent jus- qu'au niveau de la dixième côte en arrière, de la cinquième en avant et à droite, de la sixième en avant et à gauche (1). La partie la pins inférieure de la cavité qui les reçoit reste donc le plus ordinairement inoccupée, dans une hauteur variable de 4 à 7 centimètres en arrière, beaucoup moindre en avant. Sur toute l'étendue de cette partie inférieure, tenue en quelque sorte en réserve pour les grandes inspirations, la plèvre pariétale s'applique à elle-même. L'observation le démontre de la manière la plus nette. Enle- vez sur un mammifère de petite taille, sur un lapin, par exemple, plusieurs côtes, en respectant la plèvre costale, ce qui est facile, et vous verrez la surface du poumon glisser sur les parois de la cavité pleurale, si ce sont les côtes moyennes ou supérieures qui ont été excisées, ou bien la plèvre dia- phragmatiques'adosser immédiatement à la plèvre costale, si ce sont les infé- rieures. Cette expérience suffi t pour attester qu'il n'existe entre la périphérie du poumon et les parois desa cavité ni eau ni air* Pour constater l'absence de l'air, on peut aussi, à l'exemple de Haller, ouvrir sous l'eau le thorax d'un enfant, d'un adulte, ou celui d'un mammifère quelconques l'eau pé- nétrera à l'instant dans la cavité des plèvre» ; mais aucune bulle d'air ne s'échappera à la surface du liquide. Le volume des poumons diffère suivant qu'on le considère dans l'inspi- ration ou dans l'expiration. — Dans l'inspiration, il se dilate dans tous les (1) Voyez lome III, page408 ANATOMIE. sens : 1° dans le sens vertical et de haut en bas par suite de l'abaissement du diaphragme ; 2° dansîe sens antéro-postérieur par suite delà projection du sternum et des cartilages costaux en haut et en avant ; 3° dans le sens transversal par suite de la projection des côtes en dehors. — Pendant l'ex- piration, il se réduit, au contraire : soit de bas en haut, le diaphragme re- montant, et la plèvre diaphragmatique se réappliquant alors à la plèvre cos- tale; soit d'avant en arrière, le sternum et les cartilages costaux revenant à leur situation première; soit enfin de dehors en dedans, les côtes «'abais- sant vers le plan médian. Considéré en lui-même, ou d'une manière absolue, le volume despoumons varie donc à chaque instant, et c'est l'étendue moyenne de leurs trois prin- cipaux diamètres, par conséquent, qu'il faut s'attacher à déterminer.-— Le diamètre vertical le plus long est celui qui répond à leur partie postérieure. Il mesure tout l'espace compris entre la dixième côte et le cul-de-sac supé- rieur de la cavité pleurale. Son étendue, qu'on voit diminuer rapidement d'arrière en avant,équivaut à 26 ou 27 centimètres, chez l'homme dont la poitrine présente une moyenne capacité. — Le diamètre antéro-postérieur a pour mesure l'intervalle compris entre les parois dorsale et sternale du thorax ; il augmente de haut en bas et ne dépasse pas dans sa plus grande longueur 16 ou 17 centimètres.— Le transversal, étendu de la face interne des côtes au mécliastin, se comporte différemment à droite et à gauche. A droite, il augmente du cul-de-sac supérieur de la plèvre jusqu'au niveau des quatrième et cinquième espaces intercostaux où il atteint une longueur moyenne de 9 1/2 à 10 centimètres, et diminue ensuite brusquement et très notablement. A gauche, il arrive à sa plus grande longueur vers les deuxième et troisième espaces, où son étendue moyenne est équivalente à 9 centimè- tres, puis diminue au niveau des quatrième et cinquième espaces où il se réduit à 7 ou 7 1/2, et se comporte plus bas comme celui du côté opposé. Les deux poumons n'offrent pas un volume égal. Le diamètre vertical antérieur du poumon gauche est un peu plus long que celui du poumon droit ; mais celui-ci l'emporte sur le précédent par son diamètre transver- sal. Toute compensation faite, l'avantage reste en faveur du poumon droit, qui en est redevable à la situation oblique du cœur, c'est-à-dire à la sail- lie plus considérable que forme ce viscère sur le côté gauche du médiastin. Chez le fœtus et l'enfant naissant, où le cœur est moins oblique, la différence de volume que présentent les deux poumons est aussi moins accusée. Le volume de ces organes diffère aussi au moment de la naissance, sui- vant que l'enfant a respiré ou n'a pas respiré; il diffère en outre selon le sexe, selon les individus, et selon l'état de santé ou de maladie. Chez le nouveau-né qui n'a pas respiré, les poumons sont peu volumi- neux et recouvrent à peine le cœur, en sorte que la poitrine chez lui est étroite et la région sternale peu saillante. Chez l'enfant qui a respiré pen- dant quelques heures seulement, ils offrent un volume beaucoup plus consi- dérable et presque double, d'où l'enveloppe complète qu'ils forment au cœur, d'où aussi l'ampleur relative du thorax, et la saillie plus ou moins arrondie ou voussure de sa paroi antérieure. Chez la femme, le volume des poumons est plus petit que chezlMiomme. La différence, qui peut être estimée à un dixième environ, reproduit assez fidèlement celle que nous avons constatée en comparant dans l'un et l'autre sexe les dimensions du thorax.SPLANCHNOLOGIE. 409 Les variétés individuelles, plus accusées que toutes celles qui précèdent, se montrent subordonnées, non à la stature, ainsi que le pensait Hutchin- son, mais bien au mode de conformation de la poitrine. En général, les poumons affectent un volume d'autant plus considérable, que le diamètre transverse de la cavité tboracique est plus étendu, et d'autant plus réduit, que le diamètre antéro-postérieur est plus long relativement aux deux au- tres. Lorsqu'une cavité ou un organe diminue dans un sens, on les voit bien, il est vrai, s'allonger le plus ordinairement dans le sens perpendicu- lairement opposé, en sorte qu'il s'opère alors une déformation plutôt qu'une réduction de capacité ou de volume; mais ici cette loi n'est pas complète- ment applicable, parce que les trois diamètres du poumon, ou, ce qui re- vient au même, de la cavité pleurale, diffèrent beaucoup par leur impor- tance ; le transverse, sous ce rapport, l'emporte notablement sur les deux autres: c'est pourquoi l'allongement de l'un de ceux-ci, et parfois même de tous les deux, ne saurait suffire pour compenser entièrement la réduc- tion du premier. Les variétés de volume inhérentes à l'état de santé ou de maladie sont, sans contredit, les plus remarquables et les plus importantes à connaître. Sous l'influence de certains états morbides, les poumons peuvent augmen- ter de volume : c'est ce qui a lieu surtout dans l'emphysème, où nous voyons ces organes supérieurement déborder de beaucoup la première côte, recou- vrir la totalité du péricarde, et soulever même les espaces intercostaux. Lorsque l'un d'eux cesse de fonctionner, l'autre destiné, à le suppléer, s'hy- pertrophie, et peut acquérir des dimensions assez grandes pour refouler en partie le médiastin du côté opposé. Mais on voit bien plus fréquemment leur volume diminuer, et Ton remar- que alors que cette diminution est presque toujours le résultat d'une cause purement mécanique. Toutes les maladies qui ont pour effet d'augmenter la capacité de l'abdomen aux dépens de la poitrine réduisent les dimensions des poumons en refoulant le diaphragme de bas en haut ; à la suite d'une ascite, d'une bydropisie enkystée de l'ovaire, d'un kyste encéphalocyste du foie, etc., leur partie la plus déclive a pu être soulevée quelquefois jusqu'au niveau du deuxième espace intercostal. — Les épanchements séreux du pé- ricarde, un vaste abcès froid du médiastin, un anévrysme de la crosse de l'aorte ou de l'aorte tboracique, les refoulent de chaque côté vers la paroi costale correspondante, et apportent aussi un obstacle plus ou moins grand à la pénétration de l'air dans leur épaisseur. — Les liquides qui s'épanchent dans la cavité des plèvres, que l'épanchement soit sanguin, séreux, puru- lent ou aérien, ont pour commun résultat, au contraire, de les refouler vers le médiastin et de les convertir parfois en une lame assez mince.—Dans toutes ces conditions morbides, les poumons diminuent de volume parce qu'ils sont comprimés; mais le plus ordinairement, lorsque la cause qui les comprime cesse d'agir, ils reprennent leurs dimensions premières. Quel- quefois, cependant, des fausses membranes se forment, s'étalent sur leur périphérie, puis s'organisent, se condensent et les emprisonnent indéfini- ment dans la place plus ou moins réduite qu'ils occupent. Ces fausses mem- branes, qui se produisent surtout à la suite de l'empyème et des pleurésies chroniques, donnent lieu bientôt à un autre phénomène non moins impor- tant : les poumons, ne pouvant plus se porter vers les côtes, celles-ci se dé- priment pour aller s'appliquer sur eux, de telle sorte que la déformation III. 35clu thorax est la conséquence presque inévitable de la réduction perma- nente de leur volume. Capacité des poumons. L'amptiation si notable qu'éprouvent les poumons au moment où la res- piration s'établit, la réduction bien plus remarquable encore qu'ils peuvent subir sans s'altérer sous l'influence de la compression, démontrent que le volume de ces organes est dû surtout à l'air accumulé dans leur cavité. On a cherché à connaître cette quantité d'air, ou ce qui revient au même, à déterminer leur capacité. Pour arriver à ce résultat, il importait de mesurer, d'une part, la co- lonne d'air qui pénètre dans les poumons à chaque inspiration ou celle qui en sort à chaque expiration , de l'autre la masse d'air qui se trouvait déjà dans leur cavité avant l'inspiration, ou celle qui s'y trouve encore après l'expiration. Il fallait, en d'autres termes, évaluer la quantité d'air qui se déplace à chaque mouvement respiratoire, et celle qui reste constamment en réserve dans ces organes pour les besoins incessants de l'hématome. Un grand nombre de physiologistes se sont mis à l'œuvre dans le but de résou- dre ce double problème ; malheureusement, les recherches qu'ils ont entre- prises les ont conduits à des résultats assez peu concordants. La plupart des auteurs, cependant, se montrent disposés aujourd'hui à admettre que, chez l'homme adulte et bien portant, la quantité d'air introduite dans une inspi- ration ou expulsée dans une expiration ordinaire, équivaut à 500 centi- mètres cubes, c'est-à-dire à un demi-litre. Dans l'évaluation de la quantité d'air queles poumons tiennentconstam- ment en réserve, les observateurs diffèrent plus encore les uns des autres. P. Bérard, qui s'est attaché à résumer leurs travaux et qui a pris la moyenne des résultats auxquels ils sont arrivés, fait remarquer qu'elle est toujours beaucoup plus considérable que celle qui se déplace à chaque mouvement res- piratoire; elle serait à celle-ci comme 7 : 1, et équivaudrait, par conséquent, à 3 500 centimètrescubes, ou trois litres et demi. Le volume d'air que ren- ferment les poumons de capacité moyenne, dans la respiration ordinaire, varierait ainsi de 3500 à 4000 centim. cubes ou de trois litres et demi à quatre litres; il serait de trois litres et demi seulement à la fin de l'expira- tion et de quatre litres à la fin de l'inspiration. Dans la respiration exagérée, il pourrait descendre au-dessous dedeux litres lorsque le thorax se resserre, et s1élever jusqu'à cinq au moment où il se dilate. Poids des poumons. Les poumons empruntent à l'air qui les pénètre une légèreté remar- quable ; aucun autre viscère ne peut leur être comparé sous ce rapport. Mais il importe de distinguer leur poids spécifique et leur poids absolu, qui, l'un et l'autre, présentent beaucoup de variétés. 1 ° Poids spécifique. Chez l'adulte et chez l'enfant qui a respiré, les pou- mons sont moins lourds que le volume d'eau qu'ils déplacent, en sorte qu'on les voit surnager lorsqu'on les plonge dans ce liquide, im- mergés après avoir été comprimés et réduits au plus petit volume possible, ils surnagent encore.* parce que l'air dont ils se trouvent pénétrés ne saurait être expulsé en totalité.SPLANCHNOLOGIE. 414 Chez l'enfant qui n'a pas respiré, ces organes se comportent différem- ment : plongés dans l'eau, ils se précipitent. De là il suit que lorsqu'on veut constater si les poumons d'un enfant mort-né contiennent ou ne con- tiennent pas de l'air, il suffit de lesdélacher et de comparer leur poids avec celui de l'eau : s'ils se précipitent, l'air n'a pas encore pénétré dans leur épaisseur et l'enfant, par conséquent, n'a pas respiré ; s'ils surnagent, ils con- tiennent de l'air, et l'enfant a très probablement respiré. Mais on ne sau- rait l'affirmer avec certitude ; car l'air dont ils sonl remplis pourrait avoir été introduit, après la mort, par voie d'insufflation ; et si la mort était déjà éloignée, les poumons pourraient être redevables aussi de la légèreté qu'ils présentent aux gaz provenant de la décomposition putride. Néanmoins ce mode d'évaluation de leur poids spécifique, destiné surtout à éclairer la justice sur la viabilité de l'enfant au moment de sa naissance, est encore le plus sûr de tous ceux qui ont été mis en usage. Il a été décrit depuis long- temps sous le titre de docimasie pulmonaire hydrostatique. Galien en fait déjà mention. Mais il n'a été appliqué à la médecine légale qu'en 1G82 par Schreger; et, depuis cette époque, il a servi de base principale anx dé- cisions judiciaires en matière d'infanticide; son omission a toujours en- traîné la nullité des procès-verbaux et des rapports d'experts. Le poids spécifique des poumons chez l'enfant qui n'a pas respiré varie d'après mes recherches, de 1,042 à 1,092, et s'élève en moyenne, par conséquent, à 1,06 8. Chez l'enfant qui a respiré et chez l'adulte, il varie de 0,3b6 à 0,624, et équivaut, en moyenne à 0,490. Ainsi, au moment où s'établit la respiration, les organes de l'hématose perdent plus de la moitié de leur poids spécifique. Toutes choses égales, d'ailleurs, on peut dire que celui-ci est en raison inverse de la quantité d'airqu'ils contiennent ; il dimi- nue dans l'inspiration, et augmente au contraire dans l'expiration; il augmente également à la suite de toutes les maladies qui ont pour effet de réduire leur capacité, telles que les épanchements pleurétiques, les infiltrations de sang ou de sérosité dans leur tissu, la présence de tuber- cules, etc. 2° Poids absolu. Chez le fœtus à terme qui n'a pas respiré, le poidsab- solu des deux poumons est de 60 à 6 5 grammes ; en le comparant au poids total du corps, qui varie alors de 3 kilogrammes à 3 kilogrammes et demi, on reconnaît qu'il en constitue la cinquantième partie environ. — Chez l'enfant qui a respiré, il varie de 80 à 108 grammes, ce qui donne pour terme moyen 9 4 grammes. Or, bi l'on compare ce poids à celui du corps qui reste le même que dans le cas précédent, on constate que le premier représente à peu près la trente-quatrième partie du second : l'hématose, qui a pour effet immédiat de diminuer de moitié le poids spécifique des poumons, a donc pour résultat, au contraire, d'augmenter leur poids ab- solu ; elle ne le double pas cependant, ainsi que l'avait pensé Ploucquet et quelques auteurs avec lui ; elle l'augmente d'un tiers environ. Cet accrois- sement de poids est dû à l'afflux du sang qui se détourne alors du canal ar- tériel pour venir se mettre en contact dans le parenchyme pulmonaire avec l'air atmosphérique. Ploucquet, s'appuyantsur ce fait, a cherché à démon- trer qu'une comparaison établie entre le poids absolu des poumons et le poids total du corps pouvaitconduire le médecin légiste à reconnaître si un enfant mort-né avait ou n'avait pas respiré ; mais la médecine légale exigeANATOMIE. 412 des faits précis, et les deux ternies de cette comparaison sont très variables : aussi le procédé de Ploucquet, auquel plusieurs auteurs ont donné le nom de docimasie pulmonaire par la balance, est-il peu usité. Isolé, il mérite en effet peu de confiance ; mais, réuni à l'épreuve hydrostatique, il peut être utile et mérite d'être conservé. Le poids absolu des deux poumons, chez l'adulte, est de iOOO à 12 00 grammes. Il varie pour chacun d'eux de 450 à 700 grammes dans l'état d'intégrité. Il augmente lorsque ces organes sont affectés de tubercules, ou lorsqu'ils deviennent le siège d'inflammation, le sang et les liquides épan- chés remplissant alors les cellules pulmonaires au point d'expulser en totalité l'air qu'elles contiennent ; il augmente également a la suite de tou- tes les maladies qui exigent un décubitus dorsal longtemps prolongé, la sérosité s'infiltrant peu à peu dans leurs parties les plus déclives. C'est dans les cas de cette nature qu'on a vu le poids des poumons s'élever à 2, 3 et même 4 kilogrammes. Les deux poumons présentent quelquefois un poids égal. Mais, le plus souvent, ils diffèrent sous ce rapport : et l'avantage dans ce cas se trouve presque constamment du côté du poumon droit : la différence s'élève en moyenne, pour le fœtus à terme, à 3 ou 4 grammes, et pour l'adulte à CO ou 70. Couleur des poumons. La couleur des poumons varie avec l'âge, et varie si notablement, que l'aspect de ces organes est tout à fait différent, suivant qu'on les considère chez le fœtus, chez l'enfant qui a respiré, chez l'adulte ou dans la vieil- lesse. Avant la naissance, la couleur des poumons est rouge brun ; et comme ils sont alors presque aussi compactes et aussi lourds que le foie, leur aspect offre une certaine analogie avec celui de ce viscère. Chez l'enfant qui a respiré et pendant les premières années de la vie, elle est d'un blanc rosé assez vif dans l'état physiologique, plus pâle après la mort, et d'autant plus pâle que le poumon contient une plus grande quantité d'air. Chez l'adulte, elle est d'un blanc grisâtre ou ardoisé, dont la teinte n'est pas également prononcée chez tous les individus et sur tous les points de la périphérie des poumons. Lorsque ces organes sont affectés d'inflammation, ils perdent la couleur rosée qu'ils présentent dans la jeunesse ou la teinte ardoisée qu'ils offrent plus tard, pour reprendre la couleur rouge brun qui leur est propre avant la naissance ; comme ils redeviennent, dans ce cas, lourds et compactes; comme on peut les diviser par tranches et par tran- ches assez minces, ils reprennent aussi leur analogie primitive avec le foie : et pour rappeler cette analogie, les parties du poumon ainsi modifiées dans leurs propriétés et leur aspect sont dites hépatisc'es. ■— Chez les malades qui succombent à une affection chronique et qui ont longtemps gardé le lit, la partie postérieure des poumons est quelquefois infiltrée d'un mélange de sang et de sérosité; cette infiltration, qui leur donne une couleur d'un gris rougeâtre, augmente après la mort ; elle doit être considérée par con- séquent comme un phénomène tout à la fois morbide et cadavérique. De trente-cinq à quarante ou quarante-cinq ans, on voit apparaître sur la périphérie des poumons des traînées de points bruns ou noirâtres qui seSPLANCHNOLOGIE. 44 3 multiplient sous l'influence des progrès de l'âge, et qui donnent ainsi nais- sance à des taches, des plaques, des lignes de couleur noire. Ces taches à contour irrégulier, et de dimensions très inégales, s'élargissent progressi- vement. Les lignes, en s'allongeant, se réunissent par leurs extrémités et décrivent alors des polygones qui encadrent la base des lobules pulmonai- res. C'est sur le trajet des vaisseaux lymphatiques, et particulièrement sur le trajet des troncs, que cette matière colorante vient s'accumuler en plus grande quantité. Elle se montre très abondante aussi dans l'épaisseur des ganglions lymphatiques pulmonaires et bronchiques, qui se distinguent entre tous ceux de l'économie par leurcoloration d'autant plus noire qu'on les observe sur un sujet plus avancé en âge. Quelle est cette matière colorante noire? Lorsqu'on la soumet à l'exa- men microscopique, on remarque qu'elle est constituée par de très petites granulations, de couleur brunâtre, arrondies pour la plupart, à contour irrégulier, de dimensions inégales, dont le diamètre ne dépasse pas en gé- néral la cinquième ou la sixième partie de celui d'un globule sanguin ou d'un globule de lymphe. Le chlore est sans action sur elle. Elle résiste éga- lement aux acides minéraux concentrés. Par conséquent, elle ne saurait être considérée avec quelques anatomistes comme un pigment. L'ana- lyse chimique démontre, du reste, qu'elle est formée par des molé- cules de charbon. Ces molécules, entraînées par l'air inspiré, se déposent sur la muqueuse pulmonaire, la traversent en suivant le trajet des vais- seaux lymphatiques, et nous expliquent très bien pourquoi nous voyons la matière colorante noire des poumons former des traînées polygonales autour de la base des lobules; pourquoi elle s'infiltre si souvent dans la paroi des petites bronches ; pourquoi elle s'accumule en si grande quantité dans les ganglions situés autour de la racine des poumons ; pourquoi les taches, les plaques, les amas qu'elle constitue, se manifestent et s'étendent de plus en plus ; pourquoi ces amas sont plus nombreux et plus considérables chez les individus qui se trouvent plus exposés aux éma- nations charbonneuses ; pourquoi, enfin, on observe ceux-ci chez quelques animaux domestiques, tels que les chiens, par exemple, et non chez le bœuf, le cheval, etc., qui sont moins exposés à ces émanations. En général, la pénétration de cette poussière de charbon dans le lisfii pulmonaire n'apporte aucun obstacle au passage de l'air, en sorte que l'hématose continue de s'accomplir chez le vieillard avec la même intégrité que dans les premiers âges de la vie. Mais quelquefois aussi elle produit des amas plus considérables, superficiels ou disséminés çà et là dans la trame pulmonaire. M. Ch. Robin a constaté que, dans les cas de cette nature, elle prenait la place des petites bronches qui disparaissent brusque- ment au niveau de ces amas, et qu'il y a alors dans l'épaisseur des poumons des îlots impropres à la respiration. Consistance, élasticité des poumons. La consistance des poumons est molle et. assez analogue à celle d'une éponge. Lorsqu'on les comprime sur un ou plusieurs points, ils s'affaissent en raison de la quantité d'air qui se trouve expulsée de leurs alvéoles, et re- prennent ensuite, mais en partie seulement, leur conformation ainsi que leurs dimensions premières, les lobules voisins cédant aux lobules com- primés une partie de l'air qu'ils contiennent. Si la compression est brus- 35.ANATOMIE. 414 que et plus forte, elle s'accompagne d'un bruit particulier, perceptible à l'oreille et à la main. Ce bruit, connu sous le nom de crépitai ion, est dû à la rupture d'un certain nombre d'alvéoles. Le^ poumons sont d'autant plus crépitants que les cellules pulmonaires sont plus grandes et plus rem- plies d'air; ceux des emphysémateux tiennent le premier rang sous ce rap- port. Bien que le tissu pulmonaire soit peu consistant, il se distingue par une assez grande densité, qu'on constate très bien lorsqu'on cherche à le déchi- rer ou à le distendre. Soumis à la déchirure, il résiste, si on ne lui oppose un effort au moins égal à celui qu'il faut employer pour déchirer le foie ou la rate. Il résiste mieux encore à l'effort qu'on fait pour le distendre. In- sufflez sur le cadavre les poumons d'un adulte ou même d'un enfant, en usant de toute votre puissance expiratoire, et vous ne réussirez pas, on ne réussirez que rarement à rompre quelques cellules pulmonaires. C'est à cette force de résistance que les poumons sont redevables de la propriété qu'ils possèdent de supporter impunément les plus grands efforts auxquels nous puissions nous livrer. Les médecins qui ont prohibé l'insufflation ar- tificielle dans la crainte de produire uhe déchirure des cellules pulmonaires chez l'asphyxié, l'ont trop méconnue ; et cette erreur les a conduils à for- muler des conseils d'une prudence abusive. Dans sa dissertation inaugu- rale sur fanatomie des poumons, M. Lefort donne, du reste, une très bonne démonstration théorique de la force de résistance des poumons : « Lors- » qu'on insuffle ces organes par la trachée, dit cet auteur, l'air se répand » uniformément dans leur épaisseur ; la poitrine est dilatée, le diaphragme » est abaissé, mais dans une faible mesure, et les poumons ne prennent » qu'un léger accroissement de volume; si, d'un autre côté, on consi- » dère les cellules elles-mêmes, on voit que leur distension ne peut être » énorme; car si l'air tend k les distendre, il tend également à distendre » celles qui leur sont contiguè's, et elles se soutiennent ainsi réciproque- » ment (1). » L'élasticité est une autre propriété des poumons, et une des plus remar- quables sans contredit. Pour s'en faire une juste idée, il suffit de disteudre ces organes, en les insufflant et de laisser ensuite échapper l'air qu'ils con- tiennent ; on les voit alors s'affaisser et reprendre brusquement leur vo- lume primitif en vertu de l'élasticité dont ils sont doués. Au moment où le thorax se dilate, la colonne d'air qui se précipite dans les poumons pèse sur les parois de leur cavité et lutte en quelque soi le contre leur élasticité, qu'elle met en jeu en les dilatant ; mais dès que le mouvement d'expiration commence, celle-ci réagit sur la colonne d'air qui les a dilatés, contribue à la repousser au dehors, et joue ainsi un rôle extrêmement important dans les phénomènes mécaniques de la respiration. A la fin de l'expiration, l'élasticité des poumons n'est pas complètement satisfaite ; c'est pourquoi à l'heure suprême du dernier soupir nous voyons les parois thoraciques se déprimer au delà des limites qu'elles atteignent pendant la durée de la vie. Après cet affaissement final, on pourrait croire que l'élasticité pulmo- naire vient de s'épuiser; il n'en estrien cependant : ouvrez en effet sur un (1) L. Lefort, liecherches sur Vanalomie du poumon, lltèso, 1858, p. 54.SPLANCÏÏNOLOGIE, 415 cadavre la cavité de la poitrine, et vous verrez les poumons se déprimer instantanément en s'éloignant des côtes et du diaphragme. Alors, enfin, mais seulement alors, leur puissante élasticité se trouve entièrement épui- sée et satisfaite.Quelques auteurs avaient pensé que si les poumons s'affaissent lorsqu'on ouvre le thorax, c'est parce qu'ilssont comprimés par l'air qui se précipite dans la cavité pleurale. Mais P. Bérard, dans un mémoire publié en 18 50, a très bien démontré que cette opinion avait le tort grave de méconnaître les principes les plus élémentaires de la physique : lorsque la cavité pectorale est ouverte, l'air atmosphérique, en effet, pèse à la fois et sur la surface externe et sur la face interne des poumons; il se fait donc équilibre à lui-même; et le retrait ou plutôt la réduction de ces organes ne peut être attribuée, par conséquent, qu'à leur seule élasticité. C'est encore à cette propriété qu'il faut rapporter la voussure du dia- phragme lorsqu'on a enlevé les viscères abdominaux ; aussi, après l'ouver- ture de la cavité pleurale, l'élasticité des poumons étant épuisée, voit-on ce muscle devenu flottant, retomber vers l'abdomen. Forme et rapports des poumons. La forme des poumons peutêtre comparée, avec Haller, à celled'un cône irrégulier, dont la base dirigée en bas serait coupéeobliquement auxdépens de sa partie antérieure, et dont la partie interne aurait été excavée pour permettre aux deux cônes pulmonaires de recevoir le cœur dans leur inter- valle. L'affaissement dans lequel se trouvent ces organes après l'ouverture du thorax dissimule en quelque sorte leur véritable mode de conformation; mais en les insufflant ou en injectant un liquide solidifiable dans leur ca- vité, on réussit sans peine à leur restituer la forme irrégulièrement conique qu'ils présentent à l'état normal. Ainsi conformés , les poumons nous offrent à étudier : deux faces, deux bords, une base et un sommet. La face externe ou costale est convexe. Contiguë aux parois latérales du thorax, elle en reproduit très exactement la courbure. La plèvre pariétale sur laquelle elle glisse la sépare des côtes et des muscles intercostaux. Une scissure, scissure inierlobaire, qui pénètre jusqu'à la racine des poumons, la parcourt obliquement dans toute son étendue. La scissure interlobaire commence en arrière à 6 centimètres au-dessous du sommet du cône pulmonaire, se dirige en bas et en avant, et vient se terminer immédiatement au-dessus de sa base, qu'elle intéresse quelquefois lorsqu'elle est très oblique. Simple pour le poumon gauche, elle se bifur- que dans le poumon droit, l'une de ses branches poursuivant son trajet primitif, l'autre se portant en haut et en avant. Le premier de ces organes se trouve ainsi partagé en deux lobes qui se distinguent par leur situation en supérieur et inférieur; et le second, en trois lobes : un lobe supérieur, un lobe inférieur, et un lobe moyen. Les deux lobes du poumon gauche sont à peu près égaux. Le lobe inférieur du poumon droit est le plus volu- mineux; vient ensuite le supérieur, puis le moyen, notablement plus petit que les deux autres. Les faces par lesquelles ces lobes se correspondent sont planes, recouvertes par la plèvre, lisses et humides par conséquent. On les voit assez fréquemment s'unir entre elles sur un ou plusieurs points de leur étendue, ou par toute leur superficie, et quelquefois par leur partie périphérique seulement. Dans ce dernier cas, la sérosité qu'elles sécrètentANATOMIE. 446 se collecte peu à peu dans leur intervalle, refoule les lobes correspon- dants, et simule un kyste qui aurait pris naissance dans l'épaisseur même du poumon. Les lobes offrent quelques variétés de nombre, de forme et de volume. Il n'est pas extrêmement rare d'observer un troisième lobe sur le poumon gauche. Le poumon droit, qui n'en possède jamais moins de trois, en pré- sente quelquefois quatre. Plusieurs anatomistes mentionnent des poumons sur lesquels on voyait jusqu'à cinq et six lobes. Ces derniers faits, toutefois, manquent d'authenticité, et peut-être pourrait-on les révoquer en doute, car les poumons à cinq lobes sont très rares, même parmi les mammi- fères. Deux rongeurs, l'écureuil et l'assupan, et deuxédentés, le fourmilier et le pangolin, jouiraient seuls de ce privilège, si l'on s'en rapporte au ta- bleau très étendu dans lequel G. Cuvier et Duvernoy ont publié les résul- tats de toutes les observations qui ont été faites sur ce point. On voit dans ce tableau que le poumon du porc-épic est formé de six lobes, que chez un autre rongeur, le paca, le poumon se compose de sept lobes. Mais on voit aussi que chez la plupart des singes, des carnassiers, des rongeurs, des ru- minants,il ne présente que quatrelobes,et le gauche deuxseulement, lorsqu'il n'est pas unilobé. C'est donc bien à tort que quelques auteurs, avec Haller, «accordent sept lobes aux poumons de plusieurs carnassiers, tels que le chien, le renard, le chat, le tigre, le lion, etc., et sept aussi à plusieurs rumi- nants, au bœuf, à la chèvre, au cerf par exemple. Ces organes, en général, ne sont pas beaucoup plus segmentés dans les mammifères que chez l'homme. Chez un grand nombre d'entre eux, cette segmentation est même moins accusée que dans l'espèce humaine ; dans quelques-uns, l'éléphant, l'hippopotame, le rhinocéros, et chez tous les cétacés, les poumons n'en présentent aucune trace. La face interne ou médiastine, concave d'avant en arrière, verti- cale de haut en bas, adhère au médiastin par la racine ou pédicule des poumons. Cette racine, au moyen de laquelle les organes de l'hématose communi- quent, d'une part avec la trachée, c'est-à-dire avec l'atmosphère, de l'autre avec le cœur, c'est-à-dire avec l'appareil vasculaire à sang noir et l'appa- reil vasculaire à sang rouge, est constituée, ainsi que nous l'avons vu pré- cédemment: 1° par les bronches, qui en occupent le centre et qui en for- ment en quelque sorte la charpente ; 2° par l'artère pulmonaire, qui répond à sa portion antérieure et supérieure ; 3° par les veines pulmonaires, qui répondent à sa partie antérieure et inférieure; 4° par des vaisseaux lym- phatiques très nombreux et parles ganglions dans lesquels ils se terminent ; 5° par les divisions du plexus pulmonaire ; 6° .enfin, par un tissu cellulaire lâche et une dépendance de la plèvre qui relient en un seul faisceau toutes les parties précédentes. — Le diamètre vertical de la racine des poumons est de 30 à 35 millimètres, et l'antéro-postérieur de 18 à 20. —Également éloignée de leur base et de leur sommet, elle se trouve située sur la face médiastine, à l'nnion de son tiers postérieur avec ses deux tiers autérieurs, et correspond sur un plan plus éloigné à l'extrémité antérieure du deuxième espace intercostal. La partie de la face médiastine qui se trouve située en arrière de la ra- cine des poumons repose sur la colonne vertébrale et le médiastin posté- rieur. Elle est en rapport de chaque coté avec le cordon du grand sym-417 SPLANCHNOLOGIE. pathique, à gauche avec l'aorte pectorale, à droite avec l'œsophage, et la grande veine azygos. La partie antérieure à cette racine, d'une étendue plus considérable que la précédente, libre et unie comme elle, s'applique au médiastin antérieur. On remarque sur ses deux tiers inférieurs une excavation profonde qui ré- pond au cœur et au péricarde. Cette excavation est plus prononcée pour le poumon gauche, par suite de la situation oblique du cœur, et plus aussi pour les deux poumons au moment de l'inspiration, ces viscèress'avancant alors de chaque côté vers le plan médian et recouvrant d'une manière plus ou moins complète l'organe central de la circulation. Pour étudier ces rapports, du reste, et s'en faire une idée juste, il faut commencer par les ré- tablir, ce qui est facile à l'aide de l'insufflation. — Dans son tiers supérieur, la partie antérieure de la face interne répond du côté gauche à la crosse de l'aorte, et. du côté droit à la veine cave supérieure ; elle répond aussi, et dans toute sa hauteur, au nerf phrénique qui descend verticalement au- devant des bronches et des vaisseaux pulmonaires. Chez le fœtus, en outre, elle se trouve en rapport avec le thymus. Le bord antérieur des poumons est mince, légèrement ondulé et mobile. Du côté gauche, il présente au niveau de la pointe du cœur une échancrure qui n'est pas constante, et qui varie beaucoup dans son contour et ses di- mensions, selon les individus. Le bord postérieur contraste avec le précédent par sa grande épaisseur et sa forme arrondie. Son volume est si considérable, qu'on pourraitle con- sidérer comme une face. Sa longueur est presque double de celle du bord antérieur, Il remplit à lui seul toute la gouttière costo-vertébrale, si pro- fonde et si longue ; de là il suit que lorsqu'on veut explorer l'état des pou» nions, c'est surtout sur leur partie postérieure, c'est-à-dire sur la région dorsale, que doit porter l'exploration. La base des poumons, large et concave, repose sur les parties latérales de la face convexe du diaphragme dont elle prend l'empreinte. Eile regarde très obliquement en bas, en avant et en dedans. Sa circonférence décrit une courbe à concavité interne. En s'unissant par sa partie postérieure et externe à la face costale, cette base forme une sorte de languette qui plonge dans la gouttière anguleuse circonscrite d'un côté par le diaphragme, de l'autre par les côtes et les muscles intercostaux, et qui descend plus ou moins bas dans cette gouttière, suivant que le poumon est plus ou moins dilaté. Le sommet est arrondi.Il répond en dehors à la première,côte qu'il déborde de 12 à 15 millimètres, et au niveau de laquelle il présente une dépression quelquefois à peine apparente, d'autres fois assez prononcée. En dedans, il correspond à l artère sous-clavière dont il porte aussi l'empreinte chez cer- tains individus,à l'origine de l'intercostale supérieure, au ganglion cervical inférieur du grand sympathique, et enfin à la branche antérieure de la hui- tième paire dorsale. Attachés au médiastin par leur pédicule et le repli séreux qui a reçu le nom de ligament, les poumons restent libres et indépendants sur tous les autres pointsde leur périphérie. Ils jouissent, par conséquent, d'une cer- taine mobilité, à laquelle, toutefois, leur partie supérieure semble à peine participer ; car on la trouve toujours immédiatement en contact avec la418 ANATOMIE. plèvre pariétale, quel que soit l'état d'affaissement et de rétraction qu'ils présentent. De là, sans doute, la fréquence plus grande des adhérences qui unissent cette partie supérieure aux parties correspondantes. La base des poumons, et surtout la partie postérieure de cette base, contraste par sa mobilité avec leur sommet, de même que le bord antérieur, par sa grande mobilité aussi, contraste avec le postérieur. En examinant avec attention la surface des poumons, on y remarque de très nombreux et très légers sillons rectilignes qui s'unissent à angle droit ou obtus, et qui la partagent ainsi en un très grand nombre de petits poly- gones de quatre, cinq, ou six côtés, formant la base d'autant de lobules. Sur un poumon insufflé, il est facile de constater que chacun de ces polygones, parcouru lui-même par une infinité de sillons beaucoup plus petits, se trouve subdivisé en particules transparentes et arrondies qui concourent à formel- les cellules dont les lobules sont composés. Structure des poumons. Lorsqu'on incise la plèvre au niveau des sillons qui circonscrivent l'un des polygones de la périphérie des poumons, on voit que ces sillons cor- respondent à des interstices celluleux, et en pénétrant dans ces interstices, on parvient sans peine à isoler une petite pyramide dont le sommet se di- rige vers le centre de l'organe. A l'aide d'une dissection suffisamment prolongée, on arriverait à décomposer ainsi tout un lobe, et même la to- talité du poumon, en un très grand nombre de particules semblables ou analogues : c'est à ces particules qu'on a donné le nom de lobules. Considérés dans leur structure , les poumons nous offrent donc à étudier : 1° Les lobules qui les constituent essentiellement, lobules qui varient dans leur forme et leurs dimensions, mais qui sont identiques dans leur structure. 2° Les divisions bronchiques, qui fournissent un ramuscule à chacun de ces lobules. 3° Les divisions de l'artère pulmonaire, dont un ramuscule pénètre aussi dans les lobules, et les veines pulmonaires, qui émanent des divers points de leur périphérie. 4° Les artères et veines bronchiques, destinées surtout aux. canaux aéri- fères et aux vaisseaux sanguins, à l'égard desquels ils jouent le rôle de vasa vasorum. 5° Des vaisseaux lymphatiques qui naissent non-seulement des lobules, niais de toute l'étendue des conduits aérifôres, et des ganglions lymphati- ques remarquables par leur nombre, leur volume et leur couleur. 6° Des nerfs extrêmement nombreux, qui s'accolent aux divisions bron- chiques dans lesquelles ils s'épuisent pour la plupart, mais dont quelques ramuscules s'étendent aussi très probablement jusqu'aux lobules pulmo- naires. 7° Un tissu cellulaire assez lâche qui entoure chaque lobule et qui les unit les uns aux autres. 8° Enfin, la plèvre pulmonaire, qui recouvre tous les lobules pour en faire un seul et même organe dont elle facilite le glissement.419 SPLANCHNÛL0G1E. A. Lobules pulmonaires. Chez l'enfant, ces lobules sont séparés les uns des autres par des inter- stices plus considérables, d'où il suit qu'ils sont plus apparents et plus faciles à isoler. Chez l'adulte, la couche celluleuse qui les entoure est beaucoup plus mince et plus dense ; mais en injectant dans les bronches une solution de gélatine, ou mieux encore, en faisant passer dans l'artère pulmonaire un courant d'eau, ces liquides s'épanchant dans le tissu cellulaire ambiant, ils d eviennent plus distincts, et l'on peut alors procéder avec facilité à leur iso- lement. Ainsi isolés, ils donnent au poumon l'aspect d'une glande en grappe. Le nombre de ces lobulesest très grand, mais ne saurait être déterminé, même approximativement. — Leurs dimensions varient beaucoup : chez l'homme, la plupart présentent un volume qu'on peut estimer à 1 centimè- tre cube ; d'autres atteignent à peine la moitié de ce volume; d'autres le dépassent, et quelques-uns même assez notablement. — Leur forme n'est pas moins variable ; cependant on peut les distinguer sous ces rapports en trois groupes principaux : ceux qui répondent à la superficie de l'organe et aux faces par lesquelles les lobes se juxtaposent, ceux qui occupent le bord antérieur du poumon et le pourtour de sa base, et ceux qui se trouvent si- tués clans son épaisseur. — Les superficiels affectent, ainsi que nous l'avons vu, la configuration d'une pyramide dont la base, circonscrite par trois, quatre ou cinq côtés, se dirige en dehors. — Les marginaux ?ont cunéi- formes. — Les profonds, contigus entre eux et réagissant les uns sur les autres, sont taillés aussi à facette, mais ne revêtent aucune forme régulière. Ces trois ordres de lobules, considérés dans leur conformation exté- rieure, ont cependant un caractère qui leur est commun : tons sont pédi- cules ; et ce pédicule est constitué pour tous, par une division bronchique et par une division de l'artère pulmonaire, qui s'adossent l'une à l'autre, et qui_, ainsi juxtaposées, pénètrent dans son épaisseur. Pour quelques lobules, ce pédicule comprend un troisième élément représenté par une veine pulmonaire. Les rapports des lobules diffèrent un peu pour chaque groupe. —- Les superficiels répondent par leur base à la plèvre pulmonaire, et s'appliquent les uns aux autres par les facettes qui forment leur contour. — Les mar- ginaux, plus ou moins aplatis, adhèrent à la plèvre par leursonunet et leurs deux faces, aux lobules du même ordre par leurs bords, et aux lobules pro- fonds par leur base. C'est par cette base aussi qu'ils se continuent avec le pédicule auquel ils sont suspendus. — Les profonds se trouvent en rapport entre eux et avec les divisions des bronches et des vaisseaux pulmonaires qui cheminent dans leur intervalle. Chaque lobule est entouré d'une cou- che de tissu cellulaire qui constitue leur principal moyen d'union. Malgré leur mutuelle adhérence, les lobules pulmonaires restent com- plètement indépendants les uns des autres. Ils ne communiquent entre eux que par l'intermédiairedes divisions bronchiques qu'ils reçoivent, de même que les lobules d'une glande ne communiquent entre eux que par le con- duit excréteur qui leur est commun. Quelquefois, il est vrai, on voit l'air atmosphérique s'infiltrer dans le tissu cellulaire interlobulaire ; mais cette infiltration est toujours la conséquence d'un état morbide^ ou le résultat d'une insufflation pratiquée après la mort. Leur indépendance, du reste,ANÀTOMIE. 420 n'est pas un fait purement anatomique; elle se manifeste dans la plupart des maladies dont ils peuvent devenir le siège, dans la simple congestion sanguine, dans l'inflammation, dans l'emphysème, etc. Rien n'est plus fré- quent que de rencontrer à côté d'un lobule malade un lobule parfaitement sain. Après avoir étudié la conformation extérieure des lobules, nous pour- rions chercher à pénétrer leur structure intime. îMais comme ils se compo- sent des mêmes éléments que le poumon, il sera plus rationnel de passer d'abord tous ces éléments en revue ; nous verrons ensuite comment ils se combinent pour constituer le lobule. B. Divisions bronchiques. Dans l'épaisseur des poumons, les bronches se dirigent obliquement de haut en bas et de dedans, en dehors suivant une ligne qui s'étendrait de la racine de ces organes vers la partie externe de leur base. Durant ce trajet, elles fournissent un grand nombre de divisions qui s'en détachent successi- vement et irrégulièrement, en sorte que leur calibre se rétrécit peu à peu pour prendre l'aspect d'un cône dont la base regarde en haut et en dedans, et le sommet en bas et en dehors. La première branche qu'elles donnent se porte obliquement en haut et en dehors en formant avec le tronc principal un angle obtus, et s'enfonce dans le lobe supérieur où on la voit ensuite se diviser et subdiviser; cette branche est toujours volumineuse. La seconde, beaucoup plus petite, naît immédiatement au-dessous de la précédente, et quelquefois par un tronc commun avec elle, puis disparaît aussitôt dans le lobe moyen où elle se ramitie. Toutes les autres branches se répandent dans le lobe inférieur, qui reçoit, à lui seul, plusieurs divisions de premier ordre. Il n'est pas rare toutefois de voir le conduit aérifère, au moment où il pé- nètre-dans son épaisseur, se bifurquer; ce lobe ne possède alors que deux branches principales aussi considérables que celles du lobe supérieur et beaucoup plus volumineuses que celles du lobe moyen. Du pourtour de ces branches principales naissent les divisions bronchi- ques secondaires qui s'en détachent très irrégulièrement. — Quelquefois, cependant, une branche principale se bifurque près de son origine ou après avoir parcouru un certain trajet ; on voit alors les divisions de second ordre faire suite dans ce cas à celles du premier. — Les divisions du troi- sième ordre naissent en partie comme celles dusecond^ et en partie par voie de bifurcation. — Celles du quatrième, du cinquième et du sixième ordre naissent, pour la plupart, par ce dernier mode. Ainsi, au voisinage de la racine du poumon, le mode de ramescence des bronches est latéral et irré- gulièrement alterne ; mais à mesure qu'on se rapproche des lobules, il tend de plus en plus à devenir dichotomique. Les divisions principales, du reste, indépendamment des divisions secon- daires qu'elles fournissent, en donnent aussi du troisième et même du qua- trième ordre, en sorte que de leur pourtour on voit naître des bronches de calibre très différent. Il en est de même des divisions qui leur succèdent. Sur quelques points, les bronches de moyen et de petit calibre se divisent en trois, quatre ou cinq branches qui forment alors une sorte de petit bouquet. Au niveau de chaque division, on remarque dans la cavité des bronches un éperon analogue à ceux que nous offrent les artères, et destiné à cou-SPLANCHNOLOGIE. 421 per la colonne d'air inspirée, à peu près comme ces derniers coupent la colonne de sang que leur envoie le ventricule gauche. Dans les bronches qui naissent à angle aigu, cet éperon est très saillant et presque tranchant. Les divisions bronchiques représentent des cylindres complets et régu- liers. Leur forme, par conséquent, diffère très notablement de celle du tronc qui leur donne naissance. Les divisions principales possèdent des parois assez épaisses, et plus épaisses, même souvent, que celles du tronc dont elles partent.Riais à me- sure que les bronches se multiplient, elles s'amincissent de plus en plus, en sorte que leurs parois, d'abord très supérieures à celles de l'artère pul- monaire, deviennent plus minces au voisinage des lobules que celles du vaisseau artériel.— Leur diamètre diminué aussi graduellement; cependant, à leur entrée dans les lobules, il est encore, en moyenne, d'un millimètre. Mais, pour bien juger de son étendue, il faut l'apprécier sur des poumons insufflés et desséchés. Dans l'état normal, les bronches, étant douées d'une très grande élasticité, se rétractent au point que, dans les petites bronches, leur calibre s'efface presque entièrement : c'est pour n'avoir pas assez tenu compte de ce fait que quelques auteurs attribuent aux ramifications bron- chiques qui supportent les lobules un calibre beaucoup trop petit. Structure des divisions bronchiques. En s'avançantdans l'épaisseur des poumons, les bronches subissent dans leur texture intime des modifica- tions de plus en plus importantes, de telle sorte que leur partie terminale diffère très notablement, sous ce point de vue, de leurs premières divisions. Au point de départ de celles-ci, les cerceaux cartilagineux se fragmentent, etleurs segments, s'écartant les uns des autres, embrassent tout le contour de la bronche, d'où la forme cylindrique qu'elle présente. Ces segments sont d'abord assez grands et assez nombreux pour se correspondre parleurs bords ; ils forment ainsi un anneau complet, brisé de distance en distance. Sur les divisions du second ordre ils sont plus espacés, plus petits, plus irrégulièrement disposés d'une forme très variés et très irrégulière aussi, Leur contour en général est limité par des courbes rentrantes qui s'unissent entre elles, et qui produisent ainsi des angles saillants, se prolongeant par- fois sous l'aspect de languettes. Lorsqne le calibre des conduits aérifôres se dilate ou se rétrécit, on voit tous les segments cartilagineux s'éloigner dans le premier cas, se rapprocher au contraire dans le second, s'engager les uns sous les autres par leurs bords correspondants, et se recouvrir en partie. Au niveau de chaque éperon, il existe un segment analogue qui dif- fère des précédents par sa forme semi-lunaire et par sa fixité. Tous ces segments sont reiiés entre eux par une membrane fibreuse de même nature que celle de la trachée et des bronches, c'est-à-dire composée aussi de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques en grand nombre. Dans les premières divisions bronchiques, l'élément cartilagineux remporte sur l'élément fibreux, d'où leur résistance à toutes les causes qui tendent à les comprimer, résistance supérieure à celle de la trachée, mais dont triom- phent cependant quelquefois, en partie du moins, les ganglions lymphati- ques voisins lorsqu'ils sont envahis par la matière tuberculeuse. Sur les divi- sions de second et de troisième ordre, l'élément fibreux devient prédomi- nant. Sur les divisions ultérieures, il prédomine plus encore, etles segments cartilagineux logés dans son épaisseur ne se montrent plus que çà et là en m 36422 ANATOMIE. petit nombre, sous l'aspect de tubercules dont les dimensions se réduisent graduellement à celles d'un grain de millet. Réduits à ce degré de petitesse, ils atteignent souvent chez l'adulte, et surtout chez le vieillard, une dureté presque pierreuse, bien qu'on ne les voie jamais cependant s'ossifier. Les plus petits, c'est-à-dire les derniers, se trouvent situés en général à une distance de 15 à 20 millimètres du lobule dans lequel se termine la bronche dont ils font partie; les divisions bronchiques deviennent donc complètement membraneuses avant d'arriver à leur destination. Cette por- tion membraneuse offre encore 1 millimètre, ou l millimètre et demi de diamètre lorsque ses parois sont modérément distendues par l'insuf- flation. La couche musculaire de la portion membraneuse de la trachée et des bronches se prolonge dans toute l'étendue des divisions bronchiques. Mais ses fibres, qui étaient jusque-là rectilignes et transversales, deviennent cir- culaires et forment un cylindre complet, analogue à celui que constituent les fibres circulaires de l'intestin. Cette couche musculaire adhère d'une manière intime à la gaine fïbro-cartilagineuse qui l'entoure. En se con- tractant, elle imprime aux segments cartilagineux des mouvements qui ont pour effet de les rapprocher; et lorsque ses contractions sont énergiques, ceux ci, après s'être rapprochés, s'engagent les uns sous les autres, se recouvrent en partie, s'imbriquent, en un mot; d'où un resserrement actif plus ou moins considérable des canaux bronchiques. Quelquefois son ac- tion devient convulsive; elle donne alors naissance à tous les phénomè- nes delà suffocation nerveuse, Sur la surface interne de la couche musculaire s'étalent les faisceaux jaunes élastiques parallèles à l'axe des canaux bronchiques, et perpendiculaires, par conséquent, aux fibres dont elle se compose. Ces faisceaux, qui, dans la trachée et les bronches, répondent, pour la plupart, à leur partie posté- rieure ou membraneuse, se disséminent très régulièrement snr tout le pour- tour des divisions bronchiques. Ils ne tardent pas à perdre leur disposition fasciculée pour prendre l'aspect d'une membrane réticulée à mailles longi- tudinales. Traitée par l'acide acétique et soumise à un grossissement de 300 diamètres, celle-ci se présente sous l'aspect du plus admirable réseau, dans lequel on distingue trois variétés de fibres élastiques : les unes très volumineuses, d'autres de dimensions moyennes, d'autres extrêmement fines, toutes entremêlées et anastomosées. Si, au lieu de détacher un lam- beau de cette membrane, on enlève une petite branche, préalablement in- cisée suivantsa longueur, et si on l'examine par sa face interne, on distingue très nettement, immédiatement au-dessous de la tunique élastique à fibres longitudinales, la tunique musculeuse dont les fibres annulaires croisent à angle droit les précédentes. La muqueuse des bronches recouvre dans toute son élenduc la mem- brane des fibres élastiques longitudinales à laquelleelleadhère si intimement, qu'elle ne peut en être distinguée (pie par la pensée. Cette muqueuse, d'une minceur extrême, est revêtue aussi d'un épithélium cylindrique à cils vi- bratiles. Dans l'épaisseur des divisions bronchiques on observe des glandes en grappes tout à fait identiques avee celles de la trachée, mais beaucoup moins abondantes, et en général aussi d'un volume plus petit. Ces glandes se voient encore facilement au voisinage de la racine du poumon. Elles devien-423 SPLANCHNOLOGIE. nent déjà rares sur les divisions de troisième ordre ; sur les divisions de quatrième ordre on n'en trouve plus ordinairement ; et sur les suivantes elles font complètement et constamment défaut. Les mucosités inhéren- tes aux conduits aérifères proviennent donc exclusivement des grosses bronches et jamais.des petites. On comprend, en effet, que le mucus dé- posé sur les parois de celles-ci aurait pu se trouver refoulé vers l'entrée des lobulespar la colonne d'air, inspirée et mettre ainsi obstacle à la respiration, tandis que sa présence sur les bronches d'un plus grand calibre n'offrait plus le même danger. C. Artère et veines -pulmonaires. Les deux branches de l'artère pulmonaire, à leur entrée dans les pou- mons, se divisent comme les bronches, auxquelles elles deviennent alors parallèles et qu'elles accompagnent dans toute l'étendue de leur distri- bution. La branche gauche de l'artère pulmonaire, d'abord située au-devant de la bronche correspondante,puis au-dessus, se divise, en arrière du conduit aérifère du lobe supérieur, en deux branches secondaires, une plus petite et ascendante, qui pénètre dans ce lobe, l'autre descendante, qui va se dis- tribuer dans le lobe inférieur. La branche droite, placée aussi immédiatement au-devant de la bronche qui lui correspond, croise celle-ci à angle aigu en laissant derrière elle le conduit aérifère destiné au lobe supérieur, fournit alors une première bran- che importante qui s'accole àceconduit, puis descend sur le côté externe de la bronche mère, donne une seconde branche moins importante qui va se distribuer dans le lobe moyen et plonge ensuite dans le lobe inférieur, où elle se ramifie. Chaque lobe reçoit donc une seule branche pulmonaire,de même qu'il ne reçoit qu'une seule branche du tronc aérifère. Cette branche principale par- tage le mode de distribution de la bronche à laquelle elle se trouve accolée, de telle sorte que les divisions artérielles suivent toujours les divisions bronchiques. Sur toute l'étendue de leur trajet, on voit ces deux ordres de divisions rester exactement parallèles ; on remarque en outre que le calibre des unes est proportionnel au calibre des autres. Ce rapport intime des canaux qui apportent l'air avec les Canaux qui apportent le sang est un fait d'autant plus digne d'attention, qu'ilest constant, invariable, non-seulement chez l'homme, mais chez tous les mammifères. Plus loin, nous le verrons reparaître dans les lobules, et se maintenir jusqu'au moment où l'air et le sang, après s'être rapprochés de plus en plus, se trouveront presque immé- diatement en contact. Dans le long trajet qu'elles parcourent de leur origine jusqu'aux lobules» les divisions de l'artère pulmonaire ne fournissent aucun ramuscule aux bronches. Elles sont exclusivement destinées aux lobules ; ce n'est qu'à leur entrée dans ces lobules que commence leur distribution. Veines pulmonaires. Les veines pulmonaires présentent une double origine; elles naissent : 1° de toutes les divisions bronchiques qui succè- dent à celles du troisième ou quatrième ordre ; 2° des lobules dans lesquels elles recueillent le sang ronge ou artériel pour le transmettre à l'oreil- lette gauche,424 ANATOMIE. Les veinules qui émanent des parois des bronches sont connues depuis longtemps. Elles avaient été surtout très bien signalées par Meckel ; elles ont fixé récemment l'attention de M. Lefort, qui les a bien observées aussi, et qui les désigne sous le nom de broncho-pulmonaires. Leurs radicules vont se jeter, dès leur origine, dans les veinules des lobules environnants, et semblent en quelque sorte faire partie du réseau périphérique de ces lobules. Elles communiquent avec la veine bronchique par des anasto- moses si multipliées, qu'une injection pénétrante poussée dans les veines pulmonaires ne tarde pas à refluer jusque dans le tronc de la veine précédente. Aussi, lorsqu'on se propose d'étudier les capillaires de la mu- queuse aérienne, convient-il de lier d'abord les vaisseaux bronchiques, puis d'injecter ensuite les veines pulmonaires. Parce procédé aussi simple que sûr et facile, j'ai réussi à remplir tous les capillaires de la muqueuse, non-seulement sur les petites bronches, mais sur les plus volumi- neuses, et jusqu'au niveau de la bifurcation de la trachée. Je possède dans mon laboratoire quelques lambeaux de muqueuse ainsi injectés, sur les- quels les vaisseaux se montrent en si grand nombre, qu'elle en paraît exclu- sivement composée. Les veinules qui émergent de la périphérie des lobules peuvent être dis- tinguées d'aprèsjeur direction en deux groupes : celles qui naissent de la moitié inhérente au pédicule, et celles qui viennent delà moitié opposée. — Les premières convergent vers le pédicule et forment un petit tronc qui tantôt s'accole à l'àrtèreet à la bronche correspondantes pour prendre part à la formation de ce pédicule, et tantôt s'en écarte pour aller se jeter dans un rameau veineux voisin.— Les secondes rampent entre les lobules, et donnent aussi naissance à des troncules, qui se réunissant à leur tour, pro- duisent une veine plus importante. 11 existe ordinairement un de ces petits troncs entre chacune des faces par lesquelles se juxtaposent les lobules ; ce petit tronc reçoit les veinules émanées de l'un et de l'autre et les unit entre eux au même titre que la couche celiuleuse dans laquelle il che- mine. Sur les lobules qui répondent à la périphérie du poumon, et dont la base, par conséquent, est recouverte par la plèvre, les veinules nées de cette base semblent parfois, lorsqu'on les examine à l'œil nu, tirer leur origine de la séreuse pulmonaire ; mais en les observant à la loupe et mieux encore à un grossissement de 18 à 20 diamètres, on reconnaît de la manière la plus manifeste qu'elles émanent en totalité de l'épaisseur des lobules sous- jacents. Indépendamment des radicules veineuses qui naissent des bronches et des lobules, il en est quelques autres extrêmement ténues qui proviennent des parois des vaisseaux pulmonaires, et d'autres bien plus déliées encore qu'on voit très manifestement partir des parois des troncs lymphatiques circumlobulaires. Les radicules émanées de ces diverses origines, en se rapprochant, pro- duisentdes ramuscules, des rameaux, puis des branches qui deviennent de plus en plus volumineuses et qui se réunissent au niveau de la racine du pou- mon pour former les deux veines pulmonaires. Les ramuscules cheminent, ainsi que nous l'avons vu, dans le tissu cellulaire interlobulaire; ils ne sont en rapport, par conséquent, qu'avec les lobules. Les rameaux et les bran- ches des divers ordres s'accolent quelquefois aux divisions bronchiques ; ils425 SPLANCHNOLOGIE. se placent alors presque toujours sur le côté opposé à celui qu'occupe l'ar- tère. Mais, le plus souvent, ils suivent un trajet indépendant; dans ce cas, ils ne se trouvent en contact dans toute leur étendue qu'avec des lobules. On voit assez fréquemment une veine volumineuse cheminer entre deux bronches sans adhérer ni à l'une ni à l'autre. Les veines pulmonaires affec- tent, par conséquent, avec les divisions bronchiques, des rapports beau- coup moins intimes que les artères correspondantes. Ce fait est si mani- feste, qu'on comprend à peine comment il a pu échapper à l'attention de de quelques bons observateurs, de Meckel par exemple, aux yeux duquel ces veines suivraient fidèlement les bronches, tandis que les artères s'en écarteraient souvent. D. Jrlères et veines bronchiques. Les artères bronchiques, dont l'origine et le trajet nous sont déjà con- nus, se trouvent placées, à leur entrée dans le poumon, sur la partie pos- térieure et inférieure des bronches. Essentiellement destinées à ces con- duits, qu'elles accompagnent dans toute leur étendue en se divisant et sub- divisant comme eux, elles donnent, en outre, desramuscules aux ganglions lymphatiques du poumon, à l'artère et aux veines pulmonaires, ainsi qu'au tissu cellulaire sous-pleural et interlobulaire. Les rameaux que ces artères fournissent aux parois des bronches sont les plus nombreux et les plus volumineux. Leur calibre, toutefois, varie beau- coup suivant les sujets. Ils abandonnent quelques ramuscules très déliés à la tunique fibro-cartiiagineuse ; d'autres ramuscules plus importants, et surtout beaucoup plus multipliés, se distribuent dans la tunique muscu- laire. Mais la plupart de leurs ramifications viennent se répandre dans la tunique muqueuse, où elles affectent une direction extrêmement llexueuse, comparable à celle que présentent les artériolesde la muqueuse gastrique et de la muqueuse du gros intestin. Seulement, dans ces membranes, les rami- fications artérielles serpentent autour de l'embouchure des glandes en tube et forment ainsi des anneaux plus ou moins sinueux,tandis que dans la muqueuse aérienne les sinuosités qu'ellesdécrivent ne suivent aucune direction déter- minée. Elles sont, du reste, si nombreuses, si rapprochées les unes des au- tres, qu'en les examinant à un grossissement de 4 0 diamètres, c'est à peine si l'on remarque entre elles quelques légers intervalles ; la muqueuse semble transformée en un tissu exclusivement vasculaire. Jusqu'où s'étendent les ramifications de l'artère bronchique? Des injec- tions incomplètes m'avaient d'abord porté à admettre qu'elles ne dépassent pas les divisions bronchiques du cinquième ou du sixième ordre. Mais en faisant usage de liquides plus pénétrants, j'ai pu me convaincre qu'elles s'étendent jusqu'aux lobules dans lesquels elles se terminent. Pendant ce long trajet, elles ne paraissent nulle part entrer en communication avec l'artère pulmonaire. Lorsque celle-ci est finement injectée, on voit bien, il est vrai, l'injection, en l'absence de toute rupture, passer dans quelques ramuscules de l'artère bronchique, et refluer même jusque dans le tronc de l'artère. Mais ce fait ne saurait suffire pour établir l'existence d'anasto- moses entre les artères pulmonaires et bronchiques ; car l'artère pulmo- naire, en effet, ne peut devenir le siège d'une injection très pénétrante, sans que le liquide injecté ne passe aussitôt dans les veines pulmonaires ; et comme ces dernières offrent des communications multipliées avec les 36.426 ANATOMIE. artères et les veines bronchiques, il est probable que l'injection alors est transmise à ces vaisseaux par leur intermédiaire. Les branches que l'artère abandonne aux ganglions lymphatiques sont remarquables par leur volume. Lorsque ceux-ci s'hypertrophient, leur calibre s'accroît dans la même proportion : certains ganglions ne reçoivent qu'un seul rameau artériel ; quelques-uns en reçoivent plusieurs. Les ramifications destinées aux vaisseaux pulmonaires sont au contraire extrêmement grêles et peu nombreuses. Dans les injections les plus com- plètes, alors que la muqueuse bronchique semble convertie en un tissu pu- rement vasculaire,on n'aperçoit sur les parois de ces vaisseaux que quelques rares ramuscules qui courent çà et là, et qui ne s'anastomosent que de loin en loin. Entre tous les vaisseaux qui concourent à former le grand appareil de la circulation, l'artère et les veines pulmonaires sont ceux, sans contre- dit, dans lesquels les vasa vasorum se montrent le moins développés. Les ramuscules qui vont se distribuer dans le tissu cellulaire sous-séreux et interlobulaire, ont deux origines : les uns naissent de l'artère bronchi- que, au moment où elle pénètre dans le poumon, puis rampent sous la plèvre qui revêt la face interne de l'organe, et sous celle qui tapisse les faces par lesquelles les lobes se superposent ; les autres naissent profondément, cheminent entre les lobules, et s'étendent jusqu'à la plèvre qui répond à la face externe ou costale. Ces deux ordres de ramuscules se distinguent à la fois par leur extrême gracilité et par leur longueur. Leurs ramifications terminales s'épuisent, soit dans le tissu cellulaire interlobulaire, soit dans le tissu cellulaire sous-pleural. Quelques-unes d'entre elles s'anastomosent avec les ramifications correspondantes de l'artère et des veines pulmo- naires. Veines bronchiques. Ces veines, ordinairement au nombre de deux, l'une droite etl'autre gauche, tirent leur origine : l°des grosses bronches ; 2° du tissu cellulaire sous-pleural et interlobulaire; 3° des ganglions lym- phatiques du poumon. Les radicules qui proviennent des bronches naissent des trois ou quatre premières divisions de ces conduits. Celles qui émanent des divisions sui- vantes se rendent, ainsi que nous l'avons vu, dans les veines pulmonaires. La surface sur laquelle la veine bronchique prend naissance est donc beau- coup moins étendue que celle dans laquelle vient se ramifier l'artère correspondante. C'est un fait tout à fait exceptionnel dans l'appareil circu- latoire, dont il devient facile de se rendre compte lorsqu'on remarque : 1° que les parois des petites divisions bronchiques sont très minces; 2° que le sang apportédansces parois parla partie terminale de l'artère bronchique est assez rapproché du courant aérien pour en subir l'influence ; 3° ques'il tend à perdre ses propriétés essentielles par le fait de la nutrition, il (end aussi incessamment à les recouvrir, et les recouvre en effet par le fait de cette influence. Or, le sang qui vient se répandre dans ces petites divisions bronchiques, reprenant en quelque sorte, à mesure qu'il les perd, toutes les propriétés du sang artériel, et se trouvant dans des conditions tout à fait identiques avec celui des lobules, il semblait naturel qu'il fut recueilli aussi par les veines pulmonaires. — Au niveau des grosses bronches dont l'épaisseur est beaucoup plus grande, le sang apporté par l'artère bronchique ne subit plus l'influence de l'air atmosphérique,SPLANCHNOLOGIE. ou ne la subit que très imparfaitement ; il passe donc à l'état de sang veineux, et au lieu de se rendre dans l'appareil vasculaire à sang rouge, il se rend, conformément aux lois de l'organisation, dans l'appareil vasculaire à sang noir. Les radicules qui le contiennent forment par leur réunion suc- cessive un petit tronc qui suit en général l'artère bronchique, et qui se (rouve situé comme celle-ci à la partie postérieure des bronches, au niveau de la racine du poumon. Les veinules émanées des ganglions lymphatiques viennent se jeter pres- que perpendiculairement dans le tronc de la veine, qui augmente notable- ment de calibre après avoir reçu le sang qu'elles versent dans sa cavité. Les ramuscules qui proviennent du tissu cellulaire interlobulaire, du tissu cellulaire sous-pleural, et des parois des vaisseaux pulmonaires, se distinguent par leur longueur et leur ténuité presque capillaire. Ils vien- nent se réunir au tronc veineux à des hauteurs très différentes, en s'éche- lonnant, en quelque sorte, sur son trajet. La veine bronchique droite, après avoir reçu en outre quelqu s rameaux nés de l'œsophage, du péricarde et des parois de l'aorte, se dirige oblique- ment en haut eî en dedans pour se terminer dans la grande azygosprès de son embouchure. Mais il n'est pas très rare de la voir se jeter, soit dans le tronc des veines intercostales supérieures,soit dans la veine cave supérieure, soit encore dans le tronc brachio-céphalique veineux du côté droit. — La veine bronchique gauche s'abouche le plus souvent dans la petite azygos, lorsque celle-ci vient s'aboucher elle-même dans le tronc brachio-cépha- lique veineux du côté gauche ; quelquefois dans ce tronc lui-même ; plus ra- rement dans la partie terminale des veines mammaires internes. — Les veines bronchiques sont dépourvues de valvules, et peuvent être injectées, par conséquent, de leur embouchure vers leur origine. E. Vaisseaux et ganglions lymphatiques, nerfs, tissu cellulaire du poumon, plèvre pulmonaire. Les vaisseaux lymphatiques du poumon ont été décrits ailleurs (voy. t. I, p. 669); je ne m'arrêterai donc pas à leur description. Je dirai seu- lement ici qu'ils ont une double origine. Les uns naissent des lobules : ce sont ceux qui ont été vus et mentionnés par tous les auteurs. Les autres naissent de la muqueuse qui tapisse les divisions bronchiques ; l'existence de ces derniers, bien qu'elle ait étésoupçonnée et même admise, reste encore à démontrer. Ainsi que Fohmann et la plupart des observateurs modernes, j'avais ob- tenu en piquant la muqueuse bronchique des réseaux qui m'avaient paru de nature lymphatique. Cependant, comme je n'avais pas vu de troncs partir de ces réseaux et se rendre dans les ganglions lymphatiques; comme les anatomistes qui les avaient cherchés n'avaient pas été plus heureux que moi,je restais dans le doute. Mais des recherches ultérieures datant déjà de plusieurs années sont venues me démontrer que ces troncs existent bien réellement. Us sont même assez nombreux. Leur volume, généralement peu considérable, est en rapport avec le réseau délié qui leur donne nais- sance. Leur direction est d'abord perpendiculaire aux tuniques musculaire et fïbro-cartilagineuse ; arrivés sur la surface externe des bronches, ils marchent parallèlement à celles-ci et se terminent différemment. Ceux qui428 ANATOMIE. proviennent des principales divisions bronchiques se rendent directement dans les ganglions pulmonaires. Ceux qui partent des divisions de troi- sième ou quatrième ordre et des divisions suivantes, se jettent, soit dans les troncs lymphatiques qui suivent la direction des bronches, soit dans le ré- seau lymphatiques circumlobulaire des lobules voisins. Les ganglions lymphatiques dans lesquels viennent se terminer ces vaisseaux se trouvent disséminés autour des premières divisions des bron- ches, qu'ils enlacent presque complètement, en s'étendant jusqu'à l'origine des canaux bronchiques de second ordre. Par conséquent, ils ne pénètrent pas dans l'épaisseur des poumons à une profondeur de plus de 4 centimè- tres en général, et souvent ils sont moins profondément situés. Ces ganglions sont nombreux, et de volume très variable. Leur coloration est brune, noi- râtre ou tout à fait noire et comparable à ceile de l'encre. On les observe rarement à l'état sain ; la fréquence des maladies du poumon est pour ces organes la source d'hypertrophie, de tuméfaction, d'altérations de toute na- ture ; lorsqu'ils deviennent le siège d'un engorgement chronique, ils dé- priment plus ou moins les conduits qui leur servent de point d'appui, et cette dépression a pu devenir quelquefois assez considérable pour mettre obstacle au passage de l'air. Chez les phthisiques, ils sont, envahis par la matière tuberculeuse qui, en se ramollissant, peut s'ouvrir une issue dans les bronches; les ganglions alors représentent de véritables cavernes. Les nerfs des poumons viennent des plexus pulmonaires antérieur et postérieur. Ils ont été décrits aussi (voy. t. II, p. 293). Nous avons vu qu'ils entourent les divisions bronchiques de leurs anastomoses, qu'ils ad- hèrent assez intimement à ces divisions en les accompagnant dans toute leur étendue, et qu'ils se terminent, soit dans la tunique musculaire, soit dans la tunique muqueuse. Le tissu cellulaire ne prend qu'une faible part à la constitution des pou- mons. C'est sur le pédicule de ces organes et autour des premières divi- sions des bronches qu'on le rencontre en plus grande abondance ; sur ce point, il est mêlé à une certaine quantité de tissu adipeux, comme celui du médiastin avec lequel il se continue. D'abord assez lâche., il ne tarde pas à se condenser, et fournit à chaque ganglion lymphatique une enveloppe à l'aide de laquelle celui-ci adhère d'une manière d'autant plus intime aux canaux bronchiques qu'il est plus profondément situé. — Dans l'épaisseur du poumon, on ne trouve jamais ce tissu mélangé à des vésicules adipeuses. 11 se prolonge sur les ramifications des bronches en leur formant une sorte de gaine qui unit à ces conduits les vaisseaux pulmonaires, les vaisseaux bronchiques, les lymphatiques profonds, et tous les lobules adjacents. — Dans l'intervalle des lobules, on observe également une lame celluleuse, plus épaisse et moins dense dans le jeune âge, en sorte qu'ils sont alors très distincts et faciles à séparer par voie de dissection ; mince, au contraire, et d'autant plus dense chez l'adulte que l'âge est plus avancé. C'est dans ce tissu cellulaire interlobulaire que cheminent les premières radicules des veines pulmonaires et des lymphatiques profonds. C'est dans ce tissu aussi que se déposent les granulations pigmentaires qui forment des traînées li- néaires à la surface des poumons et qui encadrent la base des lobules. La plèvre pulmonaire, plus mince et plus transparenîe que la plèvre429 SPLANCHNOLOGIE. pariétale, relie entre eux tous leslobules d'un même lobe et les lobes du même poumon pour en faire un seul organe. Elle adhère à la base des lobules péri- phériques et se continue en outre par sa face profonde avec le tissu cellulaire interlobuîaire.Cetteadhérenceest assez prononcée chezl'adulteetle vieillard, mais moins intime chez l'enfant où la séreuse pulmonaire peut être détachée en partie par voie d'arrachement. — Cette membrane se compose de fibres de tissu conjonctif auxquelles se mêlent quelques fibres élastiques fines. En soumettant les poumons de l'adulte à l'hydrotomie, on parvient sans peine, lorsque l'eau les pénètre de toutes parts, à détacher la plèvre par lamelles successives et à mettre ainsi complètement à nu la base des lobules superfi- ciels. A l'aide de ce procédé, on constate sans peine que les capillaires sous- séreux appartiennent réellement à cette base, c'est-à-dire au lobule et non à la séreuse même ; car, après cette ablation par couches successives, ils restent intacts. La décomposition delà plèvre en plusieurs lamelles a conduit quelques anatomistes anciens, et plus récemment M. Stockes, puis M. Bazin, à ad- mettre au-dessous de la plèvre une seconde membrane qui serait dénature fibreuse, et qui, selon le premier de ces deux auteurs, recouvrirait non- seulement toute la surface du poumon, mais pénétrerait dans son épaisseur au niveau de son pédicule, en se réfléchissant à la manière de la capsule de Glisson. Cette membrane, constituée par le tissu cellulaire sous séreux réuni à l'une des lamejles qui concourent à former la plèvre, doit être con- sidérée comme un produit purement artificiel. Structure du lobule pulmonaire. Tous les lobules pulmonaires présentent la même structure ; et cette structure, lorsqu'on l'envisage dans son ensemble, c'est-à-dire lorsqu'on la réduit à ses traits les plus généraux et les plus caractéristiques, n'est, en quelque sorte, que la répétition de celle du poumon tout entier. Chaque lobule se compose, en effet : 1° D'un grand nombre de lobules plus petits, représentant autant de cavités dans lesquelles l'air vient s'épancherau moment de l'inspiration : ces cavités constituent les lobules primitifs. 2° D'un ramuscule bronchique, bronche lobulaire, qui s'ouvre par ses divisions terminales dans les cavités précédentes. 3° D'un ramuscule de l'artère pulmonaire dont les dernières ramifica- tions cheminent dans les parois de ces cavités. 4° D'innombrables radicules veineuses qui tirent leur origine des mê- mes parois et qui donnent naissance aux veines pulmonaires. 5° De radicules lymphatiques non moins multipliées, de quelques filets nerveux très probablement, et d'une petite quantité de tissu cellulaire. A. Lobules primitifs. Les lobules primitifs sont de petits réservoirs aériens suspendus aux der- nières divisions de la bronche lobulaire. Par leur réunion, ils constituent essentiellement les lobules pulmonaires, de même que ceux-ci en se grou- pant sous une même enveloppe constituent essentiellement le poumon. Le volume de ces lobules primitifs chez l'adulte égale à peine 1 milli- mètre cube. Leur nombre, par conséquent, est très considérable.ANATOMIE. 430 Leur forme, irrégulièrement ovoïde ou conoïde, permet de leur distin- guer une grosse extrémité ou base, et une petite extrémité ou sommet. — Pour ceux qui sont superficiels, la base répond à la périphérie du lobule. Pour tous ceux qui sont situés au-dessous des précédents, la base repose sur la bronche lobulaire et le rameau artériel qui l'accompagne. Le grand axe des premiers se dirige de la surface vers le centre du lobule. Le grand axe des seconds affecte les directions les plus variées. — La petite extré- mité ou le sommet est percé d'un orifice circulaire par lequel l'air at- mosphérique passe de la bronche dans la cavité du lobule primitif. Le dia- mètre de ce sommet est à peu près le tiers et quelquefois la moitié de celui de la base. Par leur surface externe, les lobules primitifs adhèrent de la manière la plus intime aux lobules primitifs voisins. Leur surface interne donne nais- sance à des cloisons qui s'en élèvent perpendiculairement, et qui se conti- nuent entre elles par leurs bords correspondants de manière à circonscrire de véritables alvéoles comparables à ceux d'une ruche d'abeilles, mais moins réguliers et de capacité inégale. Ces cloisons ne s'avancent jamais jusqu'au centre de la cavité. Les alvéoles qu'elles concourent à former représentent des prismes à quatre, cinq, ou six pans, dont une extrémité répond aux parois du lobule, tandis que l'autre s'ouvre dans sa partie cen- trale. Tous sont indépendants et ne communiquent que par l'intermé- diaire de cette cavité centrale. Leur diamètre est équivalent en moyenne, chez l'adulte de trente à quarante ans, à un quart de millimètre. On en compte en général de douze à quinze dans chaque lobule primitif. Les uns répondent à la grosse extrémité, ou extrémité terminale du petit réservoir aérien ; les autres occupent le pourtour de sa cavité. Les premiers, ou alvéoles terminaux, deviennent visibles lorsqu'on coupe ce réservoir per- pendiculairement à son axe ; mais on peut les voir aussi à travers l'orifice de celui-ci en l'inclinant légèrement et en faisant varier son inclinaison ; leur nombre est de trois à cinq. Les seconds, ou alvéoles pariétaux, sont au nombre de huit à dix. Pour les observer dans leur ensemble, il faut en- lever sur un point quelconque de la périphérie du lobule la base des réser- voirs aériens correspondants, puis à l'aide d'une aiguille faire disparaître les débris des alvéoles terminaux qui se présentent. Cette préparation lais- sera voir tout le pourtour du lobule primitif, et le dénombrement des al- véoles pariétaux deviendra facile. Ce sont ces alvéoles terminaux et parié- taux qui ont été généralement et très improprement décrits sous le nom de cellules aériennes, cellules pulmonaires. D'après quelques auteurs, la capacité des alvéoles de la surface du pou- mon serait plus considérable que celle des alvéoles de sa partie centrale ; selon d'autres, il existerait une différence analogue entre les alvéoles du sommet du viscère et les alvéoles de sa base. Mais l'observation nous montre que dans toutes les parties du poumon, dans chaque lobule pulmonaire, dans chaque lobule primitif même, la capacité des alvéoles diffère assez nota- blement ; entre deux alvéoles qui se touchent, on remarque souvent cette différence decapacité. Une fautdoncpas comparer quelques cellules prises à la base de l'organe ou à sa surface avec d'autres cellules prises à son som- met, ou dans sa profondeur, mais déterminer dans chaque région les di- mensions moyennes de ces alvéoles, et établir ensuite le parallèle. Or, en procédant ainsi? on reconnaît que les cellules pulmonaires présentent une431 SPLANCHNOLOGIE. capacité à peu près égale dans toutes leurs parties ; et que dans toutes aussi, cette capacité varie dans les mêmes limites. L'observation nous apprend, en outre, que les alvéoles pulmonaires s'agrandissent à mesure que nous avançons en âge. Cet accroissement de capacité est très bien établi par les recherches précises de M. Rossignol, qui l'ont conduit aux résultats suivants pour les alvéoles de dimensions moyennes : mm> Fœtus de 5 à 6 mois 0,03 Enfants nouveau-nés 0,05 — de t an à 1 an 1 /Ù . . . 0,10 — de 3 à 4 ans 0,12 — de 5 à 6 ans 0,14 — de 10 à 15 ans 0,17 Adultes de 18 à *0 ans 0,20 — de 25 à 30 ans 0,25 — de 55 à 40 ans 0,25 — de 50 à 60 ans 0,50 Vieillard de 70 à 80 ans ... . 0,54 Des faits qui précèdent, il semblerait résulter que l'étendue de la sur- face respiratoire est en raison directe des progrès de l'âge : conclusion opposée à celle que Magendie avait tirée de ses recherches sur le même sujet. Cet auteur pensait que l'accroissement de capacité des cellules était le résultat de leur fusion successive, en sorte qu'à ses yeux le volume aug- mentait aux dépens du nombre. C'est ainsi qu'il avait été conduit à admet- tre que la surface respiratoire diminue graduellement à mesure que nous avançons en âge, pour se réduire à son minimum d'étendue dans l'extrême vieillesse. Magendie avait à la fois tort et raison : Car il importe d'ajouter que, sous l'influence des progrès de f âge , les parois des alvéoles sont en partie résorbées, qu'elles se perforent par suite de cette résorption ; que ces perforations se multiplient de plus en plus, et que les alvéoles, d'abord in- dépendants, finissent par communiquer entre eux par des orifices d'autant plus larges que l'âge est plus avancé. De là suit que la surface respiratoire, après avoir en réalité augmenté de vingt à trente-cinq ou quarante ans, con- serve pendant quelque temps la même étendue, puis commence à diminuer vers l'âge de quarante-cinq à cinquante ans, et diminue ensuite de plus en plus. Préparation des lobules primitifs, Pour prendre une connaissance exacte de ces lobules, de leurs alvéoles, de leurs connexions avec les rami- fications terminales des bronches, il est d'une nécessité presque absolue d'injecter l'artère pulmonaire avec un liquide très pénétrant et vivement coloré. On insufflera ensuite le poumon avec lenteur et modérément, de manière à ne pas dépasser les limites de son ampliation. Puis, après l'avoir fait sécher, on en détache une tranche mince prise sur sa périphérie, et l'on examine cette tranche par la surface de section, à la lumière réfléchie, sous un grossissement de 30 à 40 diamètres* Avant de pratiquer l'injection, on pourra avec avantage laver le poumon à l'aide d'un courant d'eau, ou mieux avec une solution d'acide arsénieux, qui donnera le même résultat et qui conserve le tissu pulmonaire dans son état d'intégrité. Mais il convient alors d'abandonner le viscère à lui-même pendant vingt-quatre heures, afin que le liquide dont il est infiltré s'écoule en totalité. L'injection à laquelle je donnela préférence est une solutionde gomme portée à 20 ou 22 degrésANATOMIE. 4 32 de concentration à l'aréomètre Baume. La plupart des vernis additionnes d'une certaine quantité d'essence de térébenthine peuvent être employés aussi pour cette étude. Quant à la matière colorante, l'anatomiste a le choix entre le vermillon très finement pulvérisé, et le chromateou le car- bonate de plomb. Mais ces deux derniers, qui reflètent mieux la lumière et qui ont moins de tendance à se précipiter, méritent la préférence. L'injec- tion étant faite, le poumon est immédiatement insufflé, puis placé à l'ombre dans un courant d'air. Au lieu d'insuffler tout un poumon, on réussit souvent mieux en insuf- flant seulement un lobe, ou une partie de lobe, ou mieux encore quelques lobules préalablement isolés, qu'on disséquera alors au moment où l'artère pulmonaire est parcourue par un courant d'eau, ce liquide s'infiltrant dans le tissu cellulaire interlobulaire et facilitant ainsi beaucoup leur séparation. Sur les poumons qui ont été seulement hydrotomiés, insufflés et dessé- chés, on peut observer aussi les lobules primitifs et la disposition des alvéo- les qu'ils renferment. C'est même dans cette condition que j'ai constaté d'abord leur existence; mais étant transparents, ils se prêtent moins bien alors à l'observation ; leur cavité n'apparaît qu'à travers un nuage, et l'on n'en prend par conséquent qu'une notion vague et incomplète ou erronée. Lorsqu'au contraire leurs parois sont colorées, au lieu de se laisser traver- ser par les rayons lumineux, elles les reflètent, et, à l'aide de cette lumière réfléchie, on parvient à distinguer avec beaucoup plus de netteté leur forme, leurs cloisons, leurs alvéoles, etc. Pour éclairer lenrcavité, on peut se servir aussi de la lumière transmise, soit seule, soit combinée avec la précédente. La première fois que j'examinai au microscope des lobules primitifs dont les parois étaient injectées, je fus vivement frappé des avan- tages que présentent sous ce point de vue les liquides colorants, et ensuite je continuai à faire usage de ces liquides qui constituent en résumé un simple moyen d'éclairage. Plus tard, ayant pris connaissance des recher' ches de M. Rossignol, j'ai vu que cet auteur avait déjà utilisé pour ses études le procédé que je viens de décrire. Ce procédé qui lui appartient, il le conseille aussi comme supérieur à tous les autres et comme le seul même, jusqu'à présent connu, qui puisse conduire à des observations sa- tisfaisantes. Structuredes lobules primitifs. Les parois de ces lobules et les cloisons qui s'en élèvent pour former les alvéoles sont composées de deux couches : 1° d'une couche dense et résistante, qui résulte d'un mélange de fibres de tissu conjonctif et de tissu élastique; 2° d'une couche épithéliale. Les fibres de tissu conjonctif ne participent à la formation de ces parois que pour un quart ou un tiers au plus. Elles sont donc beaucoup moins nombreuses que les fibres élastiques. — Ces dernières représentent évi- demment l'élément fondamental du lobule primitif. Soumises à un gros- sissement de 300 à 400 diamètresaprès avoir été traitées par l'acide acétique, on les voit de la manière la plus nette. Au niveau des angles que présen- tent les alvéoles, elles deviennent si abondantes, qu'elles semblent les former exclusivement. Il en existe de tous les diamètres ; mais les plus volumi- neuses, qui sont si multipliées sur la surface interne des bronches, ne se montrent qu'en petit nombre dans les parois alvéolaires. Au milieu de ces fibres de tissu conjonctif et de tissu élastique, on ne dé- . couvre aucune trace de fibres musculaires lisses. L'observation sur ce pointSPLANCHNOLOGIE. 433 ne laisse planer aucun doute. 11 s'agit ici de lamelles extrêmement minces, très transparentes, d'une étude facile ; si des fibres musculaires existaient, elles n'auraient pu échapper aux recherches réitérées des micrographes ; or, tous sont unanimes pour les nier. C'est donc bien à tort que Moleschott, s'appuyant sur de simples réactions chimiques, a cru devoir admettre leur existence. L'épithélium qui recouvre la couche fibreuse élastique des alvéoles est de nature pavimenteuse. Il se compose de cellules pâles, quelquefois peu ap- parentes, mais qu'on retrouve toujours facilement une fois qu'on les a bien observées. Je suis surpris qu'elles aient pu échappera l'attention de micro- graphes aussi habiles que Todd et Bowman, M. Rainey et M. Mandl. Ce dernier, cependant, paraît les avoir entrevues, mais à travers un nuage. La plupart des anatomistes modernes ont été plus heureux, bien qu'ils ne s'accordent pas dans leur description. Selon Kôlliker, les cellules de l'épi- thélium alvéolaire se toucheraient par des bords rectilignes, comme toutes celles qui prennent part à la formation des épithéliums pavimenteux par- faits. Mais il n'en est pas ainsi. Ces cellules ne sont pas polygonales ; elles sont arrondies, légèrement ovalaires, et se trouvent séparées les unes des autres par de légers intervalles. — Chez les reptiles, et plus particulière- ment chez la grenouille, elles ne forment pas un épithélium pavimenteux imparfait, mais un épithélium cylindrique très manifeste. B. Bronche lobulaire. La bronche que reçoit chaque lobule parcourt un trajet de 8 à 10 milli- mètres pour arriver jusqu'à lui, et plonge ensuite dans son épaisseur. On peut donc lui distinguer deux parties : une partie qui est située en dehors du lobule, et une partie qui est située[dans le lobulelui-même. La première, ou bronche extra-lobulaire, concourt à former le pédicule du lobule ; au< cune ligne de démarcation ne la sépare delà seconde, ou bronche intra- lobulaire. Le calibre de l'une, parfaitement égal au calibre de l'autre, varie selon le volume du lobule : il est d'un millimètre dans les lobules volumi- neux, un peu moindre dans les lobules de dimensions moyennes, et de 0nim,5 à umm,6 dans les plus petits. La bronche intra-lobulaire se dirige d'abord vers la partie centrale du lobule, et affecte ensuite une direction qui est subordonnée à la forme de celui-ci. Tandis qu'elle marche vers sa partie centrale, elle fournit une ou plusieurs branches qui naissent des divers points de son contour ; puis, réduite alors à la moitié environ de son volume primitif, on la voit le plus souvent se partager en deux branches égales qui deviennent le point de départ d'une série de divisions semblables. Dans son trajet, la bronche intra-lobulaire se comporte, par conséquent, comme les grands conduits aérifères : les premières branches qu'elle donne se détachent alternative- ment de ses parois sous une incidence plus ou moins perpendiculaire ; les suivantes naissent dichotomiquement. Les branches qui partent directement de la bronche intra-lobulaire sont en général les plus volumineuses : elles constituent les divisions de premier ordre. Celles qui résultent de la bifurcation de celles-ci représentent les di- visions de deuxième ordre, et celles qui succèdent à ces dernières, les divi- sions de troisième ordre. Mais ce n'est pas là le dernier terme de leur bi- jii. 37ANATOMIE. 434 furcalion ; il y a des divisions de quatrième, cinquième, sixième, septième, et môme de huitième ordre. Le nombre de celles-ci, de même que le dia- mètre de la bronche, est proportionnel aux dimensions du lobule. Dans les lobules les plus petits, les dernières divisions sont du quatrième ordre ; mais dans les plus gros on observe des divisions de sixième, septième et quelquefois de huitième ordre. Le calibre de la bronche ne décroît pas, du reste, en raison du nombre de ses divisions ; au point d'émergence des branches de deuxième ordre, il diminue assez notablement; au niveau des branches de troisième ordre il diminue encore un peu ; mais à partir de celles du quatrième ou du cinquième ordre il se modifie à peine. — A mesure que ces branches se multiplient elles, deviennent de plus en plus courtes et affectent toutes sortes de directions. Aux divisions qui se détachent successivement delà bronche intra-lobu- laire correspondent autant de segmentations incomplètes du lobule. Au niveau des branches principales, celui-ci se divise en trois ou quatre seg- ments ; puis ceux-ci se partagent en autant de segments plus petits qu'il existe de branches du second ordre ; ces dernières se subdivisent en seg- ments de troisième ordre, et la segmentation s'étend ainsi jusqu'aux lobu- les primitifs qui en représentent le dernier terme. Les lobules se compor- tent donc sous ce point de vue comme les lobes, comme le poumon tout entier, en sorte que cet organe a pu être considéré avec raison comme formé d'une multitude de poumons plus petits. Toutefois il importe d'ajouter que les segments dont se composent les lobules pulmonaires ne sont pas comme ces derniers complètement séparés et isolables les uns des autres; les plus petits segments, et surtout les lobules primitifs, bienqu'in- dépendantscomme cavités, sont unis entre eux par des liens indissolubles dès les premières périodes de la vie. Mais les segments plus considérables sont très distincts chez le fœtus et l'enfant; dans leur intervalle il existe aussi une lame celluleuse qui les sépare et les réunit à la fois ; ils sont même si distincts, que les lobules à'cet âge semblent, pour ainsi dire, n'être pas encore constitués, ou du moins ils ne se composent que de fragments épars, ainsi qu'on peut l'observer sur un poumon qui a été hydrotomié ou injecté avec la gélatine. Plus tard, le tissu cellulaire qui entoure tous ces segments se condense et les unit plus solidement. Ceux-ci alors deviennent moins manifestes ; ils se confondent sur une partie de leur contour ; et leur fusion par voie d'adhérence devenant de plus en plus complète, on ne les distingue plus qu'imparfaitement chez l'adulte. Chez le vieillard, les lobules eux-mêmes se soudent sur quelque point. Les progrès de l'âge ten- dent ainsi à réaliser un mode de constitution que nous offrent quelques mammifères, le chien par exemple, chez lequel on n'observe aucun vestige de lobules, ceux-ci, bien que réels, se trouvant soudés entre eux de la manière la plus intime. Parois de la bronche inlra-lobulaire. En entrant dans le lobule, celte bronche conserve tousses caractères primitifs» Elle reste parfaitement cy- lindrique, ainsi que la plupart de ses divisions. Ses parois sont unies comme celles de la bronche extra-lobulaire qui la précède. Lorsqu'à l'aide d'un instrument on pratique sur un lobule préalablement insufflé et desséché une coupe parallèle à l'axe de la bronche, de manière à transformer celle-ci en un demi-cylindre, on ne remarque à sa surface aucune saillie, aucune cloi-435 SPLANCHNOLOGIE. son, pas la moindre inégalité; la pointe d'une aiguille promenée sur la cavité de ce cylindre glisse comme sur une lame de cristal. Si l'on examine les divisions de deuxième, de troisième, de quatrième ordre, il est facile de constater qu'elles offrent le même aspect. En présence d'un fait si mani- feste, comment se rendre compte de l'opinion diamétralement opposée de quelques auteurs qui admettent sur les parois de la bronche intra-lobulaire d'innombrables cloisons circonscrivant des alvéoles, et communiquant à sa surface externe une forme bosselée ? Très probablement ces auteurs ont observé des lobules dont l'insufflation était défectueuse ; car la surface in- terne de la bronche intra-lobulaire est, en effet, d'autant plus polie qu'elle a été plus dilatée, d'autant plus inégale que ses parois sont plus rétrac- tées ; ces apparences de cloisons et d'alvéoles sont donc le résultat d'une déformation, puisqu'elles ne se produisent pas sur les lobules convenable- ment insufflés. L'insufflation, loin de faire disparaître les cloisons vérita- bles, a au contraire pour effet de les rendre plus manifestes. Or, puis- qu'on ne les observe pas dans cette condition où elles devraient se mon- trer, il faut bien admettre qu'en réalité elles n'existent pas. Tel est l'aspect sous lequel se présentent à nous les premières divisions de la bronche intra-lobulaire. Cet aspect n'est plus le même pour les deux ou trois dernières. Sur les parois de celles-ci, on voit très nettement des cloisons et des alvéoles qui recouvrent la bronche jusqu'à son extrémité terminale, de telle sorte que les alvéoles pariétaux des ramifications bron- chiques se trouvent continués sans interruption par les alvéoles pariétaux des lobules primitifs. Mais lesdernières ramifications bronchiques ne communiquent pas avec un seul lobule primitif : chacune d'elles communique avec tous les lobules primitifs qui l'entourent, les uns s'ouvrant sur ses parois latérales, et les autres à son extrémité même. Les parois de ces ramifications ultimes se trouvent ainsi criblées d'orifices inégalement répartis. Lorsque deux lobules sont très près l'un de l'autre, on les voit souvent s'ouvrir dans la bronche par un orifice commun ; sur la partie moyenne de cet orifice on distingue alors un peu plus profondément un éperon qui les sépare. Quelquefois la bronche s'ouvre par sa partie terminale dans trois lobules à la fois qui lui forment une sorte de bouquet et qui sont séparés aussi par des éperons. Au moment où les alvéoles apparaissent sur les ramifications des deux derniers ordres, celles-ci se dilatent en raison directe de la hauteur de ces alvéoles, de telle sorte que leur partie centrale reste libre et conserve le même calibre. Cette capacité plus grande, jointe aux cloisons qui hérissent leurs parois, leur donne un aspect caverneux, déjà très accusé sur les avant-dernières divisions, mais bien plus encore sur les dernières, par suite des orifices dont elles sont criblées. Le sommet des lobules primitifs est moins large que le canalicule avec lequel il communique ; il en résulte que lorsqu'on le regarde par l'intérieur de ce canalicule, il se présente sous la forme d'un diaphragme percé à son centre d'un orifice circulaire. C'est par cet orifice que l'air s'épanchedans la cavité du lobule primitif, et comme son diamètre est notablement plus petit que celui de cette cavité, l'air, en le traversant, produit un léger bruit perceptible à l'auscultation : ce bruit constitue le murmure vésiculairo. En résumé, l'appareil aérifère du lobule se compose : 1° d'un conduit ramifié, dont les premières divisions présentent des parois cylindriques etANAT0M1E. 436 unies, tandis que les dernières, hérissées de cloisons qui circonscrivent des alvéoles, et criblées d'orifices, revêtent un aspect caverneux ; 2° de cavités irrégulièrement ovoïdes qui se groupent autour des ramifications termi- nales de ce conduit avec lesquelles elles entrent en large communication, et dont les parois sont recouvertes aussi d'alvéoles. Ainsi constitué, ce petit appareil a pu être comparé aux poumons des. reptiles. Chaque lobule du poumon de l'homme et des mammifères n'est en réalité qu'une agglomé- ration de poumons infiniment plus petits que celui des batraciens, mais d'une structure tout à fait analogue. L'âge apporte à cette structure des modifications importantes. Presque tous les poumons de vieillards présentent les altérations qui caractérisent l'emphysème. Chez eux, les lobules primitifs se dilatent, et la capacité des alvéoles au début de l'emphysème augmente aussi. Plus tard, les cloisons interalvéolaires sont en partie résorbées. On voit se produire alors des perforations circulaires, petites et peu nombreuses ; mais celles-ci se multi- plient, en même temps qu'elles s'agrandissent, et certaines cloisons se trans- forment en véritables cribles ; puis les orifices se réunissent pour en for- mer de plus grands, et quelques cloisons à ce degré d'altération se rédui- sent à une simple bride. A un degré d'altération plus avancé, les alvéoles disparaissent, et la cavité du lobule primitif, continuant à se dilater, se trans- forme en un kyste de volume extrêmement variable, dont les parois sont d'autant moins vasculaires qu'il est plus volumineux. Ainsi, en même temps que la surface respiratoire diminue d'étendue, les vaisseaux s'atrophient au point de disparaître; d'où la moindre énergie de la respiration à mesure que nous avançons en âge, et, par suite, la moindre calorification chez le vieillard. Procédé à mettre en usagepour l'étude de la bronche intra-lobulaire, de ses divisions, et de son mode de terminaison. Ce procédé consiste à pratiquer des coupes parallèles aux divisions bronchiques sur des lobules injectés avec un liquide coloré, puis insufflés et desséchés. Des lobules simplement insufflés et desséchés se prêteraient mal à cette préparation par suite du peu de rigidité des parois bronchiques et alvéolaires qui se dépri- ment et se déforment. Un instrument bien tranchant permettra de mettre à découvert les principales divisions. Arrivé aux divisions de plus petit cali- bre, on se servira, soit du même instrument pour commencer l'opération, soit de ciseaux fins pour inciser les parois des canalicules en partie décou- verts, soit d'une aiguille pour briser ces mêmes parois. Cette préparation est délicate. Mais, après quelques essais, on parvient à triompher des petites difficultés qu'elle présente. — Pourvoir les alvéoles des dernières ramifi- cations bronchiques et les orifices par lesquels ces ramifications commu- niquent avec les lobules primitifs, on détachera, comme pour l'étude de ceux-ci. des tranches minces prises à la périphérie du lobule, et on les examinera par la surface de section à un grossissement de 4 0 diamètres. Structure de la bronche intra-lobulaire. Cette structure diffère suivant que l'on considère le tronc de la bronche et ses premières divisions, ou ses dernières ramifications. Le tronc et ses premières divisions se composent de quatre couches. — La plus externe, formée de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques, unit les conduits bronchiques à l'artère qui les accompagne, et aux lobules437 SPLANCHNOLOGIE. primitifs avec lesquels ils sont en contact : cette union n'est pas tellement intime qu'on ne puisse facilement détacher la bronche pour la soumettre à l'examen microscopique. Au-dessus de cette couche,on remarque,lorsqu'on l'observe à un grossissement de 200 ou 300 diamètres, des libres muscu- laires lisses transversalement dirigées, fibres qui se prolongent très proba- blement jusqu'auxdivisionsbronchiques sur lesquelles existent des alvéoles. — Plus superficiellement se présente la couche des fibres élastiques longi- tudinales qui croisent à angle droit les fibres précédentes. — Enfin, au- dessus de celles-ci, s'étale une couche épithéliale constituée par des cel- lules coniques. La bronche intra-lobulaire, dans la plus grande partie de son étendue, présente donc une structure qui ne diffère pas de celle de la bronche extra-lobulaire, c'est-à-dire de toutes les bronches à parois pure- ment membraneuses. Mais il n'en est plus ainsi de ses deux ou trois dernières divisions. Dès que les cloisons et les alvéoles se montrent, les fibres musculaires dispa- raissent, et la bronche n'est plus formée que par une couche de tissu fibreux élastique revêtue d'une couche d'épithélium pavimenteux. Ces deux ou trois dernières divisions, par conséquent, présentent une texture tout à fait semblable à celle des lobules primitifs. C. Artères et veines lobulaires. Le rameau que l'artère pulmonaire fournit à chaque lobule suit la direc- tion de la bronche intra-lobulaire qu'il accompagne dans toute l'étendue de son trajet et dont il partage très exactement le mode de distribution. Il ne paraît abandonner aucun ramuscule aux premières divisions du conduit aérifère, sur lesquelles viennent s'épuiser les ramifications terminales de l'artère bronchique. Mais au niveau des deux dernières divisions de ce con- duit, quelques arlérioles s'en détachent et viennent se ramifier, soit dans leurs parois, soit dans les alvéoles qui en dépendent. — Parvenu sur les divisions du dernier ordre, c'est-à-dire sur celles dans lesquelles s'ouvrent les lobules primitifs, il se divise en autant de ramuscules terminaux qu'il y a de lobules inhérents à celles-ci. Chacun de ces ramuscules terminaux se ramifie sur la périphérie du lo- bule correspondant, et le recouvre d'un réseau dont les mailles plus ou moins circulaires encadrent l'extrémité adhérente des alvéoles. — Les mailles de ce réseau périphérique communiquent avec celles des réseaux voisins, et par l'intermédiaire de celles-ci avec toutes les autres ; de là il suit que l'artère pulmonaire, par ses ramuscules terminaux, ne forme en réalité dans chaque lobule qu'un seul réseau qui en embrasse toutes les parties et qui les unit entre elles. — Du réseau périphérique des lobules primitifs on voit naître des artérioles dont les unes, parallèles aussi à la péri- phérie du lobule, se distribuent au fond des alvéoles, tandis que les autres, dirigées de la périphérie vers le centre, se distribuent aux cloisons inter- alvéolaires. En s'anastomosant, ces artérioles donnent naissance à un second réseau qu'on peut appeler réseau alvéolaire.— Des mailles de ce réseau éma- nent des artériolesbeaucoup plus multipliées et plus ténues, qui forment un troisième réseau superposé au précédent. C'est dans ce réseau capillaire que s'accomplit le phénomène de l'hématose ; c'est dans ce réseau, si superfi- ciel, qu'il semble presque immédiatement en contact avec l'air, que le sang 37.ANATOMIE. 438 rouge prend sa source ; c'est de ce réseau que partent les premières radi- cules des veines pulmonaires. Lesramusculeslatérauxque l'artère abandonne auxdivisions bronchiques munies d'alvéoles, se distribuent dans ces alvéoles, comme les ramuscules terminaux dans les alvéoles des lobules primitifs. Le grand phénomène de l'hématose ne s'accomplit donc pas exclusivement dans les lobules primitifs; les ramifications terminales de la bronche intra-lobulaire y prennent une part importante. Il suit du mode de distribution de l'artère pulmonaire dans les dernières divisions des bronches et les lobules primitifs, que l'air et le sang marchent en quelque sorte à la rencontre l'un de l'autre, puisque l'air se répand dans les lobules du centre vers la périphérie, tandis que le sang marche, au con- traire, de la périphérie vers le centre. Ce mode de distribution est facile à constater sur les poumons qui ont été injectés avec un vernis additionné d'une forte proportion d'essence de térébenthine. Il suffit, ]îour l'observer, de prendre sur la surface du pou- mon préalablement insufflé et desséché, des tranches d'un demi-millimètre d'épaisseur, et de les examiner à un grossissement qui variera de 40 à 100 diamètres. Veines lobulaires. Ces veines naissent : 1° de la bronche intra-lobu- laire et de toutes ses divisions ; 2° des alvéoles. Les radicules veineuses qui émanent des parois de la bronche se com- portent exactement comme celles qui partent des bronches inter-lobulai- res. Parvenues sur la surface externe des divisions bronchiques, elles s'ana- stomosent avec celles des lobules primitifs environnants. Les radicules veineuses qui prennent naissance dans les alvéoles tirent leur origine du réseau capillaire étalé sur leurs parois. Elles se dirigent de l'intérieur des lobules primitifs et des dernières divisions bronchiques vers leur périphérie, en cheminant tantôt dans les cloisons interalvéo- laires , tantôt dans les angles par lesquels ces cloisons s'unissent entre elles. Parvenues à la périphérie de ceux-ci, elles se partagent en veines profondes, qui suivent les divisions bronchiques, et veines super- ficielles, qui se portent à la surface du lobule pulmonaire. Ces der- nières sont faciles à observer sur la base des lobules superficiels. Celles qui émergent de la partie centrale de cette base ne font souvent qu'appa- raître; elles rentrent presque aussitôt dans un des interstices qui séparent les divers segments du lobule, et après s'être accrues de quelques veinules affluentes, elles viennent se joindre plus loin à une veine interlobulaire. Celles qui se trouvent rapprochées de la circonférence de cette base se ren- versent en formant une arcade dont la concavité regarde le centre du pou- mon, s'anastomosent avec d'autres veinules, soit du même lobule, soit des lobules voisins, et cheminent ensuite dans les espaces interlobulaires pour aller se jeter en définitive dans une branche plus importante des veines pul- monaires. En comparant l'appareil aérifère des lobules à leur appareil vasculaire sanguin, on ne saurait trop remarquer les différences importantes que ces deux appareils présentent dans leur distribution. — Les lobules, ainsi que nous l'avons vu, se partagent en segments de plus en plus petits; et tous ces segments, si petits qu'ils soient, restent indépendants; les cavités aéri-439 SPLANCHNOkOGIE. fèresqui les composent, en d'autres termes, ne communiquent pas les unes avec les autres. — L'artère lobulaire, parvenue à son extrémité termi- nale, forme un réseau à larges mailles circulaires, qui unit au contraire les segments du même lobule, mais qui ne les unit pas aux segments des lobules voisins. — Les veines lobulaires, à leur origine, unissent de même tous les segments du lobule dans lequel elles prennent naissance ; mais, en outre, elles unissent ce lobule à tous les lobules adjacents. — L'artère pul- monaire à sa terminaison forme autant de réseaux distincts et indépen- dants qu'il existe de lobules; les veines pulmonaires à leur origine ne for- ment en réalité qu'un seul grand réseau qui embrasse le poumon tout en- tier. Lorsque le rameau bronchique qui se distribue dans un lobule s'obli- tère, l'air cesse d'y pénétrer ; lorsque le rameau artériel qui se distribue au même lobule s'oblitère, le sang cesse également d'y arriver; mais ce liquide peut toujours en sortir librement, les veinules qui le recueillent à sa source s'anastomosant avec celles de tous les lobules voisins et étant trop multipliées pour pouvoir s'oblitérer toutes à la fois, P» Vaisseaux lymphatiques, nerfs, tissu cellulaire des lobules pulmonaires. Les vaisseaux lymphatiques des lobules du poumon n'ont pas été obser- vés jusqu'à présent à leur origine même. L'extrême exiguïté des parois sur lesquels ils prennent naissance ne permet pas de remonter jusqu'à leur point de départ. Mais l'origine des vaisseaux lymphatiques est partout la même ; partout uous les voyons naître de la superficie des membranes mu- queuses par des radicules capillaires anastomosées entre elles. En procédant du connu à l'inconnu, nous sommes suffisamment autorisé à penser qu'ici également ils naissent par des réseaux qui recouvrent d'une part la bronche intra-lobulaire et toutes ses divisions, de l'autre les paroisdes alvéoles. Les lymphatiques qui émanent des parois alvéolaires sont incomparable- ment plus nombreux et plus volumineux que ceux qui partent de la bron- che intra-lobulaire. Pour se rendre compte de cette différence de nombre et de volume, il suffit de considérer que la surface respiratoire est essen- tiellement formée par les parois des alvéoles ; que cette surface, par consé- quent, est incomparablement plus étendue que celle de l'arbre aérifère : de là le plexus si développé qui enlace chaque lobule et chacun de ses segments ; de là ces troncs si considérables que nous voyons encadrer la base des lo- bules périphériques ; de là aussi la fréquence des altérations dont ces vais- seaux sont le siège, altérations qui prennent une part des plus importantes à la plupart des. maladies du poumon, et dont l'étude mériterait de fixer toute l'attention des anatomo-pathologistes et des médecins. Les nerfs qui entourent tes canaux bronchiquesse prolongent très proba- blement jusque dans les lobules. Cependant ils n'ont pas été poursuivis aussi loin, et leur existence jusqu'à présent n'a pu y être démontrée. La mu- queuse n'étant plus représentée dans la bronche intra-lobulaire que par sa couche épithéliale, on pourrait concevoir quelques doutes sur leur présence, si la tunique musculaire qu'on retrouve dans celle bronche ne venait, pour ainsi dire, en attester la réalité. Letissu cellulaire qui environne les lobules et qui les unit les uns aux au- tres peut en être considéré comme une dépendance ; car ce tissu cellulaire440 ANATOMIE. n'entoure pas seulement les lobules, il s'insinue dans les interstices des seg- gments qui les composent, ou du moins dans l'intervalle de leurs princi- paux segments, et prend ainsi une part directe à la constitution même du lobule. C'est dans ce tissu cellulaire péri et intra-lobulaire que cheminent les radicules veineuses et lymphatiques émanées des lobules pulmonaires. Historique etcntiqued.es principales opinions émises sur la structure du lobule pulmonaire. Les anciens considéraient le poumon comme un viscère de nature chai nue (visciis carnosum), dans lequel l'air se trouvait mêlé au sang. Malpighi, en 1661, s'attacha le premier à démontrer que ces deux fluides ne se mélangent pas, et qu'ils occupent dans la trame de l'organe une place très différente. Il fait d'abord remarquer que chacun des poumons se divise en un nombre presque infini de lobules, appendus aux dernières divisions delà trachée et des vaisseaux, et séparés les uns des autres par des interstices « eorumque » interstitia non sine voluptate vidimus (1). » Chacun de ces lobules se compose d'innombrables vésicules orbiculaires sem- blables aux alvéoles d'une ruche d'abeilles, et disposées de telle sorte qu'elles communiquent toutes avec la trachée et les unes avec les autres : « Ha2 talem » habeut situm et connexionem, ut ex trachea in ipsas mox ex uua in alteram » patens sitaditus. » Les dernières ramifications de la trachée présentent des renflements nmpul- liformes (sinus ampullosos), qui sont d'abord saus communication avec les cel- lules, maisquià l'extrémité de la trachée communiquent avec elles. Ainsi mises en libre communication avec ces renflements et avec elles-mêmes, leurs cel- lules, en s'agglomérant, forment une petite masse qui ressemble à une éponge « molem consimilem spongiae. » Indépendamment de ces cellules qui constituent essentiellement les lobules, Malpighi en admet d'autres qni occupent l'intervalle de ceux-ci, et qui communi- quent aussi soit entre elles, soit avec les précédentes. Telles sont les cavi'.és dans lesquelles s'épanche l'air inspiré. Quant au sang, il est reçu dans uu réseau qui entoure chaque cellule, et qui est formé par l'anastomose des dernières ramifications de l'artère pulmonaire avec les premières radicules des veines correspondantes. Cet auteur, pour l'étude de la structure du poumon, conseille de laver l'or- gane à l'aide d'un courant d'eau poussé dans l'artère pulmonaire, puis de Tinsuf- 11er et de le dessécher ensuite. En résumé, c'est à Malpighi qu'appartient le mérite d'avoir découvert les lo- bules pulmonaires, d'avoir signalé le premier l'existence des cellules, d'avoir vu le premier aussi les cellules pariétales des divisions bronchiques terminales, d'avoir établi enfin que l'air seul s'épanche dans les cellules, que le sang parcourt un réseau péri-celiulaire ; que ces deux fluides, par conséquent, ont chacun leur siège déterminé, et qu'on ne les voit nulle part se mélanger. Comparées à celles qui avaient régné jusqu'alors, ces idées représentaient évidemment un progrès considérable. La plus grande erreur du célèbre anatomisle est d'avoir assimilé les mailles du tissu cellulaire interlolmlaire aux véritables cellules ; il a été trompé sur ce point par les infiltrations d'air qui se produisent si fréquemment à la suite de l'iusufflalion. En 1675, Th. Willis confirme l'existence des lobules et des interstices qui les séparent, celle des cellules qui les composent et du réseau qui les entoure. Mais il avance que ces cellules, loin de communiquer entre elles et de former par leur agglomération unesoite d'épon^e, sont toutes indépendantes. Les bronches, après s'être divisées^et subdivisées, fournissent encoie avant de se terminei d'in- nombrables ramifications, et chacune de ces ramifications vient s'ouvrir dans une cellule, en sorte que les divisions bronchiques et les cellules considérées dans (I) Malpighi (Epislolœ duœ ad Borellium, Bibliotheca anal. Mangetli, t. I, p. 963).444 SPLANCHNOLOGIE. (2) Helvétius, Hist. de l'Acad. roy. des sciences, année 1718, p. 52. leur connexion et leur ensemble représentent une grappe de raisin « et cellula- » rum omnium aggeries uvarum racemo haud multum absimilis videtur (1). » Cette opinion différait très notablement de celle de Malpiglii. L'auatomiste anglais, du reste, avait fuit usage d'un procédé bien différent anssi de celui de l'analomiste italien. 11 avait injecté les bronches avec divers liquides, el particu- lièrement avec le mercure. Or, lorsqu'on injecte du mercure dans les canaux bronchiques, on obtient, en ellVt, les résultats qu'il signale, et voici alors ce qui se passe, lie métal chasse l'air devant lui et celui-ci vient se condenser soit dans les lobules primitifs, soit dans les canalicules qui les précèdent, canalicules lé- gèrement dilatés et pourvus d'alvéoles. Le mercure s'arrêlant dans ces canali- cules, le lobule paraît composé uniquement de ramuscules terminés chacun par un léger renflement. Sur un poumon d'enfant qui a été injecté au mercure par Burggrseve (de Gand), et qui fait partie du musée Orfila, on peut très bien con- stater cet aspect. Mais la préparation ne prend cet aspect, qui a trompé tant d'anatomistes, que parce que l'injection est incomplète ; car dès que le mercure arrive jusque dans les lobules primitifs, on n'aperçoit plus ni bronche, ni renfle- ment terminal ; tout devient confus. Pon«r obtenir une injection mercm ielle com- plète, iljaut hydrolomiser le poumon ; l'eau, revenant en grande partie par les bronches, chasse l'air des cellules, et si on laisse ensuite écouler ce liquide, on pourra sans effort aucun el sans s'exposer à aucune rupture, injecter un ou plu- sieurs lobules. Mais par cela même que le mercure les pénétrera bien et les remplira complètement, on ne distinguera rien, absolument rien. Ainsi, les in- jections mercurielles sont incomplètes ou complètes : incomplètes, elles ne nous apprennent rien sur la partie terminale des bronches et sur les lobules primi- tifs, la trop grande transparence de ces parties les dérobant, pour ainsi dire, à notre examen ; complètes, elles ne nous apprennent rien également sur ces par- ties, l'opacité du métal rendant aussi toute observation impossible- Ce procédé si souvent employé est donc éminemment défectueux. En 1718, Helvétius a communiqué à l'Académie des sciences le résultat de quelques recherches sur la structure du poumon. Selon cet auteur, chaque lobule est formé « par un tissu spongieux où l'air, apporté par les ramifications des bronches, se répand comme le sang dans les cellules du corps caverneux (2). » La plèvre est formée de deux lames, l'une superficielle, qui représente la sé- reuse proprement dite, l'autre profonde, fibreuse ou fibro-celluleuse. Lorsque ces deux lames sont arrivées sur la racine du poumon, elles se séparent; la super- ficielle se prolonge sur le poumon pour recouviir toute sa surface ; la profonde se prolonge sur les vaisseaux pulmonaires el sur les bronches. C'est cette der- nière qui, s'étendant au delà de l'extrémité des bronches, vient constituer le tissu spongieux des lobules. «< Toutes les cellules qui forment ce corps spongieux, et cpii font partie du » même lobule, se gonflent en même iemps parce que ces cellules ont communi- » cation les unes avec les autres. » L'air ne passe pasd'un lobule dans un autre ; mais il passe des lobules dans » leurs interstices et en ressort par les lobules: pour s'en convaincre, il suffit » d'insuffler un poumon. Cet air épanché dans les interstices est tenu en réserve » pour les besoins de la respiration chez ceux qui se disposent à plonger dans » l'eau, à faire un effort ou une course rapide. » Willis avait admis autour de chaque vésicule des fibres musculaires qui pré- sident à leur resserrement au moment de l'expiration. Helvétius nie formel- lement l'existence de ces fibres. Le resserrement des cellules est dû exclusi- vement à leur élasticité. Il fait remarquer aussi que les faisceaux élastiques longitudinaux de la trachée et des bronches considérés également par Willis et quelques autres analomistes comme étant de nature musculaire, sont composés uniquement de tissu fibreux élastique. En rapprochant son opinion de celle de Malpighi, on voit qu'elle en diffère à peine. Pour l'un et l'autre de ces analomistes le lobule est formé par un tissu (1) H. Willis, De respivatione et usu, 177», et in Bibliotheca anat. Man- getli, 1.1, p. 974.442 AN4T0MIE. spongieux ; pour l'un et l'autre les cellules, vésicules ou aréoles qui conslittient ce tissu communiquent toutes entre elles; pour l'un et l'autre le tissu cellulaire interlobulaire se compose aussi de cellules communiquant, soit entre elles, soit avec celles des lobules voisins ; et pour l'un et l'autre, enfin, ces cellules iuter- lobulaires peuvent être démontrées par voie d'insufflation. Ainsi, ils sont arrives aux mêmes résultats ; et il est digne de remarque qu'ils ont fait usage du même procède', l'insufflation et la dessiccation, et que ce procède les a conduits à com- mettre la même erreur. Il existe seulement entre l'auatomiste italien et l'anato- miste français cette légère différence, que, pour le premier, les cellules des lo- bules seraient forméespar un prolongement de la tunique interne des bronches, tandis que pour le second elles seraient constituées par un prolongement de la lame fibro-celluleuse de la plèvre, et représenteraient desaréoles plutôt que des vésicules. Du parallèle qui précède, il suit bien évidemment que l'opinion d'Helvélius, eonsidéiée par la plupart des anatomistes comme originale, n'est en réalité que la reproduction de celle de Malpighi. Cette opinion est redevable en partie de la célébrité dont elle a joui à Haller qui, après avoir examiné et contrôlé toutes les recherches de ses prédécesseurs et de ses contemporains, s'est rangé à l'avis d'Helvélius (|). L'illustre physiolo- giste, cependant, n'admet pas dans le tissu cellulaire interlobulaire des cellules communiquant avec celles des lobules voisins. Il réfute Terreur commise par Malpighi et Helvélius en faisant remarquer que ces prétendues cellules sont très probablement le résultat de l'insufflation, c'est-à-dire du procédé même à l'aide duquel on a cherché à les démontrer. En 1804, l'Académie des sciences de Berlin, frappée des résultats contradic- toires qu'avaient produits les recherches faites jusqu'alors sur la structure du poumon, résolut de mettre ce sujet au. concours. Th. Scemmering et Reisseisen répondirent à son appel. Mais les travaux qui lui furent présentés ne devaient pas lever ses incertitudes; car il y avait deux opinions en présence, et chacune d'elles trouva un défenseur. Th. Scemmering, dont les recherches remontaient déjà à plusieurs années, af- firme que les bronches viennent se perdre dans une trame celluleuse constituée par les cellules aériennes agglomérées, etque la membrane extrêmementdélicate qui circonscrit chacune de ces cellules est formée elle-même en grande partie par le réseau des vaisseaux sanguins « et pleraque e solo vasorum sanguiniferorum re- » ticulo constat.» C'est l'opinion de Malpighi et d'Helvétius légèrement modifiée. Pour Malpighi, le lobule est composé de véritables cellules communiquant entre elles ; pour Helvétius, il est composé d'aréoles, c'est-à-dire de cellules à parois très incomplètes ; pour Scemmering, les cellules aériennes sont plus incomplètes encore, puisqu'elles ne sont formées que par des capillaires anastomoses. Le mémoire présenté par Reisseisen était une simple dissertation inaugurale soutenue à la Faculté de Strasbourgun an auparavant. Ce travail, il faut le recon- naître, était infiniment supérieur à celni de son compétiteur; il fut couronné par l'Académie. Cet obseivateur habile et consciencieux reproduit l'opinion de Willis en l'exposant d'une manière plus complète et plus heureuse, mais en l'ap- puyant, du reste, sur les mêmes arguments. Pour lui comme pour l'auteur an- glais, la trachée-artèi e se divise en rameaux qui vont toujours en diminuant de diamètre et en augmentant de nombre, jusqu'aux derniers ramuscules, qui se terminent par une extrémité arrondie; seulement ces derniers ramuscules, d'après Willis, se dilateraient à leur terminaison, tandis que, d'après Reisseisen, ils se terminent en cul-de-sac « in formam globulorum dimidialorum (2). » Le procédé mis en usage par les deux anatomistes est aussi le même. L'un et l'autre ont étudié le mode de terminaison des bronches à l'aide des injections mercurielles. « Isolez, dit Reisseisen, un lobule pris sur le bord tranchant dupou- » mon, introduisez du mercure dans la bronche, puis comprimez celle-ci avec le » manche d'un scalpel, et vous verrez les colonnes mercurielles s'avancer dans » des rameaux de plus en plus grêles etde plus eu plus courts, jusqu'à ce qu'elles » soient arrivées sous la plèvre où elles se terminent à la manière d'un cylindre » surmonté d'une demi-sphère. » Quelquefois aussi cet analomiste procédait au- (1) Haller, Elementa physiologiœ, l75B,t. III, p. 178. (2) Reisseisen, De Jabrica pulmonum, 4822, p. 7.443 SPLANCHNOLOGIE. tremeut : après avoir isole un lobule et avoir introduit du mercure dans la bronche, il le plaçait entre deux lames de verre, le comprimait de manière à faire progresser le métal du tronc vers les rameaux, et examinait au microscope ce qui se passait pendant cette compression. 11 suit de ce qui pre'cède que Reisseisen avait observé les divisions et subdivi- sions de la bronche inlra-lobulaire'; le premier aussi il a très bien constate' que les canalicules bronchiques deviennent d'autant plus courts qu'ils sont plus grê- les et plus nombreux. C'étaient deux faits nouveaux et deux faits importants. Mais il s'est trompé sur le fait capital, et son erreur doit être imputée, non à sa sagacité, mais uniquement an procédé qu'il a employé, procédé qui permet d'étudier les ramifications de la bronche inlra-lobulaire, et, qui ne peut rien nous apprendre, absolument rien, sur leurs terminaisons et sur les cavités cloisonnées dans lesquelles elles viennent s'ouvrir. Reisseisen a été plus heureux dans ses recherches sur les vaisseaux du poumon. 11 a très bien vn et décrit les vaisseaux bronchiques. Ses injections lui avaient déjà appris que l'artère bronchique se ramifie sur toute l'étendue des bronches, jusque dans les lobules; que la veine bronchique ne tire son origine que des gros- ses bronches, et que sa distribution est beaucoup moins étendue, par conséquent, que celle de l'artère correspondante: « Errant qui pulaut venam bronchialem pei' » totum pulmonum spatium distributamad arteriambronchialemrespondefe (lj. » Cet auteur admet entre l'artère pulmonaire et l'artère bronchique des ana- stomoses ; et il invoque comme preuve le passage des injections de la première dans la seconde. Ce passage a lieu en effet, mais nous avons vu qu'il s'opère par l'intermédiaire lies veines pulmonaires. Les différentes origines de ces dernières sont très bien indiquées. En résumé, le travail de Reisseisen est celui d'un anaiomiste éminent ; la sa- gacité rare qu'on trouve dans toutes ses recherches autorise à penser que pour résoudre le problème qui lui était proposé, il ne lui a manqué qu'un procédé moins défectueux. En 18'2|, Magondie s'étant livré à quelques éludes sur la structure du pou- mon, ses observations le conduisirent à admettre : 1° que les canaux aériens s'arrêtent à l'entrée des lobules, ainsi que la muqueuse ; 2° que les lobules sont formés par des cellules qui communiquent entre elles, mais non avec celles des lobules voisins ; 3° que ces cellules n'allectent aucune forme, qu'elles paraissent n'avoir aucune paroi, et qu'elles sont uniquement formées par les dernières ra- mifications de l'artère pulmonaire, par les premières radicules des veines de ce nom et par les anastomoses de ces vaisseaux (2). Celle opinion n'exprime aucune vue nouvelle; c'est une reproduction presque textuelle de celle de Scemmering. En 1836. M. Bazin, de son côté, a adressé à l'Académie des sciences un mémoire dans lequel il annonce cpie toutes ses recherches viennent confirmer celles de Reisseisen : « Ce que quelques auteurs, dit-il, ont considéré comme un tissu » celluleux ou vé.^iculeux dans lequel viennent se perdre les bionches n'est que » la continuation des ramifications successives des bronches elles mêmes (3). » Ce sont les extrémités de ces ramifications et les renflements qu'elles présen- )i lent lorsqu'elles sont distendues, que la plupart des anatomistes ont pris pour » des cellules ou vésicules (4). » Quelques mois plus lard, Bourgery s'adressait aussi à l'Académie des sciences pour lui faire connaître le résultat de ses méditations sur le même sujet. Mais combien son langage est différent ! M. Bazin confirme modestement une opinion connue; Bourgery proclame que tous ses prédécesseurs se sont trompés ! Seul il a réussi à soulever le triple voile de la nature; d'un regard d'aigle il lui a sur- pris son secret, et ce secret, il vieul le révéler. Ecoutons : « Le capillaire aérien n'est point une cellule, ce n'est point une vésicule ; c'est (1) Op. cit., p. !5. (2) ftlagendie, Mém. sur la structure du poumon de l'homme {Journal de physiologie, 182J, t. î, p. 80), (3) Bazin, Recherches sur la structure intime du pounlon [Comptes rendus de l'Acad. des sciences, t. II, p. 284). (4) Op. cit., p. 51 Si444 ANATOMIE. » uu canal ! Les canaux aériens capillaires dont l'agglomération forme les lobti- » les sont incurvés ou légèrement sinueux., inclinés et entrelacés en diveis sens ; » ils se jettent tous les uns daus les autres de façon à donner l'idée d'un laby- » rinthe : ce qui me les a fuit nommer canaux labyvinthiques !!! (!) » Cette opinion à laquelle personne jusqu'à présent n'a refusé le mérite de son originalité, était une simple vue de l'esprit. Elle ne reposait sur aucun fait, sur aucune apparence, sur aucune illusion, sur aucune considération ; elle avait au Contraire contre elle tous les faits observés: aussi fut-elle accueillie par un con- cert de réprobation. Lorsqu'une opinion ose se produire daus de telles conditions et avec une telle assurance, la mentionner est peut-être permis, la réfuter serait un excès d'honneur. Deux ans plus tard, un savant distingué, M. Lereboullet, fit paraître un travail étendu sur l'unatomie comparée de l'appareil respiratoire des vertébrés. Mans ce travail, l'auteur expose avec de nouveaux développements toutes les raisons qui militent en faveur de l'opinion de Reisscisen (2). En 1845, M. Rainey a publié dans les Transactions médico-chirurgicales de Londres un mémoire qui accuse, au coutraire, un retour vers l'opinion de Mal- pi ghi. Selon cet auteur, en effet, la bronche intra-lobulaire, ainsi que toutes ses divisions, se couvrirait de cellules pariétales ; les derniers canalicules bronchi- ques se cribleraient d'orifices si nombreux, que leurs parois disparaissent, pour ainsi dire, qu'ils perdent leur forme tubulaire et ne sont plus constitués que par leurs cellules pariétales dont la cavité communique avec celle de toutes les cel - Iules environnantes (3). Jusqu'alors, si l'on met de côté celle de Bourgery, il n'y avait donc réellement que deux opinions en présence : celle de Malpighi, que s'était en quelque sorte appropriée Helvélius, et celle de "Willis à laquelle Reisseisen avait attaché son nom. C'est autour de ces deux opinions que venaient se rallier toutes les autres, ces dernières n'en différant que par quelques points très secondaires. En 1846, M. Rossignol, dans un mémoire extrêmement important, lu à l'Acadé- mie de médecine belge,émit une opinion complètement neuve, et,disons-le hau- tement, complètement vraie. Dans ce mémoire, qui atteste un rare talent d'ob- servation, M. Rossignol fait une critique très éclairée des divers procédés mis en usage pour étudier la structure intime du poumon. Après avoir montré l'insuf- fisance de ces procédés, il fait connaître le sien, qui consiste à colorer les parois des alvéoles à l'aide d'une injection très pénétrante poussée daus l'artère pul- monaire, et qui, en effet, est infiniment plus avantageux (4). Cet auteur a parfaitement décrit la bronche intra-lobulaire et. toutes ses divi- sions. Le premier, il a bien fait counaître les alvéoles qui recouvrent les deux ou trois derniers canalicules, alvéoles que Malpighi et Willis n'avaient qu'entrevus et vaguement mentionnés ; le premier.il a très bien constaté que ces canalicules terminaux se dilatent en sorte que leur partie centrale reste toujours libre; le premier aussi, il a parfaitement observé les lobules primitifs, lobules qu'il dé- signe sous le nom d'injundibula} et dont il donne une description aussi détaillée qu'exacte. Cet habile observateur n'a pas été moins heureux dans ses études sur les vais- seaux sanguins du poumon. Il est le premier également, et même le seul auteur jusqu'à présent, qui ait vu les trois réseaux par lesquels se termine l'artère pul- monaire. Le mémoire de M. Rossignol est sans contredit le plus remarquable qui ait été publié sur la structure du poumon. Jusqu'au moment où il parut, tous les au- teurs avaient péniblement suivi, tantôt l'une et tantôt l'autre des deux voies que j-ai indiquées plus haut, et ils arrivaient tous fatalement aux mêmes conclusions erronées. M. Rossignol s'est ouvert une voie nouvelle, et il est arrivé à des résul- (1) Bourgery, Comptes rendus de VAcad. des se , t. II, p. 496. (2) Lereboullet, Anatomie comparée de V appareil respiratoire des verté- brés. Strasbourg, 1838. (Ô) Rainey, On the minute Structure of the LungS (Trans. of the MeJ.- chir. Soc. of London. 1845, vol, XXYIll, p. 581). (%) Rossignol, Recherches sur la structure intime du poumon, dans Ment* des concours publiés par VAcad. roy. de méd, de Belgique,SPLANCHNOLOGIE. 445 tats entièrement nouveaux aussi, dont la parfaite exactitude ne laissera aucun doute à quiconque suivra la même voie et contrôlera consciencieusement ses recherches. M. Kôlliker, en 1856, a formule son opinion sur la structure du poumon dans ses Éléments d'histologie. Selon cet auteur « ies bronches se terminent en s'ouvrant dans des ulriculesfu- » siformes, et les parois de ces utricules sont recouvertes de cellules ou alvéoles » groupés de telle manière que certains d'entre eux ne communiquent point » avec la cavité' centrale , mais seulement par l'intermédiaire d'autres al- » véoles (I), » Les ulricules fusiformes de M. Kôlliker correspondent aux injundibula de M. Rossignol, c'est-à-dire aux lobules primitifs du poumon. Sur ce point fonda- mental les deux observateurs sont donc d'accord, ou plutôt le micrographe alle- mand se range à l'opinion de l'analomiste belge. Mais pour ce dernier, il n'existe sur les parois du lobule primitif qu'un seul plan d'alve'oles, c'est-à-dire que des alvéoles pariétaux, tandis que pour le premier il en existerait plusieurs plans superposes ou entremêlés. Sur ce point, l'auteur allemand est très certainement tombé dans l'erreur. Quant aux vaisseaux, il paraît avoir été bien malheureux dans ses injections; car la très courte description qu'il en donne est tout à fait inexacte. En 1857, M. Mandl, qui avait entrepris depuis longtemps déjà une séiie de re- cherches sur la structure du poumon, communiqua le résultat de ses observa- tions à l'Académie des sciences. Il annonce avoir constaté: io que les dernières divisions bronchiques s'ouvrent dans des cavités terminales; 2° que les parois de ces cavités terminales sont recouvertes de cellules. Cet auteur se rallie, par con- séquent, à l'opinion de M. Rossignol ; car il appelle cavité terminale ce que celui-ci avait appelé infundibulum, et cellules ce qu'il avait désigné avec plus de vérité sous le nom d'alvéoles (2j. M. Mandl, pour étudier les cavités dans lesquelles les bronches viennent s'ou- viir, et les cellules qui hérissent leurs parois, conseille d'injecter dans les canaux aêrifères une solution de gélatine bien transparente ; il laisse ensuite sécher le poumon ; puis après avoir humecté légèrement l'organe sur un point quelcon • que, il en détache uue tranche extrêmement mince qu'il examine au micros- cope; il voit alors sur cette tranche des espaces plus grands qui correspondent aux cavités terminales, c'est-à-dire aux lobules primitifs, et d'autres plus petits qui répondent aux alvéoles. Ce procédé offre certains avantages ; mais il est beau- coup moins démonstratif que celui de M. Rossignol; car il ne montre en quel- que sorte que le plan des lobules primitifs et de ses alvéoles, tandis que le pré- cédent montre ce lobule en relief dans son ensemble et tous ses détails. Cet auteur a étudié aussi le réseau qui recouvre les alvéoles, et pour cette élude il a fait usage de sang défibriné injecté dans l'artère pulmonaire ; mais il n'a pas réussi à remplir complètement ce triple réseau, et sa description laisse en conséquence beaucoup à désirer. M. Lefort, en 1858, a pris pour sujet de sa dissertation inaugurale la structure du poumon. A[ rès avoir constaté que le lobule pulmonaire est décomposable en segments plus petits auxquels il donnele nom de lobules secondaires, il formule ainsi son opinion : « La bronche arrive au sommet de la pyramide qui foi me le » lobule principal, pénètre dans son intérieur en changeant subitement de » caractère ; son calibre devient plus considérable par la formation , sur » toute sa circonférence, de cellules pariétales sans communication avec les <c autres cellules du lobule. Après un trajet plus ou moins long, cette bronche » intra-lobulaire donne des .bronches inti a-cellulaires pour chacun des lo- » billes secondaires, bronches présentant au contraire des cellules perforées, » en même temps que ses parois propres semblent disparaître, pour être rem- » placées par celles des cellules voisines. Bientôt cette bronche inlra-cellulaire » disparaît complètement au milieu d'un grand nombre d'aiéoles dont les cloi- » sons s'entrecroisent entons sens. Ces cellules, qui constituent par leur réunion » le lobule secondaire, communiquent toutes les unes avec les auties. Des pro- (1) Kôlliker, Éléments d'histologie, 185G, p. 514. (2) Mandl, Recherches sur la structure intime du poumon, (Gaz. hebd., 1857, p.3&7 et 429). III. 38446 ANATOMîK. » longemenls extrêmement minces du tissu cellulaire inter-lobulaire séparent et » rendent jusqu'à un certain point indépendants ces lobules qui forment par » leur réunion le lobule principal (1). » Cette opinion diffère peu de celle de M. Rainey. Gomme l'analomislc anglais, en effet, M. Lefort admet que la bronche intra-lobulaire et tontes ses divisions sont recouvertesde cellules pariétales ; comme lui aussi, il avance que les derniers canalicules bronchiques auxquels il donne le nom de bronches intercellulaires, se criblent d'orifices qui font communiquer leurs cellules avec les cellules voi- sines, cl ne lardent pas à disparaître eux-mêmes au milieu de ces cellules. Ce- pendant M. Lefort a sur M. Rainey l'avantage d'avoir mieux reconnu l'existence des lobules élémentaires. Sous ce point de vue, il se rapproche un peu de M. Rossignol, dont il se serait certainement rappioché beaucoup plus s'il eut con- trôlé les faits nouveaux et importants signalés par cet anatomis'.c, ou s'il se fût attaché à prendre une notion plus exacte de ses recherches. Le fait suivant tuf- firait à lui seul pour justifier ce reproche; : M. Lefort avance que M. Rossignol a fait usage pour ses études de pièces corrodées, et qu'il aurait même demandé aux préparations de ce genre plus qu'elles ne peuvent donner ; or, non-seulement cet auteur n'a pas fait usage d'un tel procédé, mais il le repousse formellement pour lui substituer celui qu'il a imaginé et qui n'a rien de commun avec le pré- cédent. Classification des opinions émises sur la structure du lobule pulmonaire. En éliminant l'opinion de Bourgery qui considérait le lobule comme un plexus de canalicules, on peut ramener toutes les autres à trois principales, que je formu- lerai de la manière suivante en respectant l'ordre chronologique : |o La bronche intra-lobulaire par chacune de ses divisions terminales s'ouvre dans des cellules qui communiquent entre elles : le lobule ainsi con- stitué a été comparé a une petite éponge. Cette opinion est celle de Malpighi, qui la produisit en 1G61. Elle a été adoptée d'abord par Helvétius, plus lard par Sœhimering, puis par Magendie, et récemment par M. Rainey. Pour Malpighi, les cellules étaient formées par un prolongement de la muqueuse bronchique; pour Helvétius, elles étaient formées par uu prolongement de lu gaine cellulo- fibreuse qui entoure les bronches ; pour Scemmeriiig et Magendie, leurs parois étaient constituées presque exclusivement par les capillaires sanguins ; pour M. Rainey et beaucoup d'autres analomistes, elles sont simplement la continua- lion des parois de la bronche. 2o La bronche intra-lobulaire par chacune de ses divisions terminales S*ouvre dans une cellule unique et indépendante des cellules voisines : ainsi constitué, le lobule représente une grappe. Cette opinion, émise par Willis eu 1675, a été adoptéepar Reisseisen, M. Bazin, M. Lereboullet/jét un très grand nom- bre d'auteurs. 3° La bronche intra-lobulaire par chacune de ses divisions terminales s'ouvre dans une cavité dont la partie c entrale reste libre et dont les parois sont recouvertes d'alvéoles juxtaposés, qui tous communiquent avec cette partie centrale : ainsi constitué, le lobule a pu être considéré comme composé d'une multitude de poumons analogues à ceux des reptiles. Celte opinion, qui re- pose sur les faits les mieux observes, est celle de M. Rossignol. C'est celle à laquelle nous nous sommes rallié ; c'est celle aussi qui a été adoptée en Angleterre par Todd et Bowman, en Allemagne par Rôlliker, en France par M. Maudl cl M. Milne Edwards. C'est celle évidemment qui a l'avenir pour elle et qui reu- nira un jour tous les bons observateurs ("2). DES GLANDES VASCULAIRES SANGUINES ANNEXEES A L'API>ARE!L RESPIRATOIRE. Deux glandes vasculaires sanguines sont annexées à l'appareil de la res- piration, et toutes deux sont situées au devant du conduit aérifère, l'une (1) Léon Lefort, Recherches sur Vanatomie du poumon chez l'homme, thèse, p. 75 et 74. (2) Pour l'étude des poumons dans la série animale, voyez le Traité d'anat. et de physiol, comparées de M. Milne-Edwards, t. II.SPLANCHNOLOGIE. 447 sur la portion cervicale de ce conduit, l'autre un peu au-dessous delà pré- cédente, sur la portion thoracique. La première constitue le corps thy- roïde ; la seconde a reçu le nom de thymus. CORPS THYROÏDE. Le corps thyroïde est un organe glanduliforme, de couleur rougeâtre, d'une consistance assez ferme, situé au devant de la partie supérieure de la tracbée et de la partie inférieure du larynx, auxquelles il adhère et dont il partage tous les mouvements. Ses fonctions, comme celles de toutes les glandes vasculaires sanguines, sont encore inconnues. Par sa situation, il répond à l'union du tiers inférieur du cou avec ses deux tiers supérieurs. Trois ligaments concourent à le fixer dans cette position; les deux premiers, latéralement situés, l'unissent à la tra- chée-artère ; le dernier, médian transversal et demi-circulaire, l'unit au larynx. Les ligaments latéraux, extrêmement courts, adhèrent par une de leurs extrémités aux trois premiers cerceaux de la trachée ; par l'autre ils s'épa- nouissent sur la partie postérieure du corps thyroïde, pénètrent en partie dans son épaisseur et prennent de cette manière une part très importante à la formation de la lame ceirulo-fibreuse qui l'entoure. — Le ligament médian ou transversal est formé par un prolongement de cette lame qui vient s'attacher : 1° sur la partie antérieure du cartilage cricoïde ; 2° sur la lamelleaponévrotique qui recouvre les muscles crico-thyroïdiens ; 3osur le bord inférieur du cartilage thyroïde et sur la ligne fibreuse étendue du tubercule inférieur au tubercule supérieur de ce cartilage. Ainsi uni à la trachée et au larynx, le corps thyroïde est un des organes les plus fixes de l'économie. Le volume du corps thyroïde varie selon les individus et selon le sexe. Il varierait même selon l'âge, d'après un grand nombre d'auteurs ; il varie surtout suivant l'état de santé ou de maladie. Chez la plupart des individus, ses dimensions transversales sont de 5 à G centimètres, et ses dimensions antéro-postérieures de 6 à 8 millimètres pour sa partie médiane, de 18 à 20 pour ses parties latérales. Chez la femme, son volume est en général un peu plus considérable que chez l'homme, et la différence, bien que peu sensible, se traduit à l'exté- rieur, chez elle, d'une manière d'autant plus manifeste que le cartilage thyroïde est moins saillant. Comparé aux organes voisins, il serait relativement plus volumineux aussi chez le fœtus et dans les premières années qui suivent la naissance, selon l'opinion presque unanime des auteurs. Mais l'observation semble attester, au contraire, que le volume relatif du corps thyroïde est au début de son évolution ce qu'il sera après son complet développement ; ses pro- portions, si j'en crois mes recherches, ne varieraient pas avec l'âge. Les différences de volume que présente cet organe suivant qu'on le con- sidère à l'état sain ou morbide sont considérables ; sous ce rapport il ne peut être comparé qu'à la rate. Chez quelques individus on le voit s'atro- phier et se réduire à de très minimes dimensions. Mais il est rare que son volume diminue ainsi ; dans la majorité des cas il s'accroît, pour rester en- suite stationnaire ; ou bien il s'accroît indéfiniment et peut arriver alors à448 ANATOMIK. ces proportions monstrueuses qui caractérisent certains goîlres.Cet accrois- sement n'est pas le résultat en général d'une simple hypertrophie ; presque constamment il reconnaît pour cause une altération qui porte sur un ou plusieurs des éléments de l'organe. Le poids du corps thyroïde est en rapport avec son volume, et varie par conséquent dans les mêmes conditions que celui-ci. Au moment de la naissance il ne dépasse pas 2 grammes. Chez l'adulte il s'élève en moyenne à 22 ou 24 grammes. Meckel, en le portant à 33 grammes,et M. Legendre, surtout, en l'évaluant à 50 grammes, l'ont donc exagéré. Lorsque le corps thyroïde atteint ce dernier poids, il excède ses dimensions ordinaires et doit être considéré comme hypertrophié ou altéré. Sa forme peut être comparée à celle d'un croissant dont le hord inférieur ou convexe serait échancré dans sa partie médiane. Il résulte de cette échancrure que la partie médiane de l'organe, au lieu d'être la plus épaisse, est au contraire la plus mince, et que celui-ci est essentiellement composé de deux parties latérales, volumineuses, conoïdes ou pyramidales, unies l'une à l'autre par une portion moyenne et transver- sale plus ou moins grêle. Cette portion moyenne constitue Vislhme du corps thyroïde; ses parties latérales portent le nom de cornes ou lobes latéraux. L'isthme du corps thyroïde est aplati d'avant en arrière. — Son éten- due transversale varie d'un demi-centimètre à un centimètre et demi. — Sa hauteur la plus ordinaire est de 12 à 14 millimètres ; elle s'élève sou- vent jusqu'à 18 ou 20, et se réduit parfois à 6, 5, 4, et même moins : progression décroissante qui a pour terme extrême l'absence complète de l'isthme. Cette absence paraît être extrêmement rare; elle a été observée cependant par plusieurs auteurs. On remarque, du reste, que ses dimen- sions transversales et verticales sont généralement en raisoninverse. — Les lobes latéraux un peu aplatis aussi, mais de dehors en dedans, volumi- neux intérieurement, allongés et grêles supérieurement, offrent la forme d'un cône ou d'une pyramide triangulaire à base arrondie. Ils sont oblique- ment couchés sur les côtés de la trachée et du larynx, de telle sorte que leur base tournée en bas et en avant se trouve séparée de la colonne verté- brale par toute l'épaisseur de l'œsophage, tandis que leur sommet dirigé en haut et en arrière repose sur celte colonne. Indépendamment de son isthme et de ses deux lobes, le corps thyroïde présente un prolongement qui part de son bord supérieur ou concave et qui monte au-devant du larynx. Ce prolongement, que Lalouette a décrit sous le nom de pyramide, varie à la fois, dans son existence, dans son origine, dans sa direction, dans sa longueur et même danssa nature, selon quelques auteurs. 1° Dans son existence. Il n'est pas constant, mais on le rencontre chez la plupart des individus. Meckel dit l'avoir presque toujours trouvé ; et Morgagni, sur un très grand nombre de cadavres qu'il a examinés, ne l'a vu manquer que six fois. 2° Dans son origine, 11 naît généralement de l'isthme, quelquefois du point de fusion de l'isthme avec l'un des lobes latéraux, plus rarement de l'un de ces lobes. Dans certains cas exceptionnels il est complètement in- dépendant et se présente alors sous la forme d'un cordon qui s'attache parSPLANCHNOLOGIE. 449 une de ses extrémités au bord inférieur du cartilage thyroïde et par l'au- tre à l'os hyoïde, ou bien sous l'aspect d'une traînée de granulations située au-devant de la membrane crico-thyroïdienne ; chez un enfant il ne se composait que de six granulations qui avaient à peine le volume d'une lentille et qui ressemblaient parfaitement à de petits ganglions lympha- tiques. 3° Dans sa direction et sa situation. Lorsqu'il part de l'isthme, il s'élève plus ou moins verticalement au-devant du larynx, en se plaçant or- dinairement à gauche de la ligne médiane. Lorsqu'il vient de l'extrémité de l'isthme ou de l'un des lobes latéraux, il suit d'abord une direclion oblique pour atteindre le côté gauche du plan médian et devient ensuite plus ou moins vertical ; quelquefois aussi, dans la première partie de son trajet, il est à la fois oblique et flexueux. 4° Dans sa longueur. Il se termine par un cordon fibreux résistant qui constitue pour le corps thyroïde un quatrième ligament, et qui vient s'at- tacher tantôt à la partie inférieure du cartilage thyroïde, tantôt à l'échan- crure de son bord supérieur ou à la membrane thyro-hyoïdienne, tantôt enfin, et le plus fréquemment même, au corps de l'os hyoïde. 5° Dans sa forme. Lorsqu'il se prolonge jusqu'à cet os, sa forme est celle d'un cône très allongé ; lorsqu'il s'arrête au cartilage thyroïde, il revêt l'aspect d'une languette rectiligne ou sinueuse, plus ou moins aplatie d'avant en arrière : chez certains individus il se renfle un peu dans sa par- tie moyenne, et représente alors un ellipsoïde plus ou moins allongé. 6° Dans sa nature. Ce prolongement est formé par un tissu identique à celui de l'organe. Pour un grand nombre d'auteurs il serait formé aussi quelquefois, et le plus souvent même, par des fibres musculaires. Selon Meckel, sa partie centrale serait de même nature que l'isthme et les lobes latéraux, et sa partie périphérique constituée, au contraire par des fibres, formerait un muscle particulier auquel il donne le nom d'élévateur de la glande thyroïde. Dans quelques cas, il présente, en effet, une apparence musculaire, et si l'on se contente de l'examiner à l'œil nu, on pourrait très bien le prendre pour un petit muscle; mais si l'on en détache une particule pour la soumettre à l'examen microscopique, on reconnaît aussitôt que sa structure est tout à fait semblable à celle du corps thyroïde dont il con- stitue une dépendance, même à l'état d'isolement. C'est donc à tort qu'il a été considéré comme variant dans sa nature. Rapports. Le corps thyroïde offrant la forme d'un croissant dont le bord convexe est échancré, on peut lui distinguer deux faces, l'une antérieure, convexe, l'autre postérieure, concave, et quatre bords, un bord supérieur concave, un bord inférieur concave aussi, et deux bords latéraux qui sont en même temps postérieurs. La face antérieure est recouverte par les deux muscles sterno-thyroï- diens dont la largeur mesure exactement celle du corps thyroïde, par les deux muscles sterno-hyoïdiens antérieurs aux précédents, par l'aponévrose cervicale moyenne, qui descend au-devant de tous ces muscles en fournis- sant une gaîne à chacun d'eux ; et plus superficiellement par les veines ju- gulaires antérieures, le bord interne des sterno-mastoïdiens, l'aponévrose cervicale superficielle, le peaucier et la peau. La face postérieure, profondément excavée, représente un demi canal 38.ANATOMIE. 450 qui embrasse tous les organes sur lesquels elle repose. Sa parlie moyenne, ou l'isthme du corps thyroïde, répond aux trois ou quatre premiers cer- ceaux de la trachée ; elle n'adhère à ces cerceaux que par un tissu cellu- laire assez lâche, en sorte qu'on peut facilement l'en détacher. Ses parties latérales sont en rapport de bas en haut : 1° avec ces mêmes cer- ceaux, auxquels elles se trouvent unies par les ligaments latéraux ; 2° avec la partie correspondante de l'œsophage et les nerfs récurrents; 3° avec le cartilage cricoïde et les muscles crico-thyroïdiens ; 4° avec le cartilage thy- roïde elles parois du pharynx. Le bord supérieur est mince, demi-circulaire, oblique de bas en haut et d'avant en arrière. Il correspond, par sa partie moyenne, au bord infé- rieur du cartilage cricoïde, et quelquefois à un ganglion lymphatique qui le surmonte ou le recouvre. Un peu plus haut, sur le ligament crico-thy- roïdien moyen,on observe un second ganglion qui est à peu près constant, mais en général d'une extrême petitesse. Chez un homme de quarante-cinq ans, j'ai trouvé cinq ganglions, trois immédiatement au-dessus de l'isthme et deux au-devant du ligament crico-lhyroïdien. Par ses parties latérales, ce bord s'applique de bas en haut : sur le cartilage cricoïde, qu'il croise à angle de 45 degrés; sur les muscles crico-thyroïdiens et sur le cartilage thyroïde, dont il est séparé par l'attache du constricteur inférieur du pharynx. Le bord inférieur est épais, très court, transversal, presque recliligne ou légèrement concave lorsque l'isthme atteint sa plus grande hauteur, demi- circulaire ou anguleux lorsque cette hauteur ne dépasse pas un centimètre : c'est de ce bord que partent les principales veines du corps thyroïde. La distance qui le sépare de l'extrémité supérieure du sternum est de 2 cen- timètres chez l'adulte, de 15 millimètres chez l'enfant de trois ou quatre ans. En portant la tète dans l'extension, il augmente d'un centimètre environ. Cet intervalle, limité en avant par l'aponévrose cervicale moyenne, et en arrière par la trachée, est occupé par Ses veines thyroïdiennes inférieures, par des ganglions lymphatiques et un tissu ceilulo-graisseux plus ou moins abondant Chez l'enfant, il est rempli aussi en partie par l'extrémité supé- rieure du thymus qui déborde en haut la fourchette du sternum. Les bords latéraux ou postérieurs sont si épais, qu'ils pourraient être considérés comme des faces. Pour l'étude précise de leurs rapports, il con- vient de leur distinguer deux lèvres et un interstice. — La lèvre interne s'applique, en dedans sur l'œsophage et le pharynx, autour duquel elle tend à s'enrouler, et en arrière sur les muscles prévertébraux.—La lèvre externe répond à l'intervalle qui sépare la veine jugulaire interne de la carotide pri- mitive.— L'interstice repose sur cette artère dont il prend l'empreinte, en sorte qu'il offre l'aspect d'une gouttière très superficielle lorsque le corps thyroïde est peu développé, très accusé, au contraire, lorsqu'il est volumi- neux. Il suit de ces rapports : 1° que la trachée et le larynx, l'œsophage et le pharynx sont contenus dans un canal formé en arrière par la colonne cer- vicale, en avant et de chaque côté parle corps thyroïde, canal qui tend à se rétrécir d'autant plus que cet organe devient plus volumineux, d'où la compression à laquelle se trouvent exposés le conduit aérifère et le conduit digestif dans les différentes variétés de goitres, d'où la gêne de la respiration et la difficulté de la déglutition qui se produisent alors si fréquemment ; 2° que la carotide primitive n'est jamais coiitigue à l'œsophage et au plia-454 SPLANCHNOLOGIE. rynx ; et que cette artère se trouve recouverte,, en grande partie au moins, par le corps thyroïde qui tend à l'entourer aussi d'un canal analogue au précédent. Structure du corps thyroïde. Nous avons vu que le corps thyroïde est formé de deux lobes qui s'unis- sent l'un à l'autre sur la ligne médiane. Chacun de ces deux lobes est formé lui-même d'un certain nombre de lobes moins volumineux ; et ceux- ci se décomposent à leur tour en îobes de plus en plus petits, et enfin en lobules. — Soumis à l'analyse microscopique, ces lobules sont constitués par des vésicules d'une nature spéciale, logées dans une trame cellulo- fibrcuse. Le corps thyroïde, considéré dans sa structure, nous offre donc à étudier : l°ses lobes et lobules ; 2° une trame cellulo-fibreusequi entoure non-seu- lement chaque lobule et chaque lobe, mais l'organe tout entier ; 3° des vésicules qui prennent une part importante à sa constitution et qui carac- térisent essentiellement son tissu ; 4° enfin, des vaisseaux et des nerfs. Les lobes les plus volumineux ou du premier ordre présentent une forme arrondie; quelques-uns sont assez régulièrement sphériques ; d'autres ellipsoïdes ou ovoïdes ; d'autres sont un peu aplatis et discoïdes. — Les lobes de deuxième et de troisième ordre n'affectent aucune configuration déterminée ; la plupart, cependant, se correspondent par des facettes qui leur donnent un aspect plus ou moins polyédrique. —Les lobules n'ont pas un égal volume ; en général, ils offrent les dimensions d'une lentille. La trame cellulo-fibreuse offre une disposition remarquable. Elle s'étend sur toute la périphérie de i'organe et lui forme une véritable en- veloppe très mince et transparente, mais cependant résistante. Supérieu- rement, cette enveloppe se prolonge, ainsi que nous l'avons vu, pour s'at- tacher à la partie inférieure du larynx ; enbas, elle se continue avec l'apo- névrose cervicale moyenne, et de chaque côté avec la gaîne des gros vais- seaux du cou; en arrière, elle se replie sur la paroi postérieure du pharynx et se continue avec elle-même pour embrasser toute la circonférence de ce conduit. — Sa surface libre ou superficielle n'adhère aux organes voisins que par un tissu cellulaire extrêmement lâche. — Sa face profonde donne naissance à une multitude de lames et de lamelles, de faisceaux et de fila- men.s qui pénètrent dans ies interstices des principaux lobes pour leur former aussi une enveloppe. Celle-ci devient le point de départ de prolon- gements analogues qui entourent les lobes secondaires ; et ces prolonge- ments, continuant à se subdiviser à mesure que le corps thyroïde se seg- mente, arrivent jusqu'aux lobules à l'égard desquels ils se comportent de la même manière. Ainsi constituée, la trame cellulo-fibreuse du corps thyroïde, réduite à elle-même, représenterait une sorte d'éponge. Elle est formée de fibres de tissu conjonctiftrès multipliées et defibresélastiques fines en petitnombre. Des cellules adipeuses existent quelquefois dans ses aréoles les plus super- ficielles. Lorsqu'on la pique avec un tube à injection lymphatique, le mer- cure s'infiltre entre les fibres qui la composent et se répand de proche en proche dans toutes les parties de l'organe.ANATOMIE. 452 Les vésicules du corps thyroïde, vésicules glandulaires de quelques auteurs, sont les analogues de celles qu'on trouve dans la rate et sous la muqueuse intestinale. Elles offrent comme ces dernières une forme arron- die et une cavité parfaitement close. Mais leur diamètre est plus petit : il varie de 0mm,l à omm,5. Souvent, il est vrai, on en rencontre de plus vo- lumineuses ; elles sont alors dilatées et représentent le premier degré d'une altération qui a pour effet définitif de les transformer en kyste. Ces vési- cules sont remplies d'un liquide qu'elles sécrètent, et nous offrent à consi- dérer, par conséquent, leurs parois ou partie contenante, et leur produit de sécrétion ou partie contenue. Leurs parois sont extrêmement minces, transparenles, résistantes et ho- mogènes. Elles n'adhèrent que faiblement aux fibres du tissu conjonclif qui les entoure de toutes parts, en sorte qu'on parvient quelquefois à les isoler complètement en déchirant la trame dans laquelle elles se trou- vent logées. Leur surface interne est revêtue d'un épithélium composé d'une simple couche de cellules polygonales, suivant Kolliker, de cellules sphériques et de noyaux qui ne formeraient pas une couche continue, sui- vant M. Ch. Robin. Le liquide intra-vésiculaire est limpide et légèrement visqueux. Il con- tient des cellules et des noyaux de cellules en suspension», Souvent aussi il renferme, suivant la remarque de M. Ch. Robin, des sympexions, c'est-à- dire des corpuscules arrondis, transparents et homogènes, caractérisés surtout par leur solidité et leur friabilité. Tel est ce liquide à l'état normal. Mais on y rencontre aussi très souvent d'autres corpuscules de forme ovoïde, d'une teinte opaline ou grisâtre, d'une consistance pulpeuse, que M. Robin a nommés corpuscules albuminoïdes. La présence de ces corpuscules est si fréquente dans la cavité des vésicules, qu'elle a été con- sidérée comme normale par quelques anatomistes. Leur apparition consti- tue le premier degré de l'une des variétés les plus communes du goitre. Les artères ducorps thyroïde, non moins remarquables par leur nombre que par leur volume, naissent de la carotide externe et de la sous clavière. Leurs principales branches serpentent à la surface de l'organe ; les suivan- tes s'engagent dans son épaisseur et cheminent dans les interstices des lo- bes en suivant les prolongements qui naissent de la face interne de l'enve- loppe fibreuse. Leurs dernières ramifications pénètrent dans les lobules et se répandent sur les vésicules qui en constituent l'élément essentiel, En s'anastomosant, elles forment sur les parois de ces vésicules un réseau à mailles fines qui les recouvre presque entièrement. Les veines sont plus nombreuses encore et surtout beaucoup plus volu- mineuses que les artères. Elles tirent leur origine des vésicules, et se réunis- sent pour former des ramuscules, des rameaux, et, enfin, des branches qui augmentent graduellement de calibre. Ces branches, situées aussi dans l'épaisseur des prolongements cellulo-fibreux qui cloisonnent l'intérieur du corps thyroïde, cheminent comme les artères, entre les divers lobes, en suivant en général un trajet indépendant, et arrivent à la surface de l'or- gane où elles se partagent, d'après leur direction, en trois ordres: les unes ascendantes ou veines thyroïdiennes supérieures, les autres transversales ou veines thyroïdiennes moyennes, les dernières descendantes ou veines thy- roïdiennes inférieures. — Les veines thyroïdiennes supérieures naissent453 SPLANCHNOLOGIE. par deux branches principales qui accompagnent l'artère correspondante, mais qui se réunissent plus haut pour former un seul tronc. — Les veines thyroïdiennes moyennes ne sont pas constantes. Elles émanent de la_par- tie inférieure et externe des lobes latéraux, croisent perpendiculairement ou un peu obliquement la carotide primitive en passant au-devant d'elle, et se jettent dans la veine jugulaire interne. — Les veines thyroïdiennes in- férieures, au nombre de trois ou quatre, émanent du bord inférieur du corps thyroïde, se portent plus ou moins verticalement en bas, et viennent s'ouvrir, soit dans le tronc brachio-céphalique veineux du côté gauche, soit dans la partie terminale de la veine jugulaire interne de l'un ou de l'autre côté. — Aucune de ces veines ne présente de valvules. Les vaisseaux lymphatiques de cet organe sont difficiles à injecter. Très probablement ils ont aussi pour origine les parois des vésicules. Par- venus à la périphérie du corps thyroïde, ils vont se rendre, les supérieurs dans les ganglions situés au-devant du larynx, les autres dans les ganglions situés au-dessus de la fourchette du sternum. Les nerfs qui se rendent dans le corps thyroïde ont été peu étudiés. Ils proviennent du grand sympathique et arrivent à l'organe en suivantle tra- jet des artères. Leur mode de terminaison est encore inconnu. THYMUS. Le thymus est une glande vasculaire sanguine qui se distingue de toutes les autres glandes du même ordre par son existence essentiellement tran- sitoire et relative à la vie fœtale. 11 est situé dans le médiastin antérieur, entre le péricarde et le sternum, qu'il déborde un peu supérieurement pour se rapprocher du corps thy- roïde. Par sa position, cet organe appartient donc a la fois au thorax et au cou ; sa portion thoracique, au moment de la naissance, comprend ses trois quarts inférieurs environ, et la portion cervicale son quart supérieur seulement. La couleur du thymus est rosée chez le fœtus, d'un blanc grisâtre chez l'enfant, plus ou moins jaune chez l'adulte. Sa consistance, très molle et presque pulpeuse, suffirait à elle seule pour le faire reconnaître entre toutes les autres glandes vasculaires sanguines. Son volume varie selon les individus et selon l'époque à laquelle on le considère. Il s'accroît depuis le moment de son apparition, c'est-à-dire depuis le troisième mois de la vie intra-utérine jusqu'à la fin delà première ou de la deuxième année qui suit la naissance; puis commence alors à dé- croître et diminue de plus en plus à mesure qu'approche le terme de la puberté. A quinze ou seize ans il se trouve considérablement réduit ; à vingt ou vingt-cinq ans il n'existe plus qu'à l'état de vestige; à trente ou quarante ans, et surtout chez le vieillard, il disparaîtrait complètement, sui- vant la plupart des auteurs. Mais un examen suffisamment attentif permet presque toujours d'en retrouver quelques traces, même dans la vieillesse la plus avancée.—A l'époque de la naissance, sa hauteur est en général de 5 centimètres, sa largeur de 2 à 3, et son épaisseur de 6 à 8 millimètres. Ses dimensions verticales sont donc les plus étendues; viennent ensuite les transversales, puis les antéro-postérieures.454 ANATOMIE. Son poids, d'après mes recherches, serait chez les nouveau-nés de 2 à 3 grammes seulement. 11 varie, selon Haller, de 28 à 90 grains, et équivau- drait en moyenne, par conséquent, à 59 grains, ou un peu plus de 3 gram- mes. Mais l'estimation qu'en ont donnée quelques auteurs est beaucoup plus élevée. Haugsted.qui a publié en 183 2 un bon travail sur le thymus, évalue le poids de cet organe en général à 2 ou 3 gros (8 à 12 grammes), et chez les nouveau-nés bien développés à 16 ou 17 grammes. D'après Meckel, il serait ordinairement de 16 grammes, et atteindrait 20 grammes chez l'en- fant fortement constitué. Il y a dans ces résultats plus qu'une exagération : ils sont erronés ; alors même que le thymus présente un développement exceptionnel, son poids ne dépasse pas 6 à 8 grammes. Le poids spécifique de cet organe n'est pas le même dans les différentes périodes de son évolution et de sa décroissance. Selon Haugsted, qui a cher- ché le premier à le déterminer, il équivaut chez le fœtus de sept mois à 1,09 9 ; chez les nouveau-nés il descend à 1,071 ; chez un enfant de qua- torze jours ilse trouvait réduit à 1,020. Chez l'adulte, le thymus, ainsi que l'avait déjà constaté Sauvages, est plus léger que l'eau. Forme et rapports. Cet organe ne présente pas la même configuration chez tous les individus. 11 se compose de deux parties, l'une droite et l'au- tre gauche, juxtaposées sur le plan médian et presque toujours inégales de volume. Or il peut arriver que ces deux moitiés se touchent seulement par leur partie moyenne et s'écartent par leurs extrémités, ou bien qu'elles se touchent à la fois par leur partie moyenne et parleur extrémité inférieure, ou bien enfin par toute leur étendue. Dans le premier cas, ie contour du thymus présente la figure d'un rectangle dont les angles, ainsi que le re- marque llangsted, seraient très allongés. Dans le second cas, il revêt la figure d'un triangle dont la base tournée en haut serait échancrée ; dans le troisième enfin, il ressemble assez bien à une crête de coq à large base, ou mieux encore à un chapeau bicorne. Sa forme est donc très variable. En général, cependant, on peut le comparer à un segment d'ovoïde coupé sui- vant son grand axe, et lui considérer, par conséquent, deux faces, l'une antérieure convexe, l'autre postérieure concave ; deux bords, l'un droit, l'autre gauche ; et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. La face antérieure ou convexe répond de chaque côté a. la plèvre médias* tine, qui la sépare des poumons, et aux articulations sterno-claviculaires ; sur le plan médian, au sternum dont elle se trouve séparée supérieurement par l'attache des muscles sterno-hyoïdiens etslerno-thyroïdiens. Sa portion cervicale est recouverte par les mêmes muscles. La face postérieure ou concave repose dans ses deux tiers inférieurs sur le péricarde, qui la sépare du ventricule droit, de l'oreillette droite, du tronc de l'artère pulmonaire etdes portions ascendante et horizontale de la crosse de l'aorte. Dans son tiers supérieur elle recouvre le tronc brachio-cépha- lique artériel, l'origine de la carotide primitive gauche, la partie antérieure de la trachée-artère, et plus haut le tronc brachio-céphalique veineux du côté gauche. Le bord gauche répond au nerf diaphragmatique correspondant, à la crosse de l'aorte, et plus haut à la carotide primitive. —Le bord droit, au nerf diaphragmatique du même côté, à la veine cave supérieure et au tronc veineux brachio-céphalique gauche qu'il croise à angle aigu%455 SPLANCHNOLOGIE. L'extrémité inférieure descend jusqu'au niveau de la troisième ou de la quatrième côte ; elle se prolonge plus ou moins sur la face antérieure du ventricule droit dont la sépare le péricarde. Chez l'enfant qui n'a pas res- piré, elle est en général plus large, et c'est alors que le thymus prend quel- quefois la figure d'un rectangle. Lorsque la respiration s'est établie, les poumons remontent sur cet organe, le recouvrent et le compriment de dehors en dedans ; presque toujours dans cette condition, l'extrémité inférieure est plus étroite, plus allongée et assez semblable à une petite pyramide triangulaire dont la base, tournée en haut, se continuerait avec le corps de l'organe. L'extrémité supérieure, située entre la trachée et les muscles sterno-hyoï- diens et sterno-thyroïdiens, est séparée du corps thyroïde par un intervalle de 10 à 1 2 millimètres qui peut se réduire et se réduit même assez souvent à un demi-centimètre ; mais on voit très rarement les deux glandes vascu- laires sanguines se toucher. Cette extrémité est tantôt unique et arrondie; tantôt bifide : dans le premier cas, elle est située au-devant de la trachée et des veines thyroïdiennes inférieures ; dans le second, les deux prolonge- ments conoïdes qui la représentent sont situés à droite et à gauche de la trachée ; celai du côté gauche est presque toujours plus long.—- Quelque- fois l'extrémité supérieure du thymus ne dépasse pas le tronc veineux bra- chio-céphalique gauche ; dans ce cas elle repose sur ce tronc et l'organe tout entier se trouve situé dans le thorax. Structure du thijmus. Le thymus comprend dans sa structure : 1° deux enveloppes, l'une ex- terne fibreuse, l'autre interne celluleuse; 2° une substance propre seg- mentée en lobes, lobules et vésicules; 3° des vaisseaux et des nerfs. L'enveloppe externe ou fibreuse est extrêmement mince, mais cepen- dant bien manifeste et assez résistante. Lorsqu'on la saisit avec les mors d'une pince ou la pulpe des doigts, elle se détache de la surface des lobes, s'adosse à elle-même et devient alors très apparente. Cette enveloppe, du reste, n'entoure pas tout le thymus; elle recouvre seulement sa surface antérieure, ses bords et ses extrémités : parvenue sur les limites de l'or- gane, en un mot, elle ne se replie pas pour se prolonger sous sa face pos- térieure, mais s'unit par sa circonférence, au pér»carde inférieurement, à l'aponévrose cervicale moyenne supérieurement. Cette union a lieu par continuité et entrelacement de ses fibres avec celles des lames fibreuses cor- respondantes. L'enveloppe celluleuse, située au-dessous de la précédente, entoure toute la périphérie du thymus. De sa face interne ou profonde on voit naître une multitude de prolongements qui pénèlrent dans les interstices des lobes et des lobules, et qui constituent pour chacun de ceux-ci une en- veloppe secondaire. Elle est formée par un tissu cellulaire fin etabondant. On ne trouve dans ses aréoles aucune trace de tissu adipeux chez le fœtus et dans les premières années qui suivent la naissance. Mais à mesure que le thymus s'atrophie, des vésicules adipeuses apparaissent, se multiplient et finissent par envahir chez l'adulte la presque totalité de l'organe. La. substance propre du thymus est formée de deux lobes latéraux et indépendants qui se divisent l'unet l'autre en lobes de plus en plus petits,ANATOMIE. 456 et enfin en lobules. Des interstices séparent tous ces lobes et lobules et permettent très facilement de les distinguer et de les isoler. Pour obtenir ce double résultat, le procédé le plus expéditif consiste à immerger pen- dant quelques jours le tbymus dans une solution d'acide tartrique. La tu- nique celluleuse, sous l'influence de cet acjde, s'infiltre, se renfle et se ra- mollit de telle sorte qu'à l'aide de pinces et de ciseaux, on réussit sans peine à l'enlever à peu près complètement et à mettre ainsi à nu le tissu propre de l'organe, dont le mode de segmentation devient alors très évident. Mais ce procédé a l'inconvénient de diminuer sa consistance déjà très faible. Aussi, lorsqu'on se propose d'isoler ses lobes et lobules, est-il préférable de le plonger dans un mélange d'eau et d'alcool qui a pour effet, au contraire, de lui donner plus de fermeté. Au moment de se livrer à cette étude, il est donc utile d'avoir à sa disposition des thymus préalablement soumis à l'ac- tion de l'acide tartrique, d'autres qui ont été soumis à l'action de l'alcool ou de l'acide chromique, et d'autres qui sont à l'état normal. Les deux lobes qui forment le thymus se replient sur eux-mêmes en sorte que leur étendue réelle dépasse beaucoup leur longueur apparente. Lors- qu'on les déroule après avoir isolé tous les lobes secondaires et tertiaires dont ils sont composés, ils se présentent chacun sous f aspect d'un long cor- don autour duquel viennent s'échelonner et se grouper fort irrégulière- ment tons les segments de l'organe. Ce cordon, a peine visible chez l'homme, mais plus distinct dans les grands animaux, serait creux suivant A. Cooper (1), et revêtu intérieure- ment d'une muqueuse, tandis qu'à l'extérieur il serait consolidé par une couche de tissu fibreux. Mais l'existence de cette cavité a été niée avec raison par Haugsled, et plus récemment par Simon. Elle est le résultat même des moyens qu'A. Cooper employait pour la démontrer: en effet, il plongeait la pointe d'un tube dans ce cordon, puis il l'insufflait, ou bien il l'injectait, tantôt avec du mercure, tantôt avec de l'alcool, laissait en- suite sécher la préparation, et ia soumettait à différentes coupes. Or, le cor- don étant d'une structure extrêmement délicate, se laissait pénétrer soit par l'air, soit par l'alcool, soit surtout par le mercure, qui se creusaient de toutes pièces une cavité plus ou moins grande suivant la quantité du li- quide introduit. Les lobes principaux n'égalent pas tout à fait un centimètre cube. Ils affectentles formes les plus variées, mais sont généralement cependant taillés à facette et plutôt polyédriques qu'arrondis. Les lobes de second ordre, beaucoup plus petits, et les lobules, présentent une configuration analogue. — Ces lobes et lobules sont-ils creux ou pleins? A. Cooper affirme qu'ils sont creusés chacun d'une cavité à laquelle il donne le nom de réservoir ; et il ajoute que les réservoirs lobulaires s'abouchent dans ceux creusés au centre de chaque lobe, de même que ces derniers s'abouchent dans la cavité du cordon central. Haugsted nie l'existence d'une cavité dans les lobes, mais il l'admet pour les lobules. M. Simon et M. Ch. Robin ne l'admettent ni pour les un? ni pour les autres. Je me range à cette dernière opinion. La substance qur compose les lobes et les lobules est si molle, qu'il devient tout à fait impossible, lorsqu'on la pique avec un tube, ainsi que le faisait A. Cooper, de l'insuffler ou d'y injecter un liquide quelconque sans créer aussitôt des cavités purement artificielles. Ajoutons que les lobes sont for-SPLANCHNOLOGIE. 457 niés de lobules indépendants Içs uns des autres, et què pour eux, par con- séquent, il ne peut existev de cavité centrale. Quant aux lobules, ils offrent bien réellement un centre, et lorsqu'on les incise, on croit voir, en effet, que ce centre est excavé ; quelquefois même il l'est en effet ; mais alors ce sont les cellules du lobule quT, en se vidant, produisent la dépression cen- trale qu'onobserve. Comme dernier argument, je ferai remarquer que lors- qu'on a préalablement soumis le thymus à l'action de l'alcool ou de l'acide chromiquejes coupes pratiquées sur ses lobules ne laissent entrevoir aucun vestige de cavité. Tous les lobules, de même que le cordon central, sont donc pleins dans leur état normal. Les lobules sont formés de vésicules dont le nombre pour chacun d'eux paraît être de dix à quinze. Le diamètre de ces vésicules varie de omm,2 à 0mm,G. Leur forme est en général arrondie. Leurs parois, d'une extrême minceur, se déchirent sous la plus faible pression.—Elles renferment un li- quide peu abondant de nature albumineuse, des cellules, et des noyaux en quantité innombrable. Les^cellules, trèsclair-semées, sontspbériques, petites et presque entièrement remplies par un noyau dans lequel on voit de un à trois nucléoles. Les noyaux sont sphériques aussi, et présentent de un à cinq nucléoles. — Ces trois éléments réunis, liquide, cellules et noyaux, constituent un suc d'une nature spéciale, le suc thiflnique. C'est ce suc qui s'écoule lorsqu'on incise le thymus ou un lobule seulement ; il est légère- ment visqueux et de couleur opaline. Sa quantité est en raison du nombre et du volume des vésicules qui le contiennent. Les artères du thymus émanent de sources multiples. Les plus impor- tantes viennent ordinairement des mammaires internes. — D'autres, très variables de calibre, tirent leur origine des thyroïdiennes inférieures. Ouel- ques-uncs, plus ou moins grêles, naissent des diaphragmatiqnessupérieures ou des péricardiques. — Les divisions de toutes ces branches artérielles serpentent dans les interstices des divers lobes. Leurs dernières ramifica- tions se répandent dans l'épaisseur des lobules et se perdent sur les vési- cules, dans la cavité desquelles elles pénètrent et s'anastomosent entre elles. Les veines sont multiples comme les artères, dont elles ne suivent cepen- dant pas le trajet. On voit quelques ramuscules veineux se rendre dans les veines péricardiques et diaphragmatiques supérieures ; une veinule moins déliée se jette de chaque côté dans les veines mammaires internes. Mais la veine principale du thymus émane de la partie centrale de sa face profonde, et se termine après un très court trajet dans le tronc veineux brachio- céphalique gauche. Les vaisseaux lymphatiques de cet organe ont été mentionnés par un grand nombre d'auteurs. Mais ils n'ont été bien positivement observés par aucun anatomiste jusqu'à présent. Leur existence est encore problé- matique. Les nerfs ne sont guère mieux connus. A. Cooper signale cependant un plexus nerveux qui entoure l'artère mammaire interne, et dont quelques filets se détacheraient pour se rendre au thymus en suivant l'artère thy» inique correspondante.158 ANATOMIE. APPAREIL URINAIRE. L'appareil urinaire est un ensemble d'organes qui séparent du sang des principes essentiellement destinés à être rejelés au dehors, et qui contri- buent puissamment par cette élimination, d'une part à épurer le liquide dans lequel nos organes puisent les éléments de leur nutrition, de l'autre à ramener ce liquide à un niveau constant. Par la nature de ses fonctions et par son mode de constitution, cet ap- pareil n'est en réalité qu'une simple dépendance du système glanduleux. Toutefois la haute importance de sa destination, les grandes proportions du réservoir dans lequel vient s'accumuler le liquide sécrété, la disposition exceptionnelle de ce réservoir auquel viennent se rallier comme à un cen- tre toutes les autres parties de l'appareil, la présence, enfin, de deux organes surajoutés et annexés à celui-ci, sont autant de raisons qui, réunies, nous autorisent, dans certaines limites, à le distraire du grand appareil des sé- crétions pour en faire un appareil à part. Cet appareil comprend dans sa composition : 1° les reins, qui président à la sécrétion de l'urine et qui sont au nombre de deux, l'un droit et l'au- tre gauche ; 2° les uretères, ou conduits excréteurs des reins qui, d'abord très écartés, se rapprochent de plus en plus pour s'ouvrir dans le même réservoir ; 3° la vessie, dans laquelle le liquide apporté par les conduits précédents s'accumule peu à peu jusqu'au moment où, trop distendue, elle réagira sur ce liquide pour en provoquer l'expulsion ; 4° Yurèthre, ou conduit excréteur de la vessie ; 5° enfin, les capsules surrénales, glandes vasculaires sanguines annexées aux glandes rénales. Ainsi constitué, l'appareil urinaire est réellement double, bien que ses deux moitiés se réunissent inférieurement, ou il devient impair et médian. Sous ce point de vue, il offre une remarquable analogie avec l'appareil de la respiration: d'abord, une analogie de fonction, puisque l'un a pour attri- bution de régénérer le sang, et l'autre de l'épurer ; et aussi une analogie de composition, puisque, dans tous les deux, les organes essentiels, ceux qui président à la régénération et à l'épuration du sang, sont pairs et symé- triquement disposés de chaque côté de l'axe rachidien, tandis que les or- ganes d'une importance secondaire, ceux qui jouent le rôle d'agents de trans- mission ou conducteurs, se trouvent ramenés à l'unité par leur fusion sur la ligne médiane. Dans les deux appareils, cette disposition a pour avan- tage : 1° de mieux assurer la fonction ; car si l'un des poumons ou l'un des reins cesse de fonctionner, le poumon ou le rein du côté opposé pourra le suppléer; 2° de mieux garantir aussi et de simplifier l'écoulement du fluide transmisen le confiant à un agent unique. Cet appareil est d'abord situé en arrière de la partie terminale du tube digestif, c'est-à-dire du gros intestin. Dans l'excavation du bassin il répond aux parties latérales de celui-ci ; puis il lui devient supérieur et antérieur, et contracte alors avec lui des rapports importants qui ont déjà fixé notre attention. Mais c'est surtout avec l'appareil de la génération que l'appareil urinaire se trouve en connexion ; et l'on remarque (pie ces connexions de- viennent plus intimes à mesure qu'on se porte des parties profondes vers les superficielles. Aussi quelques auteurs ont-ils cru pouvoir faire de tous les organes qui composent ces deux appareils une seule et même classe, en459 SPLANCHNOLOGIE. les désignant sous la dénomination de génito-ur inaires. Nous verrons plus loin, cependant, que les deux appareils chez la femme sont indépendants dans toutes leurs parties, et que chezl'homme le canal de l'urèthre seul est commun à l'un et à l'autre. Us sont donc distisicts sur presque toute leur étendue, et il importe dès lors de les étudier isolément. Nous nous occuperons d'abord des organes qui composent l'appareil uri- naire. DES" REINS. Les reins sont des organes glanduleux qui président à la sécrétion de l'urine : ils constituent la partie la plus essentielle et la plus élevée de l'appareil urinaire. Ces organes sont situés dans l'abdomen, sur les parties latérales de la dernière vertèbre dorsale et des deux premières vertèbres lombaires, au- devant du diaphragme et du muscle carré des lombes, en arrière du péri- toine et du tube intestinal, au-dessous du foie, qui recouvre en grande par- !ie le rein droit, et de la rate, qui recouvre en partie aussi le rein gauche. Moyens de fixité, mobilité, déplacements accidentels^ déplacements congénitaux des reins. Les reins sont maintenus dans la position qu'ils occupent par une enve- loppe cellule-fibreuse à laquelle se mêle une quantité variable de tissu adi- peux, et qui était déjà connue au temps de Halier sous le nom de capsule adipeuse. Cette capsule, qui a été à peine étudiée, et dont les usages aussi ont été méconnus, présente une disposition qui mérite de fixer notre atten- tion. Elle comprend deux éléments ; un élément ceiiulo-fibreux et un élé- ment adipeux. L'élément ceiiulo-fibreux est une dépendance de la lame fibreuse qui re- vêt sur quelques points le péritoine et qui porte le nom de fa scia propria. Parvenue au niveau du rein, cette lame se dédouble : l'un de ses feuillets passe transversalement au-devant de l'organe, comme le péritoine qu'il ac- compagne et auquel il adhère par un tissu cellulaire fin dépourvu de graisse ; l'autre s'engage sous la face profonde du viscère, puis sous les vaisseaux qui s'y rendent ou qui en partent, et se confond alors avec le précédent. Supérieurement, ces deux feuillets s'unissent au-dessus du rein, qu'ils sépa- rent de la capsule surrénale ; inférieurement, ils se prolongent jusqu'au dé- troit supérieur du bassin en s'amincissant de plus en plus. — Par celle de leur face qui répond à la glande, iis lui adhèrent à l'aide de prolongements filamenteux ; par la face opposée ils adhèrent à foutes les parties ambian- tes à l'aide d'un tissu cellulaire plus ou moins lâche. De cette disposition il suit? î°que chaque rein occupe une loge fibreuse ou ceïlulo-fibrcuse, d'une capacité supérieure à son volume; 2° qu'il ne peut se déplacer cependant ni en haut ni en dehors; mais qu'il peut se porter, soit directement en bas, soit en avant et en dedans, soit à la fois en bas, en dedans et en avant : c'est en effet ce que démontre l'expérimentation cadavérique et ce que vient aussi confirmer l'observation clinique. L'élément adipeux n'est pas constant. 11 n'existe pas chez le fœtus; il fait également défaut dans les premières années qui suivent la naissance. C'est vers l'âge de huit à dix ans qu'il commence à se montrer. On le voit alorsANATOMIE. 460 s'infiltrer dans les aréoles du tissu cellulaire et devenir peu à peu plus abondant. Cependant sa quantité chez l'adulte est très variable. Il acquiert chez certains individus une prédominance excessive sur l'élément cellu- laire ; chez d'autres on en trouve à peine quelques vestiges ; dans le plus grand nombre il se montre en quantité modérée et présente en général une mollesse remarquable. Son apparition a pour effet de rendre l'enveloppe cellulo-fibreuse un peu moins distincte. Mais comme les lamelles, les fila- ments, les fibrilles qui la forment se trouvent plus étalés et plus tendus, comme d'une autre part la graisse a encore pour avantage de remplir tous les vides, il en résulte que le rein est mieux soutenu, plus adhérent, plus fixe en un mot. 11 ne présente jamais cependant une immobilité absolue ; la graisse qui l'entoure est en général si molle, qu'elle se prête elle-même à de légères oscillations. Sur le cadavre, le rein étant contenu dans sa capsule adipeuse, on peut lui imprimer quelques mouvements dans le sens verti- cal ou de dehors en dedans. Il est probable que pendant la vie ces mêmes mouvements se produisent sous l'influence de la respiration au moment d'un effort, et peut-être aussi à la suite d'un simple changement d'at- titude. Les deux éléments qui entrent dans la formation delà capsule adipeuse contribuent donc à fixer le ^rein dans sa position. La part que prend cha- cun d'eux à cette fixité paraît être à peu près égale. Si l'un de ces éléments ne se développe pas, le rein ne sera plus aussi fixe. Si l'élément adipeux, après s'être développé, vient à disparaître, l'organe sera moins fixe en- core, parce que l'élément cellulo-fibreux, ayant été distendu, offre plus de laxité ; et il est facile de pressentir que cette laxité deviendra d'autant plus grande que la masse adipeuse résorbée aura été plus considérable. Dans ces conditions le rein acquerra une véritable mobilité; il pourra se déplacer et se déplace en effet quelquefois. M. Rayer, le premier, en 1841, a établi par des observations précises la réalité de ce déplacement, dont M. Fritz (1), en 18 59, a pu réunir trente-cinq exemples sous le nom de reins flottants. Il est probable que ces exemples se multiplieront lorsque les déplacements du rein auront fixé l'attention d'un plus grand nombre d'observateurs. Sur vingt-quatre individus dont j'ai examiné les reins, j'ai trouvé trois fois ces organes assez mobiles pour se déplacer dans le sens vertical de 2 centimè- tres, et dans le sens transversal de 10 à 15 millimètres, dans les diverses attitudes données au tronc, c'est-à-dire sous la simple influence de la pe- santeur. Dans les cas de ce genre, qui sont fréquents, le viscère est seule- ment mobile ; il se déplace et reprend ensuite sa place normale. — Mais lorsque ces déplacements se répètent, ils deviennent peu à peu plus éten- dus, et la glande s'éloigne graduellement de sa position primitive : tantôt alors elle se porte verticalement en bas, vers la fosse iliaque ; tantôt, et le plus fréquemment même, elle se porte obliquement eu bas et en dedans, vers la région ombilicale, son grand axe affectant une direction d'autant plus transversale que son extrémité inférieure est plus rapprochée du plan médian. Ainsi déplacé et mobile, le rein constitue une véritable tumeur, qu'on peut reconnaître assez facilement à sa forme, à sa consistance, à son siège,à ses mouvements et à la dépressibilité de la région lombaire corres- pondante. (I) Fritz, Des J'eiris flottants (Arch. gên. de rnéd., 5e série, I. XIV, p. 158).461 SPLANCHNOLOGIE. Les deux sexes ne sont pas également prédisposés à ces déplacements : sur les trente-cinq faits réunis par M. Fritz, trente se rapportent à des femmes, et cinq seulement à des hommes. Le rein droit en est plus souvent le siège que le gauche : sur trente observations, l'auteur qui précède fait remarquer que dix-neuf sont relatives au rein droit, et quatre au rein gauche ; dans les sept autres les deux reins étaient déplacés, mais le droit l'était plus que le gauche. Il faut donc admettre chez la femme et pour le rein droit certaines prédispositions organiques. Le relâchement des parois abdominales, c'est-à-dire la moindre adhérence du péritoine et du feuiliet fibreux qui le double, à la suite des grossesses répétées, paraît être dans le sexe féminin la cause prédisposante principale de ces déplacements. Quant au rein droit, on a invoqué, pour expliquer sa prédisposition, le volume du foie qui pèse sur lui, et la mobilité de ce viscère qui lui communique en partie ses mouvements. Le déplacement du rein peut être la conséquence aussi d'une disposition anatomique très exceptionnelle dont Girard rapporte un exemple, et que M. Simpson paraît avoir également rencontrée ; dans ces deux cas, le péri- toine entourait le rein droit comme il entoure le côlon ascendant, et lui formait un mésentère de deux pouces de longueur qui lui laissait une grande mobilité. Déplacements congénitaux des reins» En regard des déplacements ac- cidentels ou graduels des reins, il n'est pas sans intérêt de mettre les dépla- cements congénitaux ou primitifs qu'ils présentent. Ces organes, en effet, ne sont pas toujours logés dans la région lombaire ; ils peuvent être situés primitivement sur un point plus ou moins éloigné de leur siège habituel. On les voit alors se porter en dedans, ou vers des points plus déclives, comme s'ils obéissaient en quelque sorte à l'action de la pesanteur. Je ne connais aucun exemple bien authentique de déplacement congénital dans l'épigastre et les hypochondres ; mais les reins ont été souvent rencontrés dans toutes les autres régions de l'abdomen. Quelquefois l'un de ces or- ganes seulement est déplacé ; d'autres fois on observe un double dépla- cement. Lorsque le déplacement congénital est unilatéral, le rein a été trouvé : 1° dans la région ombilicale, transversalement placé au-devant de la co- lonne lombaire, par A. Bérard, M. Thore et d'autres observateurs ; 2° dans la région iliaque, par un grand nombre d'auteurs : 3° sur le détroit supé- rieur du bassin, par MM. Mercier et Vidal ; 4° sur le coté droit de l'angle sacro-vertébral, par M. ïîarth ; 5° au devant de cet angle, par MM. Broca et Caudmont; 6° entre le sacrum et le rectum, par M. Trochon ; 7° au- devant du rectum, immédiatement en arrière de la vessie, par M. Boinet ; 8° enfin, au-dessous du rein du côté opposé, par M. Chassaignac. Dans tous ces cas, l'artère rénale émanait du tronc artériel le plus voisin, c'est-à-dire de la fin del'aorte, ou des iliaques primitives, lorsque l'organe est situé sur l'angle sacro-vertébral ou dans l'excavation du bassin. La veine rénale al- lait s'ouvrir dans les veines iliaques ou à la naissance de la veine cave in- férieure. Dans les déplacements congénitaux, le pédicule vasculaire de la glande ne subit donc aucun allongement. Ils diffèrent beaucoup, sous ce point de vue, des déplacements accidentels dans lesquels ce pédicule s'al- longe, au contraire, en raison de l'étendue du déplacement. En tenant compte de cette circonstance, on les distinguera toujours facilement; ajou- 39.462 ANATOMIE. tons que dans les premiers le rein est plus moins fixe, tandis que dans les seconds il est plus ou moins mobile. Lorsque les deux reins sont congénitalement déplacés, ils se rapprochent, le plus souvent par leur extrémité inférieure, de manière à former un fera cheval dont la concavité tournée en haut et en arrière embrasse la colonne lombaire. Ils peuvent être, du reste, simplement juxtaposés, ou continus l'un à l'autre. Dans ce dernier cas, le rein est assez souvent décrit comme unique et médian ; mais l'étendue de ce rein unique, sa forme et la présence de deux uretères suffisent en général pour attester et pour lui faire resti- tuer son caractère de dualité. — Il est extrêmement rare de voir les reins se rapprocher par leur extrémité supérieure ; dans ce cas, leur bord con- cave se dirige en bas, tandis que dans le précédent il se dirige en haut et quelquefois en avant. Dans les déplacements congénitaux comme dans les déplacements acci- dentels le] rein seul se déplace. La capsule qui le surmonte conserve con- stamment sa position habituelle. Nombre, volume, poids, couleur et consistance des reins» Les reins sont au nombre de deux. Cependant, dans quelques cas excep- tionnels, on n'observe qu'un seul rein. Les Bulletins de la Soc. anatomiquc contiennent dix exemples de rein unique. Dans d'autres recueils et dans 1rs anciens auteurs on trouve des faits analogues. C'est tantôt le rein droit et tantôt le rein gauche qui fait défaut. Celui de ces viscères qui existe occupe en général sa place ordinaire : quelquefois on le rencontre dans la région iliaque, dans le bassin, ou au-devant de la colonne vertébrale. L'absence de l'un des reins a été observée le plus souvent sur des fœtus et des enfants chez lesquels il existait quelque vice de conformation. Mais on l'a constatée aussi chez des adultes bien constitués et bien portants ; d'où il suit qu'un rein unique peut parfaitement suffire à .l'entretien de la vie. Il est vrai que celui-ci est le plus souvent hypertrophié, en sorte que la réduction de l'appareil urina ire est alors plus apparente que réelle ; et l'on conçoit très bien que dans ces conditions la fonction reste intacte. Il est presque sans exemple que les deux reins aient manqué. La vie n'est pas compatible avec l'absence radicale d^ l'appareil urinaire. Toute- fois M. Pigné rapporte dans les Bulletins de la Société anatomique qu'il a constaté cette double absence sur un fœtus à terme. Mais ce fœtus était affecté de plusieurs vices de conformation, et il n'a pas été démontré qu'il eût vécu après la naissance. Les capsules surrénales, qui n'accompagnent jamais les reins dans leurs déplacements, ne participent pas davantage à leur absence. Quel que soit celui de ces organes qui manque, on remarque toujours à sa place accou- tumée la capsule correspondante. Plusieurs auteurs ont observé un rein surnuméraire. îi y avait alorsdeux reins d'un côté, situés l'un au-dessus de l'autre, juxtaposés ou continus. D'autres fois, le troisième était placé en travers sur la colonne vertébrale, entre ses deux autres, à la partie inférieure desquels il était contigu ou continu aussi par ses extrémités. Sehuize, Laurent, iViarchftt, au rapport de Haller, auraient observé quatre reins; Meiineti, selon le même auteur, en aurait même vu cinq. Sans repousser ces faits, je ferai remarquer qu'ils463 SPLANCHNOLOGIE. n'ont pas toute l'authenticité qu'on pourrait désirer ; ils ne doivent être admis qu'avec réserve. Volume. Les dimensions des reins varient suivant les individus. Pour les apprécier avec plus d'exactitude et juger des différences qu'elles pré- sentent, je les ai mesurées des deux côtés sur vingt sujets adultes, dix du sexe masculin et dix du sexe féminin. Voici les moyennes des résultats que j'ai obtenus : HOMMES. FEMMES. Longueur. Largeur. 1 épaisseur. Longueur. Largeur. Épaisseur Rein droit. . . Rein gauche. . 0,n|2-2 0,124 Q**69 0,67 0,28 0,29 0,133 0,121 0,68 0,28 0,70 0,28 0,123 0,68 0,28 0,i22 0,69 0,28 Les résultats énoncés dans ce tableau nous montrent : 1° que la lon- gueur moyenne des reins est de 12 centimètres, sa largeur de 6 et demi à 7, et son épaisseur de 3 environ ; 2° que les deux reins ont un volume moyen à peu près égal ; 3° que ce volume ne présente pas non plus de différence sensible chez l'homme et chez la femme, lorsqu'on le considè; e d'une manière absolue, mais qu'il est en réalité un peu plus considérable dans le sexe féminin, lorsqu'on le compare au volume total du corps. Des trois dimensions du rein, la .seule qui offre des variétés individuelles importantes est la longueur. Chez quelques adultes elle ne dépasse pas 10 centimètres ; chez d'autres elle s'éiève jusqu'à J 4 et demi et même 1 5 ; c'est entre ces deux limites extrêmes qu'elle oscille dans la très grande ma- jorité des cas. Le rein,.comme le plupart de nos organes, peut s'atrophier ou s'hyper- trophier. Lorsqu'il est frappé d'atrophie, on t'a vu se réduire à la moitié, au quart de son volume normal. Lenoir a montré à la Société anatomique un rein qui n'offrait plus que la sixième partie de ses dimensions primi- tives. M. Barth en a montré un autre qui avait à peine le volume d'une noix. Dans ces cas, le rein opposé est ordinairement sain et plus ou moins développé. L'hypertrophie n'apporte pas dans les dimensions de cet organe des modifications aussi grandes. Les reins hypertrophiés varient dans leur lon- gueur de 13 à 15 centimètres, dans leur largeur de 7 à 8, et dans leur épais- seur de 3 à 3 et demi. Le plus volumineux et le plus lourd qu'il m'ait été donné d'observer appartenait à un individu chez lequel le rein gauche était transformé en kyste séreux. Le rein droit, très hypertrophié, pesait 284 grammes. On en rencontre rarement de plus considérable. Cepen- dant M. Lemarchant a présenté récemment à la Société anatomique un rein qui avait atteint le poids énorme de 7 59 grammes, et qui provenait aussi d'un individu chez lequel le rein opposé se trouvait transformé en kyste. Mais ce dernier fait doit être considéré comme tout à fait excep- tionnel et comme unique jusqu'à ^présent. L'hypertrophie peut se mon- trer sur les deux reins simultanément ; mais, de même que l'atrophie, elle est presque toujours limitée à l'un de ces viscères. Poids. Meckel estime le poids du rein de trois à quatre onces, c'est-à- dire à 112 grammes en moyenne. En pesant les 40 reins dont j'ai parléANATOMIE. 464 précédemment, j'ai pu me convaincre qu'il est notablement plus élevé ; les résultats qui suivent le démontrent : HOMMES. FEMMES. kil. kil. Rein droit 0,167 0,170 Rein gauche 0^"^ 0,176 0,169 0,175 Il résulte de ces chiffres que le poids moyen du rein s'élève à 171 gram- mes. De même que le volume, il est un peu plus considérable chez la femme que chez l'homme. En outre, ces résultats viennent confirmer les données précédemment recueillies sur le volume respectif des deux reins; ils attestent que ces organes, dont le volume diffère à peine, offrent aussi un poids à peu près égal. — Les variations individuelles méritent égale- ment d'être signalées. Le plus léger que j'ai observé pesait 107 grammes, et le plus lourd 26 4 ; c'est donc une différence de 1 57 grammes entre deux reins, dont l'un ne pouvait pas être considéré comme atrophié, mais dont l'autre dépassait manifestement ses dimensions ordinaires. Ces deux poids sont l'un et l'autre rares ; la très grande majorité des reins pèsent de 130 à 190 grammes. Couleur et consistance. Le rein présente une couleur qui estrougechez quelques individus, jaunâtre chez d'autres, mais qui participe de ces deux nuances dans le plus grand nombre, la première, cependant, se montrant en général prédominante. — Sa consistance est ferme et supérieure à celle de toutes les autres glandes ; c'est pourquoi on ne voit jamais le rein pren- dre l'empreinte du foie, mais toujours au contraire le foie se déprimer au niveau du rein et se creuser d'une fossette, la fossette rénale, qui en repro- duit la forme. La capsule surrénale, dont la consistance est inférieure à celle du rein, se moule aussi en partie sur ce viscère. La fermeté du tissu quilecompose ne permet pas d'admettre avec quelques auteurs qu'il puisse se dilacérer sous l'influence seule de la commotion produite par une chute d'un lieu élevé. Forme, rapports, tunique propre des reins. Le rein est allongé de haut en bas, comprimé d'avant en arrière, arrondi et convexe en dehors, échancré et concave en dedans. Ainsi configuré, il rappelle assez bien la forme d'une fève ou d'un haricot, auxquels il avait déjà été comparé par Haller et la plupart des auteurs qui l'ont précédé. Cette forme permet de lui considérer avec Winslow : deux faces, l'une anté- rieure, l'autre postérieure ; deux bords, l'un externe ou convexe, l'autre interne ou concave, et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre infé- rieure. La face antérieure est convexe, régulière et unie chez l'adulte, bosselée chez l'enfant, et surtout chez le fœtus. Elle ne regarde pas directement en avant, mais en avant et un peu en dehors. Le péritoine, en se portant vers la colonne lombaire, la revêt dans toute son étendue. Ses autres rapports diffèrent suivant qu'on l'examine à droite ou à gauche. — A droite, elle répond : 1° au foie, qui recouvre ordinairement sa moitié la plus élevée, quelquefois ses trois quarts supérieurs, rarement sa totalité ; 2° au côlonSPLANCHNOLOGIE. 465 ascendant, qui ne repose en général que sur sa moitié inférieure, mais qui lui devient contigu sur une plus grande partie de son étendue, et même dans toute sa hauteur, lorsque le foie est petit, ou lorsque le rein se trouve abaissé; 3° à la veine cave inférieure et à la seconde portion ou porlion verticale du duodénum. — A gauche, elle est en rapport : 1° avec la rate, qui s'applique par son bord postérieur à sa partie supérieure et externe ; 2° avec le côlon descendant, qui lui correspond dans une étendue plus ou moins considérable, suivant qu'il est situé plus ou moins bas; 3° avec Je pan- créas, dont l'extrémité terminale repose sur sa partie supérieure : 4° avec la grosse tubérosité de l'estomac, qui s'appuie aussi sur sa partie la plus éle- vée. De chaque côté, la face antérieure des reins est encore en rapport avec les circonvolutions de l'intestin grêle, quiVen rapprochent lorsque le gros intestin se rétracte, et qui s'en éloignent, au contraire, à mesure qu'il se dilate. Ces rapports nous expliquent comment des abcès du rein ont pu s'ou- vrir dans le côlon, et comment aussi l'inflammation développée dans cette glande s'est propagée à la rate, et adonné naissance à des abcès simultanés dans les deux viscères contigus. La face 'postérieure est presque plane, inclinée en dedans et un peu plus large que la précédente. Elle correspond ; 1° au diaphragme, qui la sépare de la dernière côte, du dernier espace intercostal et de la partie la plus déclive de la cavité pleurale; 2° au muscle carré-lombaire, dont elle est séparée par le feuillet antérieur de l'aponévrose du muscle transverse-.de l'ab.lomen et les deux premières branches du plexus lombaire. II suit de ces rapports que les abcès du rein peuvent s'ouvrir non-seulement dans la région lombaire, mais aussi dans la cavité thoracique, et même dans le poumon. M. Boucher, en 1841, a montré à la Société anatomique un ab- cès du rein gauche, causé par la présence d'un calcul, qui communiquait par un trajet fistuleux avec le poumon du même côté; le pus était rejeté en partie par l'expectoration. Plus récemment, en 1853, M. Marcé apublié dans les Bulletins de cette Société un fait analogue et plus remarquable encore ; car l'abcès formé dans le rein droit s'était ouvert à la fois dans le côlon et dans le poumon du côté correspondant. Le bord externe ou convexe se dirige un peu en arrière. Il répond à l'angle de séparation des deux feuillets du fascia propria du péritoine, et repose: 1° supérieurement sur le diaphragme, qui le sépare de la douzième côte, du dernier espace intercostal, et quelquefois aussi de la onzième côte, dont la face interne contourne alors sa partie la plus élevée; 2° inférieu- rement sur l'aponévrose antérieure du transverse, sur le bord externe du muscle carré lombaire, et sur le bord correspondant de la masse des mus- cles spinaux. Le bord interne ou concave, incliné en avant, est arrondi supérieure- ment et inférieurement, échancré dans sa partie moyenne. Cette échan- crure, par laquelle la glande reçoit ses vaisseaux afférents, et par laquelle aussi sortent ses vaisseaux efférents et son conduit excréteur, constitue la scissure ou le hile du rein. Elle intéresse plus en général la partie anté- rieure du viscère que sa partie postérieure, d'où l'inégale largeur de ses deux faces. Elle est aussi un peu plus rapprochée de l'extrémité inférieure que de la supérieure. Vu antérieurement, et dans l'état d'intégrité des par- ties qui l'occupent, le hile du rein, ainsi que le fait remarquer Haller, estANATOMIE. 466 limité par trois bords convexes ; vu après l'ablation du conduit excréteur et des vaisseaux qui s'y rendent ou qui en partent, il se présente sous l'as- pect d'une excavation quadrilatère circonscrite par deux bords horizontaux, l'un supérieur, court et convexe, l'autre inférieur, court et convexe aussi, et deux bords verticaux, l'un antérieur, convexe comme les précédents, le dernier postérieur et rectiligne ou légèrement concave. La longueur de ces bords verticaux varie de y à 4 centimètres et n'égale pas tout à fait, par conséquent, le tiers de la longueur totale de l'organe. — Le bord interne du rein s'appuie sur le grand psoas ; inférieurement il est recouvert par les circonvolutions de l'intestin grêle; supérieurement et à droite, par la veine cave et la seconde portion du duodénum. L'extrémité supérieure est un peu plus volumineuse que l'inférieure. Elie est aussi un peu plus recourbée, et se trouve plus rapprochée de la colonne vertébrale. Une ligne horizontale qui la raserait irait traverser le corps de la douzième vertèbre dorsale, tantôt dans sa partie supérieure, tantôt dans sa partie moyenne, quelquefois dans sa partie inférieure. Chez certains individus, l'extrémité supérieure correspond au disque qui unit la douzième dorsale à la première lombaire ; mais alors le rein est abaissé. Cette extrémité est contiguë à la capsule surrénale qui la recouvre à la ma- nière d'un casque. L'extrémité inférieure, plus petite, plus rectiligne, plus éloignée du rachis, répond le plus souvent au disque qui unit la seconde vertèbre lom- baire a la troisième. Un intervalle de 2 à 3 centimètres la sépare ordinai- rement de la crête, de l'os iliaque. Tous les auteurs s'accordent pour admettre que le rein droit est situé un peu plus bas que le gauche chez la plupart des individus, et tous aussi attri- buent cet abaissement à la pression du foie. Mais cet abaissement a été exagéré et sa fréquence surtout a été trop facilement admise ; dans la majo- rité des sujets que j'ai examinés, les deux reins se trouvaient au même ni- veau. Lorsque le foie devient très volumineux, il ne déplace pas le rein ; il descend au-devant de lui, le recouvre plus ou moins, et tend même à le contourner en s'insinuant sous son bord externe. Tunique propre du rein. Cet organe est revêtu sur toute sa périphérie d'une tunique propre, destinée surtout à protéger les parties qui le com- posent. Cette tunique, de nature [fibreuse, mince, transparente et résis- tante, lui est unie d'une manière intime. Elle peut être comparée à celles qui recouvrent le foie et la rate ; son aspect est le même, et sa disposition est tout à fait identique. Parvenue au bile du rein, elle le tapisse, et pé- nètre ensuite dans son épaisseur en formant autour des vaisseaux unegaîne qui les accompagne dans leur trajet. On peut donc lui distinguer aussi deux parties, l'une externe membraneuse, l'autre interne, qui constitue la cap- sule du rein. La portion membraneuse répond par sa surface externe à l'enveloppe celluto-fibreuse et adipeuse, à laquelle elle se trouve liée par une foule de prolongements qui rayonnent clans toutes les directions et qui sont d'au- tant plus courts que le rein est plus fixe, d'autant plus longs qu'il est plus mobile. Ces prolongements sont plus multipliés en général et plus sondes aux deux extrémités de la glande, oùilssetrouventordinairementmélangésà une certaine quantité de tissu adipeux.—De sa surface interne on voit naîtreSPLANCHNOLOGIE. 467 d'autres prolongements incomparablement plus déliés que les précédents et simplement celluleux, qui pénètrent dans l'épaisseur du rein, où ils ne tar- dent pas à disparaître. C'est à l'aide de ces prolongements qu'elle adhère à la périphérie du viscère. Son adhérence, bien qu'intime, est peu solide. On peut la détacher assez facilement par voie d'arrachement, surtout lors- que l'organe commence à se ramollir sous l'influence de la' décomposi- tion putride. Si après cet'arrachement on en replie un lambeau et si l'on examine le bord libre du pli, sous l'eau, à un faible grossissement, on voit flotter les filaments celluleux extrêmement courts qui émanent de sa face profonde. La portion interne, ou capsule du rein, est plus mince que la précé- dente. Pour la découvrir et la suivre dans son trajet, chez l'homme, il faut procéder à sa recherche avec beaucoup de soin et d'attention. Mais chez un grand nombre de mammifères, elle est épaisse, résistante, très accusée, et sa préparation ne présente aucune difficulté. Sur le rein de quelques quadrupèdes on peut la poursuivre jusque sur les divisions vasculaires de quatrième et de cinquième ordre. Par une de leurs faces, les gaines qu'elle fournit aux vaisseaux adhèrent au tissu propre de la glande ; par l'autre elles adhèrent à la veine et à l'artère, mais faiblement, c'est-à-dire4 par de simples tractus celluleux, La tunique propre du rein se compose de fibres de tissu conjonctif et d'un petit nombre de fibres élastiques fines. Quelques ramuscules artériels et veineux cheminent dans son épaisseur ; mais les uns ne font que la tra- verser pour aller se perdre dans l'enveloppe celluio-fibreuse ; les autres appartiennent aux parties sous-jacentes. Conformation intérieure du rein. Lorsqu'on incise le rein, on remarque qu'il est formé de deux subsîan^ ces très différentes par leur aspect et par la disposition qu'elles affectent. De ces deux substances, Tune répond au bassinet, c'est ia substance médullaire; l'autre répond à la périphérie du viscère, dont elle constitue l'écorce, c'est la substance corticale. La substance médullaire, appelée au^si substance intérieure, sub- stance fibreuse, substance tubuleuse^ a pour attributs distinctifs : la fer- meté de sa consistance, une coloration rouge plus ou moins foncée, et son aspect à la fois strié et rayonné. Elle est remarquable en outre par l'état de segmentation sous lequel elle se présente chez l'homme et la plupart des mammifères. Elle se compose en effet d'un nombre variable de seg- ments, indépendants les uns des autres, et de forme conique. Tournés par leur sommet vers le bile du rein, et par leur base vers sa périphérie, d'où il suit qu'ils affectent une direction divergente si on les fait parlir du bile, et convergente, au contraire, si on les fait naître de la surface de l'organe, ces segments portent le nom de pyramides de Malpighi. La substance corticale, substance extérieure, substance glanduleuse, diffère de la précédente, par sa consistance qui est moins ferme, par sa couleur rouge qui est moins foncée et légèrement jaunâtre, et par la pré- sence de corpuscules extrêmement petits, plus apparents dans quelques animaux que chez l'homme, mais qu'on réussit cependant à distinguer à l'œil nu, lorsqu'une fois on en a pris connaissance. Ces corpuscules, auxquels468 ANATOMIE. Malpighi a aussi attaché son nom, constituent les glomérules du rein; ils représentent l'élément glanduleux ou sécréteur de l'organe. La substance corticale, partout continue à elle-même, recouvre et en- toure les segments de la substance tubuleuse ou pyramides de Malpighi. En pénétrant dans les intervalles de ces pyramides, elle forme autant de colon- nes qui convergent aussi vers le hile et qui ont été bien décrites par Bertin en 1744; d'où le nom de colonnes de Berlin sous lequelelles sont désignées depuis cette époque par la plupart des auteurs. Aux deux extrémités du rein et sur toute la partie des faces antérieure et postérieure qui répondent à son bord interne, les colonnes de Bertin deviennent déplus en plus étroiles à mesure qu'elles se rapprochent du hile ; de telle sorte que chacune d'elles revêt la forme d'un cône ou d'une pyramide dont la base répond à la sur- face de l'organe, et le sommet au bassinet. Sur la partie moyenne du bord convexe., elles se comportent d'abord de la même manière ; mais après s'être graduellement réirécies, on les voit s'élargir peu à peu et faire saillie par leur partie la plus volumineuse dans l'excavation du hile. Ces dernières, ainsi que le fait remarquer Bertin, se composent de deux cônes qui se continuent par leur sommet tronqué. Pour prendre une connaissance exacte des connexions et de la disposi- tion respective des deux substances du rein, il faut pratiquer sur ce viscère trois coupes verticales, dirigées du bord convexe vers le bassinet, l'une sur la partie moyenne de ce bord, les deux autres sur ses parties latérales. Cescoupes permettront surtout d'apprécier le nombre, le volume et la forme des segments de la substance tubuleuse, l'épaisseur de l'enveloppe que leur fournit la substance corticale,ainsi que la direction, les dimensions et la cou fi- guration des colonnes de Bertin. Afin decompléter cette étude, il sera conve- nable d'enlever sur un autre rein toutes les parties qui occupent le hile de l'organe, de manière à mettre celui-ci complètement à découvert. Sur cette préparation on pourra constater que les colonnes de Berlin, parvenues au voisinage du sommet de chacun des cônes de la substance tubuleuse, s'en éloignent pour se terminer parunesaillie indépendante. De là il suitqucdans l'excavation du hile on observe deux sortes de saillies bien différentes : 1° des saillies petites, rouges et conoïdes, qui sont reçues dans un prolon- gement du bassinet, et qui ne sont autre chose que les sommets des pyra- mides de Malpighi : elles constituent les mamelons ou papilles du rein ; 2° des saillies plus considérables, jaunâtres et arrondies, formées par l'ex- trémité libre des colonnes de Bertin. Ces dernières ont pour siège de prédi- lection la partie centrale de l'excavation du hile, sur laquelle il en existe constamment deux très volumineuses. Mais à mesure qu'on s'éloigne de ce point elles diminuent, et vers les extrémités du viscère les colonnes de Ber- tin ne dépassent pas les cônes de la substance médullaire ; c'est au con- traire le sommet de ces cônes qui les déborde ordinairement. Ainsi hé- rissée de deux ordres de saillies que séparent des dépressions plus ou moins profondes, l'excavation du hile offre un aspect très anfractueux. Au fond des dépressions on remarque des orifices multiples et béants qui ré- pondent à l'origine des gaines vasculaires de la capsule du rein. De la disposition respective de ses deux substances, il suit que cet organe peut être considéré comme formé de plusieurs petits reins groupés sous une même enveloppe, ou de plusieurs lobes composés chacun d'un noyauSPLANCHNOLOGIE. 469 de substance tubuleuse et d'une couche de substance corticale. C'est à l'existence et à la forme arrondie de ces lobes que la glande est redevable de l'aspect bosselé qu'elle présente, aspect peu prononce chez l'adulte, mais plus accusé au moment de la naissance, et d'autant plus remarqua- ble qu'on se rapproche davantage de l'époque à laquelle les lobes commen- cent à se constituer. Au début de leur formation ceux-ci sont presque indé- pendants. — Chez quelques mammifères, ils conservent pendant toute la durée de la vie une partie de leur indépendance primitive. Chez le bœuf et l'éléphant, par exemple, ils ne s'unissent les uns aux autresque par une par- tie de leur contour ; la surface du rein est creusée de scissures profondes et circulaires qui encadrent leur base, en sorte que celle-ci est parfaitement distincte. — Chez d'autres, tels que Tours, la loutre commune, les carnas- siers amphibies, et tous les cétacés, l'indépendance des lobes est si complète, que la glande a pu être comparée à une grappe. Si l'on voulait classer les reins des mammifères d'après la disposition des lobes qui les constituent, il faudrait donc les diviser en quatre ordres : le premier comprendrait les reins unilobés, c'est-à-dire tous ceux dont la substance tubuleuse n'étant pas segmentée, la glande se trouve réduite à deux couches superposées, l'une enveloppée, l'autre enveloppante, et ramenée ainsi à son expression la plus simple : tel est le rein du mouton ; le second se composerait, des reins multilobés dont les lobes adhèrent les uns aux autres par tout leur con- tour, et dont la surface, par conséquent, est unie ; le troisième, des reins multilobés dont les lobes ne s'unissent que par une partie de leur contour et dont la surface est creusée de scissures plus ou moins profondes qui en- cadrent leur base ; le quatrième, des reins multilobés dont les lobes sont complètement indépendants et disposés en grappe. Ces lobes, du reste, sont simples ou composés. Les lobes simples ne se subdivisent pas. Les lobes composés se divisent, au contraire, en deux, trois, quatre ou cinq lobes secondaires, formés chacun, comme le lobe principal, de substance tubuleuse et de substance corticale ; ces divisions partent toujours de la base des lobes et se rapprochent plus ou moins de leur sommet. Le nombre des lobes qui entrent dans la constitution du rein de l'homme varie de sept à onze ; chez la très grande majorité des individus on en compte de huit à neuf. La plupart de ces lobes sont composés ; quelques- uns se bifurquent ou se trifurquent; il n'est pas rare d'en trouver un ou deux qui sont formés de quatre et même de cinq lobes plus petits. Dans ce dernier cas, l'un des lobes secondaires occupe le centre du lobe principal, et c'est autour de ce centre comme autour d'un axe que les autres conver- gent. Les lobes simples correspondent ordinairement à la partie moyenne du bord convexe ; les lobes à deux ou trois branches aux faces antérieure et postérieure, et les lobes les plus composés aux deux extrémités de la glande. Leur volume présente aussi beaucoup de variétés. Il est en raison in» verse de leur nombre et en raison directe des dimensions du rein. Les lo- bes composés sont en général plus volumineux que les lobes simples. A ce titre, ceux des extrémités devaient offrir et offrenten effet, le plus souvent, une remarquable prédominance de volume. Leur direction diffère suivant la situation qu'ils occupent. Ceux de la 40470 ANATOMIE. face antérieure se dirigent en dedans et en arrière, ceux de la face posté- rieure en dedans et en avant, ceux du bord convexe directement en dedans, ceux des extrémités directement en bas ou directement en haut ; tous con- vergent, en un mot, vers la partie profonde du bile. Leur forme conique permet de considérera chacun d'eux une surface, une base et un sommet. — Par leur surface ils s'unissent les uns aux autres, et constituent ainsi les colonnes de Bertin, qui ne sont, par conséquent, qu'un assemblage de deux colonnes plus petites ou de deux demi-colonnes. C'est entre ces demi-colonnes que cheminent les principales branches des vaisseaux du rein. — Leur base plus ou moins arrondie suivant qu'elle correspond aux faces ou à la circonférence du viscère, adhère à la tunique propre ou fibreuse. Lorsqu'on détache celle-ci, on remarque sur la circon- férence de cette base : 1° une dépression circulaire; 2° un anneau formé par des veinules anastomosées entre elles, anneau plus ou moins apparent, suivant que ces veinules sont plus ou moins injectées de sang. — Leur sommet est libre sur une étendue de 6 à 8 millimètres et constitue les mamelons ou papilles du rein. Malpighi avait cru remarquer que les ma- melons sont formés par une substance particulière, et il avait donné à cette troisième substance le nom de substance mamelonnée. Mais l'obser- vation démontre de la manière la plus nette que les papilles sont un simple prolongement de la substance tubuîeuse, et que le rein, par conséquent, n'est bien réellement composé que de deux substances. Les papilles sont situées, ainsi que le fait remarquer Bertin, sur trois rangées : une rangée moyenne en rapport avec les lobes venus de la cir- conférence du rein, une rangée antérieure et une rangée postérieure dépen- dantes des lobes correspondants. Toutefois elles ne sont pas disposées en séries parfaitement linéaires, et, en outre, elles sont inégalement distantes. Leur nombre égale celui des lobes. Aucune d'elles ne se divise; mais elles diffèrent dans leur configuration suivant qu'elles répondent à des lobes simples ou composés. Celles qui répondent à des lobes simples sont sail- lantes et très régulièrement coniques. Les papilles à base bifide sont sail- lantes aussi, allongées dans un sens, aplaties dans le sens opposé. Les pa- pilles à base trifide présentent une saillie beaucoup moins prononcée et une forme pyramidale. Les papilles à base rayonnante sont presque planes. — Sur le sommet de chacune d'elles on remarque des dépressions ou fossettes qui semblent avoir été produites avec la pointe d'une aiguille, et si rappro- chées, qu'elles donnent à leur partie centrale l'aspect d'une pomme d'arro- soir. Ces fossettes sont au nombre de 12 à 15 sur les papilles à base simple ou bifide, de 15 à 20 sur les papilles à base trifide, de 25 à 30 sur les papilles des lobes les plus composés. Quelques-unes sont assez grandes pour qu'on puisse facilement les distinguer ; d'autres sont si minimes, qu'on ne les aperçoit bien qu'à l'aide d'une loupe. Les plus apparentes se trou- vent en général plus rapprochées du sommet ou de l'axe de la papille. Chacune de ces fossettes, considérées par les anatomistes modernes comme autant d'orifices, se termine en cul-de-sac à une profondeur qui varie d'un quart de millimètre à nu millimètre et demi, et représente un petit entonnoir plus ou moins allongé dont les parois sont criblées de pertuis microscopiques; c'est pourquoi je les désignerai à l'avenir sous le nom de fossettes cribriformes. C'est par les pertuis de ces fossettes cribriformes que l'urine passe de la substance tubuîeuse dans le bassinet.474 SPLANCHNOLOGIE. Structure des lobes du rein. Les lobes du rein se composent de deux substances essentiellement con- stituées l'une et l'autre par des conduits destinés à transmettre l'urine dans le bassinet; mais ces conduits ne sont pas disposés de la même manière dans la substance tubuleuse et dans la substance corticale. Celle-ci, en outre, présente des corpuscules glanduliformes qui donnent naissance aux conduits urinaires : ce sont les glandules de Malpighi. Considérés dans leur structure, ces lobes nous offrent donc à étudier. 1° La disposition des conduits urinaires dans la substance tubuleuse. 2° La disposition qu'affectent ces mêmes conduits dans la substance corticale. 3° Les glanclules de Malpighi ou glomérules, qui paraissent jouer le principal rôle dans la sécrétion de l'urine. 4° Des artères volumineuses et très multipliées qui offrent une distri- bution bien différente dans les deux substances. 5° Des veines très multipliées aussi et plus volumineuses encore qui se comportent également d'une manière très différente dans la substance tu* bilieuse et dans la substance corticale. 6° Des vaisseaux lymphatiques, des nerfs, et du tissu cellulaire. A. Disposition des conduits urinaires dans la substance tubuleuse. Jusqu'au commencement du xvie siècle ces conduits ont été considérés comme de simples fibres, d'où le nom de substance fibreuse. En 1521, Bérenger de Carpi, le premier, constata que ces prétendues fibres sont de véritables tubes donnant passage à l'urine. En 1 563, Eustachi reconnut aussi très nettement leur nature et leur usage. Toutefois la plupart des anatomistes ne se rangèrent pas à cet avis et l'opinion ancienne continua de prévaloir. Mais en 16 62, c'est-a-dire un siècle plus tard, Bellini les ayant décrits de nouveau, réussit enfin à faire admettre leur existence et fut as- sez heureux, en outre, pour attacher son nom à cette découverte. A dater de cette époque, on les trouve en effet mentionnés dans presque tous les auteurs sous le nom de tubes de Bellini. Ces tubes ont pour origine les orifices des fossettes cribriformes qu'on remarque sur les papilles. lis s'étendent en rayonnant du sommet de cha- que pyramide de Malpighi vers sa base et tous les points de son contour. Leur direction varie suivant la situation qu'ils occupent dans la pyra- mide. Ceux qui se trouvent compris dans la circonférence de sa base sont rectilignes. Ceux qui répondent à son contour décrivent une courbure d'autant plus prononcée, qu'ils s'éloignent davantage du centre. Tous ces tubes curvilignes se regardent par leur convexité à la manière des épis excentriques d'une gerbe. Simples à leur point de départ, on les voit se diviser dichotomiquement dans le trajet qu'ils parcourent pour arriver à la substance corticale, en sorte qu'ils sont d'autant plus multipliés qu'on les observe sur un point plus rapproché de celle-ci. Les premières divisions ont lieu au voisinage de leur origine, à une distance qui n'excède pas un millimètre, et les suivantes à des intervalles variables, mais assez rapprochés cependant, en sorte que le nombre total des bifurcations successives pour un même tube s'élève à huit ou dix. Ce tube et toutes les ramifications qui en dépendent repré-472 ANATOMIE. sentent un petit cône dont la base se dirige vers la périphérie du lobe correspondant. Autant d'orifices dans chaque fossette cribriforme, autant de cônes par conséquent : ces cônes constituent les pyramides de Ferrein, Ils se trouvent d'abord si serrés les uns contre les autres, qu'ils se confon- dent en une seule masse; mais en s'allongeant, ils deviennent plus appa- rents. Au voisinage de la substance corticale ils sont en général assez dis» tincts, et le sont plus encore dans cette substance, ainsi que nous le verrons plus loin. Pour faire une étude complète des tubes de Bellini, il faut de toute né- cessité les injecter. Dans ce but, on a fait usage de cinq procédés diffé- rents. — Le premier, qui est aussi le plus simple et le plus expéditif, con- siste à piquer le sommet d'une pyramide de Malpighi avec la pointe d'un tube à injection lymphatique ; le mercure pénètre aussitôt dans l'un des canalicules qui en partent et dans toutes ses divisions ; mais il importe alors de faire une section préalable sur la substance corticale qui recouvre la base de la pyramide et de partager ensuite celle-ci en deux moitiés par voie de dilacération : les tubes de Bellini, ainsi mis à nu, sont intacts sur toute leur longueur, et le métal, en les parcourant, ne s'échappe pas, ou ne s'épanche que par quelques orifices peu nombreux. — Dans le second pro- cédé, on fait usage d'une seringue d'Anel dont la canule est appliquée sur l'une des fossettes cribriformes du sommet des papilles. — Dans le troi- sième, on divise d'abord une pyramide de Malpighi parallèlement à son axe, en la déchirant, pour mettre à nu sur toute leur longueur les tubes de Bellini correspondants, puis on insuffle ces tubes, et à l'aide d'une pres- sion douce on chasse l'air dans une partie plus avancée de leur cavité ; en réitérant cette petite opération, on arrive ainsi à les remplir d'air dans toute leur étendue. Ce procédé est celui de Schumlansky.—Dans le quatrième, on remplit le bassinet de la matière à injecter ; on place ensuite le rein sous le récipient d'une machine pneumatique, puis on fait le vide. Sous l'influence de la raréfaction de l'air, le liquide colorant pénètre dans les conduits urinaires. M. Huschke a le premier employé ce procédé ; il dit en avoir obtenu les meilleurs résultats. — Dans le cinquième, qui appar- tient à M. Cayla, on commence aussi par remplir le bassinet avec le liquide colorant, et on le fait ensuite pénétrer dans les canalicules urinifères en comprimant avec modération les deux faces du rein à l'aide de la pulpe des doigts successivement appliqués sur divers points. Le premier de ces procédés est d'une application si facile et d'un suc- cès si certain, qu'il y a toujours quelque avantage à en faire usage ; il serait le meilleur si le mercure ne s'échappait de la cavité des canalicules uri- naires avec la même facilité qu'il y pénètre, et si l'on pouvait détacher les parties injectées pour les soumettre à l'examen microscopique. Le second et le troisième sont d'un emploi difficile. Le quatrième ne m'a donné que des résultats peu satisfaisants. Le dernier est donc celui qui me paraît mé- riter la préférence. Mais il ne réussit pas également bien avec tous les li- quides ; la gélatine colorée avec le carbonate de plomb bien pulvérisé est le plus convenable. Lorsqu'une pyramide de Malpighi a été injectée avec ce liquide, on en détache une tranche mince qu'on examine à la lumière réfléchie sous un grossissement de 40 diamètres. On verra alors avec une netteté parfaite tous les conduits urinaires depuis leur origine jusqu'à leur entrée dans la substance corticale; on pourra constater leur forme cylin-473 SPLANCHNOLOGIE. drique, leur direction divergente, ainsi que leurs divisions successives ; on pourra remarquer aussi qu'au niveau de chaque bifurcation les deux tubes s'écartent à peine, que ces tubes offrent un calibre égal à celui du tronc dont ils partent, et que leur calibre par conséquent ne diminue pas à mesure qu'ils s'avancent vers la substance corticale. On reconnaîtra enfin qu'ils ne présentent aucune anastomose dans leur trajet. B. Disposition des conduits urinaires dans la substance corticale. En passant de la substance tubuleuse dans la substance corticale, les py- ramides de Ferrein continuent à suivre leur direction primitive ; mais elles se modifient très notablement et deviennent ainsi beaucoup plus dis- tinctes. Les tubes qui en occupent le centre restent parallèles et rectili- gnes ; ceux qui en forment la périphérie deviennent flexueux. Les uns et les autres ont été bien observés et bien décrits par Ferrein en 1749 ; mais ils l'ont été mieux encore en 1788 par Schumlansky, qui les a fait repré- senter dans une planche parfaite d'exactitude. Les tubes centraux ou rectilignes constituent un petit cône dont le sommet se perd dans la couche corticale avant d'atteindre sa surface externe, et dont la base répond à la substance tubuleuse. Le diamètre de ce cône, au niveau de sa base, est de omm,6 à omm,8. Le calibredes cana- licules qui le composent varie de 0mm,04 à 0mm,O5. Les tubes périphériques sont un peu moins déliés que les précédents : leur diamètre s'élève à 0mm,05 ou 0mm,06. Jusque-là rectilignes aussi et parallèles à ces derniers, ils s'en écartent, deviennent extrêmement flexueux et vont se terminer chacun dans l'une des glandules du rein. Mais leur dé- part se fait successivement : ainsi, à l'entrée de la pyramide de Ferrein, dans la substance corticale, ceux qui se trouvent le plus éloignés de l'axe se détachent les premiers pour se rendre aux glandules les plus voisines de la substance tubuleuse. Un peu plus haut, les tubes périphériques sous-ja- cents s'infléchissent de la même manière pour aller se terminer dans des glandules plus élevées. Les tubes profonds devenant ainsi successivement superficiels et affectant tour à tour une disposition analogue, le faisceau central s'amoindrit de plus en plus, puis se perd par son sommet au mi- lieu des tubes flexueux. Les sinuosités de ces derniers échappent du reste à toute description : ils se plient et se replient sans cesse et dans tous les sens, montent et descendent, s'avancent et reculent, se contournent en pas de vis, décrivent des huit de chiffre sur certains points, se peloton- nent sur d'autres et se croisent de mille manières, en s'engrenant les uns dans les autres par les parties saillantes et rentrantes de leurs intermi- nables méandres. Mais, nulle part, ils ne se divisent ; nulle part, on ne les voit s'anastomoser entre eux. Lorsque le rein a été soumis à une prépara- tion convenable, on parvient assez facilement à en dérouler quelques-uns, et l'on reconnaît alors que leur étendue équivaut au moins à la moitié de celle des tubes rectilignes. Mesurés du sommet des papilles jusqu'au point où ils commencent à s'infléchir, ceux-ci présentent une longueur moyenne de 22 millimètres. Les tubes flexueux déroulés offrent une étendue de 10 à 12 millimètres; et comme l'intervalle qu'ils ont à parcourir pour arriver aux glandules du rein est d'un demi-millimètre à peine, on voit qu'ils atteignent, par suite de leurs flexuosités, une longueur vingt ou vingt- cinq fois aussi grande que celle qu'ils posséderaient s'ils avaient conservé 40.474 ANATOMIE. leur direction rectiligne. C'est à l'existence seule de ces flexuosités que les deux substances sont redevables de la différence d'aspect qui les distin- gue. En réalité, il n'y a donc pas deux substances dans le rein. Le tissu propre de cet organe est partout identique, seulement les tubes qui le composent sont rectilignes sur certains points qui forment la substance tubuleuse, en partie rectilignes et en partie flexueux sur d'autres qui con- stituent la substance corticale. Longueur et superficie totales des conduits urinaires. Ajoutés les uns aux autres, les canalicules urinaires formeraient un tube dont la lon- gueur dépasse tout ce que l'imagination la plus hardie eût osé concevoir. Un calcul très simple le démontre. La portion rectiligne de chaque tube étant de 22 millimètres et sa por- tion flexueuse de 10 à 12, on voit que sa longueur totale équivaut en moyenne à 3 centimètres au moins. Le nombre des tubes qui contribuent à former une pyramide de Fer- rein a été estimé par cet auteur à 200 ; mais il n'est pas tout à fait aussi élevé, ce que j'ai pu constater très nettement en employant un procédé d'évaluation beaucoup plus précis. Sur des reins préalablement durcis et ensuite traités par des réactifs convenables, je suis parvenu à rendre toutes les pyramides de Ferrein si distinctes, qu'en les coupant perpendiculaire- ment à leur axe dans l'épaisseur delà substance corticale, on pouvait les compter à l'œil nu, sans difficulté aucune ; je me suis ainsi assuré que sur une surface d'nn centimètre carré il en existe environ 80.Leur partie centrale ou rectiligne différait par son aspect de la partie périphérique ou flexueuse, autant que la partie centrale de chaque lobe diffère de son enveloppe cor- ticale. Sur une de ces coupes parallèles à la surface du rein, j'enlevai une tranche extrêmement mince, et l'examinant au microscope, je remarquai avec une bien agréable surprise que la partie centrale de chaque pyramide était représentée par un petit crible. Autour de ce crible, on voyait les glandules de Malpighi, et les tubes flexueux serpentant dans les intervalles de celles-ci ; fixant alors mon attention sur les cribles, je comptais à diver- ses reprises les orifices dont ils étaient composés, orifices qui correspon- daient aux tubes rectilignes et qui en indiquaient le nombre. Lorsque les coupes étaient très rapprochées de la surface du rein, ils étaient très peu nombreux ; plus, au contraire, je m'éloignais de cette surface pour me rap- procher de la substance tubuleuse, plus ils se multipliaient en conservant toujours, du reste, le même diamètre. Au niveau de la continuité des deux substances, c'est-à-dire dans cette partie de leur trajet où les pyramides de Ferrein sont constituées presque uniquement par des tubes rectilignes, le nombre des orifices était en moyenne de 90 à 100 ; en ajoutant à ces tu- bes ceux qui se sont déjà déviés pour serpenter, on peut admettre que chaque pyramide en contient environ de 11 5 à 1 20. Je supposerai qu'elle en comprend seulement une centaine. En les additionnant, ils formeront un tube dont la longueur sera égale à 300 centimètres, ou plus simplement à 3 mètres. Chaque lobe du rein présente une surface qui équivaut en moyenne à 7 centimètres carrés; or nous avons vu plus haut qu'un centimètre carré renferme 80 pyramides. Chaque lobe se compose donc de 560 pyramides ou de 56 000 tubes de 3 centimètres de longueur, qui, additionnés, don-475 SPLANCHNOLOGIE. nent une étendue totale de 1680 mètres. Le nombre des lobes variant de sept à onze, nous pouvons supposer qu'il s'élève à dix ; en ramenant à un tube unique tous les canalicules urinaires, celui-ci atteindra par conséquent une longueur de 16 800 mètres ou de quatre lieues environ, en sorte qu'il traverserait le nouveau Paris dans son plus grand diamètre et le déborde- rait même par ses extrémités. Lorsque le rein devient le siège d'une hyper- trophie considérable, le nombre des tubes n'augmentant pas, mais leur étendue s'allongeant, le conduit idéal résultant de leur réunion pourra atteindre clans quelques cas une assez prodigieuse longueur pour enlacer de sa courbe circulaire toute la Babylone moderne. Ferrein avait estimé la longueur totale des conduits urinaires à 60 000 pieds, c'est-à-dire à 20 000 mètres ou cinq lieues, résultat peu différent de celui que j'ai obtenu ; et, cependant, il a été établi sur des données beau- coup moins satisfaisantes ; car il n'avait pu procéder avec autant de rigueur que je L'ai fait au dénombrement des tubes qui entrent dans la composition de chaque pyramide. L'étendue superficielle des tubes urinaires n'est pas moins remarquable que leur longueur. Le diamètre moyen de ces tubes mesurant 0mm,05, leur circonférence s'élèvera à 0mm, 15 ; et comme la surface d'un cylindre est égale à la circonférence de sa base multipliée par sa hauteur, il en résulte que la surface de chacun d'eux équivaut en nombre rond à 5 millimètres carrés, que celle de tous les tubes d'une pyramide de Ferrein équivaut à 500 millimètres carrés, ou plus simplement à 5 centimètres carrés, que celle des 560 pyramides de chaque lobe équivaut à 2800 centimètres car- rés, et celle de tous les lobes à 28 000. — En additionnant la superficie de tous les tubes urinaires comme nous avons additionné leur longueur, on arrive donc à reconnaître que leur étendue superficielle totale atteint près de 3 mètres carrés. Dans un rein de volume ordinaire elle est par con- séquent deux fois au moins aussi grande que celle de la peau. Sous l'in- fluence de l'hypertrophie, elle peut s'accroître au point d'égaler trois ou quatre fois cette dernière. Dans l'épaisseur de la substance corticale, les pyramides de Ferrein ne sont unies entre elles que par l'intermédiaire des vaisseaux sanguins ; les tubes qui les forment restent indépendants. On peut facilement reconnaître cette indépendance en divisant un lobe parallèlement à son axe et en déta- chant de la surface de section une tranche très mince qu'on soumet ensuite à l'examen microscopique. Si le rein a été préalablement durci et conve- nablement préparé, on remarquera qu'au moment où la tranche est com- primée, les pyramides se séparent, et qu'elles n'étaient qu'engrenées parles parties correspondantes de leur périphérie. Très souvent un ou plusieurs tubes semblent passer de l'un à l'autre et les unir directement ; mais ces tubes ne sont que des débris d'autres pyramides situées au-devant ou en arrière des précédentes. Ainsi juxtaposées et indépendantes, les pyramides de Ferrein constituent de véritables lobules qui sont aux lobes secon- daires ce que ceux-ci sont aux lobes principaux. L'organe sécréteur de l'urine, si différent en apparence par son aspect et sa conformation exté- rieure des autres glandes conglomérées, offre donc, au contraire, avec ces glandes, la plus remarquable analogie.ANATOMIE. 476 Structure des conduits urinaires. Ces conduits se composent de deux tuniques, l'une externe ou tunique propre, l'autre interne ou épithéliale. La tunique propre estcaractérisée par sa transparence, son extrême min- ceur, sa résistance et son élasticité. La substance qui en forme les parois ne présente ni fibres, ni granulations; elle est homogène et complètement amorphe. La tunique épithéliale, beaucoup plus épaisse, est constituée par des cel- lules polygonales juxtaposées et formant une seule couche. Chacune de ces cellules renferme un noyau, d'aspect granuleux, et un liquide dans lequel nagent des granulations un peu sombres, très accusées, et semblables à celles qui forment le noyau. — Assez fréquemment aussi, on trouve dans ce liquide des gouttelettes de graisse dont la présence semble coïncider avec un état parfaitement normal lorsqu'elles sont peu nombreuses. Mais elles peuvent se multiplier; elles distendent alors les cellules, déterminent l'oblitération partielle ou totale du tube, sur une étendue variable, et constituent dans ce cas une véritable altération qui se manifeste sous l'as- pect de plaques ou de granulations d'un blanc jaunâtre. Cette altération coïncide avec le passage de l'albumine du sang dans l'urine ; elle forme le caractère anatomique essentiel de la maladie de Bright. C. Glandules de Malpighi. Les glandules de Malpighi, ou glomérules du rein, occupent exclusive- ment la substance corticale. De même que les principales branches arté- rielles et veineuses destinées à cette substance, elles sont situées dans l'in- tervalle des pyramides de Ferrein, sur tout le pourtour de celles-ci et sur toute l'étendue du trajet qu'elles parcourent. Dans sa portion corticale, chaque pyramide se trouve ainsi entourée d'une couche de glandules ; et comme toutes les pyramides sont juxtaposées, il en résulte que dans un in- tervalle il existe toujours deux couches glanduleuses. C'est entre ces deux couches que cheminent les vaisseaux ; aussi, lorsque l'artère rénale a été injectée, voit-on ses rameaux se porter à droite et à gauche pour se rendre aux glandules adjacentes, et le vaisseau artériel apparaître alors comme une branche d'arbre chargée de fruits. Les glomérules appartenant à la même pyramide sont disposés en séries longitudinales, mais peu régulières. Sur le pourtour de la pyramide on compte 10 à 12 de ces séries, et chacune d'elles comprend une dizaine de ces corpuscules. Pour observer la situation qu'ils occupent relativement aux tubes, et procéder à leur dénombrement, il faut pratiquer sur la sub- stance corticale des coupes parallèles et des coupes perpendiculaires aux py- ramides de Ferrein, puis détacher de la surface de ces coupes des tranches extrêmement minces qu'on examine à un grossissement de 40 diamètres. — Sur les tranches parallèles on remarquera que chaque pyramide se compose de trois parties : d'une partie centrale formée par les tubes rectilignes, d'une partie excentrique formée par les tubes flexueux , et d'une partie plus excentrique encore formée par les glandules. On consta- tera aussi que ces glandules ne sont pas disposées exactement sur le même plan, mais plus ou moins rapprochées de l'axe de la pyramide et comme nichées dans les angles rentrants de la couche des tubes flexueux qui les recouvrent en partie ou en totalité de leurs replis. En outre, on verra477 SPLANCHNOLOGIE. qu'elles sont irrégulièrement échelonnées sur le trajet de la pyramide et Ton pourra en apprécier le nombre. — Sur les coupes perpendiculaires on dis- tinguera au centre des pyramides le crible résultant de la section des tu- bes droits, autour de celui-ci les méandres des tubes flexueux, et au milieu de ces méandres, sur les limites de la pyramide, les glandules dont le nom- bre sera facile aussi à évaluer. On arrivera ainsi à reconnaître que sur la longueur des pyramides il existe de 10 à 12 glandules et autant sur leur circonférence, ce qui en porte le nombre à loo ou 120. Ce nombre est donc égal à celui des tubes et s'élève, par conséquent, pour chaque lobe, à 56 000 au moins, et pour la totalité du rein, à 560 000. Leur diamètre, quatre fois aussi grand quecelui des tubes, varie suivant les individus de 2 à 3 dixièmes de millimètre. Il varie aussi suivant les espèces animales, mais dans de faibles proportions. Parmi les mammifères, le bœuf est celui chez lequel les glomérulesatteignent le plus grand volume. Leur diamètre, chez cet animal, s'élève à 6 ou 8 dixièmes de millimètre, en sorte qu'on les voit sans difficulté à la surface des coupes, et l'on peut assez facilement aussi les extraire lorsqu'on se propose d'en faire l'examen microscopique. Leur forme est sphérique. Quelques glandules, cependant, sont un peu allongées et ellipsoïdes ou ovoïdes ; mais ce mode de configuration qu'on observe surtout lorsqu'on est parvenu à les isoler, pourrait être le résultat d'une déformation ; car, vues en place, elles paraissent parfaitement ar- rondies. C'est dans ces glandules que viennent se terminer les tubes flexueux de la substance corticale, ou plutôt c'est de leur périphérie que naissent tous ces tubes. D'une glandule on voit toujours émaner un tube, et l'on n'en voit naître qu'un seul. La continuité des glomérules et des tubes urinaires est donc un fait hors de toute contestation, si elle a été niée par quelques au- teurs, tels que Cayla, Millier, Huschke et beaucoup d'autres qui s'étaient livrés cependant sur ce point à de persévérantes recherches, ce n'est pas parce qu'elle est douteuse ou difficile à constater ; c'est parce que ces au- teurs ne se sont pas placés dans les conditions voulues pour l'observer. En usant du procédé convenable, on peut voir sur la même préparation une foule de glomérules se continuer avec le tube qui leur correspond. Je con- nais même très peu de préparations aussi belles, aussi instructives et aussi récréatives pour un anatomiste que celle d'une tranche mince et verticale de la substance du rein, préalablement soumise aux réactifs appropriés ; tous les détails en sont si distincts, toutes les particules qu'elle renferme offrent des contours si nets, les connexions et la continuité de toutes ces parties sont si évidentes, qu'elle forme un véritable tableau de la structure du rein, et offre pour l'anatomiste tout l'attrait d'un spectacle d'autant plus intéressant, que chacun des éléments de cette structure étant suspendu dans une mince couche de liquide, en faisant glisser l'une sur l'autre les lames de verre qui emprisonnent celle-ci, on les voit se rapprocher, s'écar- ter, tourner sur leur axe, se mouvoir de mille manières sans s'abandonner, ou bien s'isoler au contraire, si on le désire, sous l'influence de mouve- ments plus étendus et plus brusques. Que de longues heures j'ai passé à reproduire et à contempler ce spectacle où la nature, surprise par l'art, se montre dans tout l'éclat de sa réalité ! Il suffirait à lui seul pour inspirer le goût de l'anatomie à ceux qui ne l'ont pas, et il devient pour ceux qui se478 ÀNATOMIE. plaisent aux longues et consciencieuses études une source de satisfaction vive, un encouragement puissant, une récompense pleine de charme. Au niveau de leur continuité avec les glomérules , quelques tubes flexueux se rétrécissent légèrement; mais la plupart conservent le même calibre. Par le point diamétralement opposé, chaque glaudule reçoit une branche artérielle importante et émet une veinule qui, presque accolées l'une à l'autre, lui forment une sorte de pédicule. Structure des glandules urinaires. Chaque gîandule se compose : 1° d'une enveloppe ou membrane par laquelle elle se continue avec un tube flexueux ; 2° d'un tissu propre qui la constitue essentiellement ; 3° de vaisseaux qui viennent se ramifier dans ce tissu. L'enveloppe ou membrane des glomérules représente une petite sphère creuse, à parois extrêmement minces, unies et transparentes, entourant de toutes parts la substance propre, perforée sur un point pour livrer passage aux vaisseaux afférents et efférents, se continuant par le point opposé avec les parois du tube auquel le glomérule donne naissance. Sur sa face interne, cette enveloppe est tapissée d'une couche de cellules, plu- tôt rondes que polygonales, contenant un noyau très apparent et de nombreuses granulations tout à fait semblables à celles que nous avons déjà trouvées dans les cellules des tubes urinaires. Ces granulations, à con- tour foncé, voilent en partie les parois de la cellule et la rendent quelque- fois assez difficile à distinguer, bien cependant que son existence soit constante.» Le tissu propre se présente sous l'aspect d'une sphère pleine contenue dans la sphère creuse formée par la membrane du glomérule. Au niveau du pédicule vasculaire, les deux sphères adhèrent l'une à l'autre. Sur tous les autres points elles sont seulement contiguès; et sur tous ces points la sphère contenue est tapissée, comme la sphère contenante, d'une couche épithéliale qu'on peut voir après avoir déchiré l'enveloppe des glandules à laide d'aiguilles, mais qu'on observe mieux encore lorsqu'à l'exemple de M. Isaacs, on a pris soin de faire éclater cette enveloppe en poussant des injections aqueuses ou éthérisées dans le bassinet et les tubes urinifères. — Le tissu propre des glomérules est transparent, d'une consistance pul- peuse, d'un aspect homogène et d'une nature spéciale. Il résiste à l'action des acides concentrés. Soumis à une certaine pression, il résiste d'abord, puisse fragmente ; et l'on voit quelquefois ces fragments s'évider par suite des particules qui s'en détachent, en sorte qu'ils pourraient être pris à un examen trop rapide pour des débris de sphère creuse; en les faisant tourner et retourner sur leur axe, on reconnaît qu'ils représentent bien réellement des segments de sphère pleine. Chaque glandule ne reçoit qu'une artère. Mais le calibre de celle-ci est considérable ; il équivaut à la moitié environ et quelquefois aux deux tiers de celui du tube urinaire. Parvenue au point diamétralement opposé à l'origine de ce tube, elle traverse la membrane de la glande, puis se divise aussitôt en plusieurs rameaux qui se subdivisent eux-mêmes et qui se répandent endivergeant sur le tissu propre du glomérule et dans toute son épaisseur. Pour constater que les ramifications artérielles sont sous- jacentes à son enveloppe, il suffit d'observer celui-ci à un grossissement de 100 à 200 diamètres; on reconnaîtra que les vaisseaux occupent leSPLANCHNOLOGIE. 479 centre de l'organe, et que l'enveloppe les déborde constamment de toutes parts. C'est donc bien réellement dans la substance propre de la glandule, et exclusivement dans cette substance, que se répandent les ramifications artérielles. Une veine unique aussi émane de chaque glomérule. Ses radicules, cheminant en sens contraire des divisions de l'artère, donnent naissance à un tronc dont ie point d'émergence se trouve très rapproché de l'entrée du tronc artériel. Il est digne de remarque que cette veine est plus petite que l'artère correspondante. En résumé, les glomérules se composent d'une sphère pleine dans laquelle se ramifient les vaisseaux afférents et efférents, et d'une sphère creuse qui entoure la précédente, sphères revêtues l'une et l'autre d'un épithélium sur la plus grande partie de la surface par laquelle elles se correspondent. Ainsi constitués, ils sont munis d'une véritable cavité dont les parois se continuent avec celles du tube urinaire. C'est dans cette cavité que s'épanche d'abord le liquide sécrété, pour se rendre ensuite et presque aussitôt dans le tube urinaire, où il séjourne plus longtemps. Pourquoi une cavité ainsi configurée et si différente de celle que nous présentent les autres organes sécréteurs? On peut conjecturer qu'elle a pour but de multiplier le nombre et le volume des vaisseaux qui apportent à la glande les éléments de sa sécrétion. Ces vaisseaux qui se ramifient partout ailleurs dans les parois plus ou moins amincies d'une sphère creuse, se ramifiant ici dans une sphère pleine, disposent en effet pour leur distribution d'un espace beaucoup plus grand ; dès lors une quantité de sang beaucoup plus considérable aussi peut arriver et arrive en réalité à l'organe sécréteur. Or, le rein étant de tous les organes de cet ordre celui qui sécrète dans un temps donné la plus grande quantité de liquide, la configuration exceptionnelle des glandules urinaires s'explique- rait ainsi très naturellement par les conditions exceptionnelles aussi qui lui sont imposées. Du reste, la sécrétion de l'urine ne parait pas s'accomplir exclusive- ment dans les glandules de Maîpighi. Les tubes qui en partent ne sont si flexueux que pour retarder sans doute l'écoulement de ce liquide et pour leur permettre très probablement de concourir à son élaboration en y mêlant des éléments nouveaux. Cet usage nous rendrait compte d'une autre disposition anaîomique non moins exceptionnelle : je veux parler de la prédominance de leur calibre. Dans la plupart des glandes les conduits purement sécréteurs sont d'abord grêles, puis augmentent peu à peu de diamètre, à mesure qu'ils se rapprochent de la surface sur laquelle ils versent le produit sécrété. Dans le rein, c'est à leur origine, au contraire, que les conduits urinaires présentent le plus grand diamètre. Une sem- blable prédominance de calibre au voisinage de la source du produit de sécrétion, ne semble-t-elle pas annoncer qu'ils prennent en effet une part importante à l'élaboration de l'urine? Les flexuosités si multipliées qu'ils décrivent, plaident en faveur de cette opinion. Ajoutons que sous l'influence des réactifs, ils se comportent de la même manière que les glo- mérules, et que leur épithélium est identique avec celui de ces corpuscules. En tenant compte de toutes ces considérations, on se trouve conduit à les envisager comme autant de petits réservoirs dans lesquels l'urine subit une première élaboration. Chaque tube rectiligne serait alors le conduit excréteur de l'un de ses réservoirs.480 ANATOMIE. Artère rénale ou émulgente. Cette artère, extrêmement volumineuse, relativement au volume du rein, se trouve située, à son entrée dans ce viscère, entre la veine rénale, qui occupe un plan plus antérieur, et le bassinet, qui est en arrière. Elle se partage alors le plus ordinairement en quatre branches : deux anté- rieures, une supérieure, une postérieure. — Des deux branches anté- rieures, la plus élevée se distribue à la partie moyenne de la face viscérale de l'organe et l'autre à son extrémité inférieure. La branche supérieure, en général unique, quelquefois double et même triple, se ramifie dans l'extrémité correspondante. La branche postérieure, située d'abord im- médiatement au-dessus du bassinet, puis en arrière de celui-ci, longe dans toute son étendue le bord vertical postérieur du hile, auquel elle devient parallèle. Elle est destinée aux deux tiers inférieurs de sa face pariétale. Tel est le mode de division habituel de l'artère rénale ; mais au lieu de quatre branches il n'est pas rare d'en rencontrer cinq et même six ; il n'est pas très rare non plus de voir l'une de ces branches franchir les limites du hile, et pénétrer ensuite dans la glande par un point de la sur- face qui en est plus ou moins éloigné. Il existe donc, quant au nombre et à la répartition des premières branches qu'elle donne, beaucoup de va- riétés : mais on n'en observe jamais moins de trois, assez rarement plus de cinq ou six, et constamment toutes ces branches sont disposées de telle sorte qu'une ligne tirée de l'une à l'autre, et les réunissant toutes, décrirait une courbe dont la concavité tournée en bas embrasserait la moitié supé- rieure du bassinet. Parvenues dans l'excavation du hile, les branches de l'artère rénale se divisent chacune en plusieurs branches secondaires qui pénètrent dans les gaines de la capsule fibreuse et cheminent dans la partie moyenne des colonnes de Bertin, c'est-à-dire dans les interstices des lobes du rein. Mais après un court trajet, on voit celles-ci se diviser à leur tour et leurs rameaux se dirigera droite et à gauche vers la pyramide de Malpighi la plus rapprochée. Au niveau de chaque pyramide tous ces rameaux s'infléchis- sent pour en suivre très exactement le contour, puis se subdivisent, se portent à la rencontre les uns des autres en divergeant à la manière des doigts des palmipèdes, s'anastomosent, et forment ainsi, mais seulement par de très petits ramuscules, une sorte de voûte dont la concavité regarde le sommet de la pyramide. C'est à travers les aréoles ou les mailles irrégulières de cette voûte que passent les pyramides de Ferrein. A mesure que tous les tubes compris dans le périmètre d'une de ces mailles s'en approchent, le faisceau qu'ils forment s'écarte davantage des fais- ceaux voisins. C'est pourquoi les pyramides de Ferrein, jusque-là peu distinctes, deviennent alors beaucoup plus manifestes. Au moment où elles traversent l'aréole vasculaire qui les enlace, on remarque qu'elles prennent une direction légèrement ondulée, et qu'après l'avoir franchie, elles redeviennent rectilignes. Toutes les divisions artérielles qui se distribuent à la substance corti- cale naissent de la convexité de la voûte artérielle ; toutes celles qui se rendent dans la substance tubuleuse émanent de la concavité de celle-ci. Les premières, par leur direction, leur volume, leur mode de rames- cence et leur terminaison, diffèrent très notablement des secondes.SPLANCHN0L0G1E. 481 Les divisions destinées à la substance corticale se portent en rayonnant vers la périphérie des lobes, d'où le nom de branches radiées qui leur a été donné. Elles suivent la direction des pyramides de Ferrein, dans l'intervalle desquelles elles sont placées, et répondent par conséquent aux glomérules qui les entourent de tous côtés. Chemin faisant, elles donnent des rameaux à tous ces glomérules, en sorte que lorsqu'elles ont été con- venablement injectées, elles se présentent à l'examen microscopique, ainsi que l'avait déjà constaté Malpighi, sous l'aspect de branches chargées de fruits. Quelquefois, ces rameaux ne se subdivisent pas et vont se ter- miner intégralement dans un seul glomérule; d'autres fois, après un court trajet, ils se partagent entre deux glandules. Très fréquemment aussi, ils donnent un ou plusieurs rameaux secondaires plus importants qui montent obliquement et qui se terminent par trois, quatre ou cinq ramuscules destinés à autant de glandules différentes. Toutes ces divi- sions, qu'elles proviennent directement ou indirectement de la branche principale, pénètrent dans le corpuscule glanduleux par le pôle opposé à celui qui donne naissance au tube urinaire, et se distribuent dans sa sub- stance propre ou centrale, ainsi que nous l'avons vu. La plupart des anatomistes ayant méconnu l'existence de cette sub- stance centrale et observé seulement l'artère et la veine qui viennent se ramifier dans son épaisseur, ont considéré les glandules urinaires comme de simples pelotons vasculaires, d'où le nom de glomérules aujourd'hui encore presque universellement adopté. Mais on ne voit nulle part les dernières ramifications des artères et les premières radicules des veines réduites à elles-mêmes dans le système glanduleux. Partout où le micros- cope permet de les suivre, on constate l'existence d'un tissu sui generis qui leur sert desubstratumetqui préside à l'élaboration du produit sécrété. L'artère n'est que le véhicule du sang ; elle ne sécrète pas ; le tissu spécial dans lequel elle se ramifie est seul chargé de présider à cette sécrétion. L'observation, ici comme partout ailleurs, démontre de ^manière la plus positive l'existence de ce tissu propre. Les glandules du rein, par consé- quent, ne sont pas de simples glomérules. Le nom de glandes que lui avait donné l'illustre Malpighi est parfaitement justifié par leur structure. Indépendamment des branches et des rameaux que les artères radiées fournissent aux glandules, elles abandonnent une foule de ramifications incomparablement plus déliées qui forment un réseau extrêmement fin autour des tubes flexueux et des tubes droits, et qui se perdent en défini- tive dans les parois de ces tubes. A leur extrémité terminale, quelques-unes de ces artères traversent la tunique propre du rein, et après avoir rampé sur sa surface externe, elles vont se terminer dans l'enveloppe cellulo-adipeuse. Les divisions artérielles destinées à la substance médullaire, extrême- ment déliées et extrêmement nombreuses, naissent de la concavité de la voûte artérielle, à la manière d'innombrables racines chevelues dont les filaments se disséminent tout autour des pyramides de Ferrein. Elles pré- sentent donc une disposition entièrement différente de celle qu'affectent les divisions destinées à la substance corticale, Dans cette dernière, entre deux pyramides, on ne voit à la surface des coupes qu'une seule branche artérielle ; dans la substance tubuleuse entre deux pyramides contiguès, m. 41482 ÀNATOMIE. on aperçoit de nombreux rameaux parallèles qui les séparent l'une de l'autre et qui entourent toute leur périphérie. En descendant vers le som- met des lobes, ces rameaux, qui à leur point de départ offraient tous le même calibre, se divisent et présentent alors des calibres très inégaux, parce qu'à côté d'un rameau non divisé encore, on trouve des ramifica- tions appartenant à des rameaux voisins. Plus ils se rapprochent des pa- pilles, plus ils sont ténus, en sorte que les tubes urinaires, dont le volume supérieurement est à peine égal à celui des divisions artérielles, dépassent beaucoup inférieurement le calibre de ces dernières. Toutes ces divisions pénètrent entre les tubes de Bellini et entourent bientôt chacun de ceux-ci. Chemin faisant aussi, on les voit s'anastomoser par des ramuscules obliques ou perpendiculaires à leur direction. Sur quelques points elles se réfléchissent, forment un coude dont la convexité regarde la papille correspondante, puis se redressent presque aussitôt pour reprendre leur direction rectiligne. Parvenues à la surface des pa- pilles, elles s'y terminent en formant un réseau dont les mailles, extrême» ment serrées, circonscrivent les orifices des fossettes cribriformes. Les ramifications ultimes de toutes ces divisions artérielles se perdent sur les parois des tubes urinaires. Veine rénale. La veine rénale ou émulgente tire son origine de la substance corticale et de la substance tubuleuse ; toutes les radicules émanées de ces deux sub- stances se dirigent vers la périphérie des pyramides de Malpighi, où elles forment aussi une voûte rétiforme dont les mailles s'entrelacent avec celles de la voûte rétiforme artérielle. De cette voûte partent des branches de plus en plus volumineuses et de moins en moins nombreuses qui appa- raissent bientôt dans l'excavation du hile et qui se réunissent au niveau du bassinet pour constituer un seul tronc. La veine rénale nous offre donc à étudier : 1° les radicules qui émanent de la substance corticale ; 2° les radicules qui viennent delà substance tubuleuse; 3° la voûte vas- culaire constituée par la rencontre de ces deux ordres de veinules; 4° enfin les branches qui partent de cette voûte. Les radicules émanées delà substance corticale ne présentent pas toutes la même origine. — Quelques-unes d'entre elles prennent naissance dans l'enveloppe cellulo-adipeuse, rampent à la surface du rein, puis traver- sent sa tunique propre et se comportent ensuite comme celles qui naissent au-dessous de cette tunique. Ces veinules, à l'état normal, méritent à peine d'être mentionnées. Mais, lorsque la veine rénale est oblitérée, ou lorsque la veine cave inférieure devient elle-même imperméable au sang, elles acquièrent une grande importance par la part qu'elles prennent au réta- blissement de la circulation. Les radicules qui proviennent uniquement de la substance corticale, c'est-à-dire la presque totalité de celles qui émanent de la périphérie des lobes du rein, forment un réseau extrêmement remarquable par son grand développement. Lorsque ce réseau a été bien injecté, ce qui est en général facile, si l'on enlève une tranche de la substance corticale très mince et parallèle à la surface du rein, on remarque, en l'examinant à un grossisse- ment de 40 diamètres, qu'elle présente de grandes mailles circulaires quiSPLANCHNOLOGIE. 483 enlacent les pyramides de Ferrein, et que dans ces grandes mailles il existe un réseau à mailles infiniment plus déliées qui embrassent les tubes urinaires. Chaque tube est donc entouré d'un réseau extrêmement déli- cat formé par les capillaires partis de ses parois, et chaque pyramide par un plexus veineux beaucoup plus développé. C'est dans ce plexus que se jettent les veines des glomérules. Du plexus des pyramides on voit naître des veinules qui convergent de toutes parts vers une veine centrale à laquelle elles se réunissent comme à un axe commun. Cette veine, située dans l'interstice des pyramides, et qu'on peut appeler par conséquent interpyramidale, ou mieux interlo- bulaire^ accompagne l'artère radiée correspondante ; elle lui est paral- lèle ; mais son volume est plus considérable. Son aspect est aussi bien dif- férent ; elle ne ressemble pas à une branche chargée de fruits, mais à un canal où viennent se déverser un grand nombre de courants tortueux, qui en reçoivent eux-mêmes dans leur trajet une multitude d'autres plus pe- tits et non moins irréguliers. Parmi ces veines interlobulaires de la substance corticale, il en est dont l'origine est à peine apparente à la surface du rein ; mais il en est beau- coup aussi dont les premières radicules se voient sans préparation aucune à travers l'enveloppe de la glande, et l'on remarque que ces radicules, si- tuées immédiatement au-dessous de la tunique propre et parallèles à cette tunique, convergent à la manière des rayons d'une étoile. En se réunis- sant, elles constituent le tronc de la veine interlobulaire correspondante. Cependant il n'existe pas autant d'étoiles que de veines interlobulaires. Pour s'en assurer, il suffît de constater que les radicules qui forment les rayons de chaque étoile viennent quelquefois de fort loin, et que pour ar- river à converger, elles passent sur la base de 6, 8, 10 pyramides de Fer- rein. Certaines étoiles recouvrent de leurs rayons plus de 50 pyramides. Or, dans tous les interstices qui séparent celles-ci, il existe une veine interlobulaire ; leur nombre, par conséquent, est bien inférieur à celui des veines. Ces étoiles ont été signalées en 1705 par Verheyen, qui a été assez heureux pour leur attacher son nom. Cependant il n'en a pas déter- miné la nature ; il les croyait constituées à la fois par des artères et des veines ; mais l'observation démontre qu'elles sont exclusivement vei- neuses. Les veines interlobulaires de la substance corticale, après avoir recueilli dans leur trajet tous les rameaux et ramuscules qui viennent du réseau périphérique des lobules, se portent vers la substance tubuleuse, où elles concourent à former la voûte vasculaire veineuse. Les radicules émanées de la substance tubuleuse se comportent comme les artères correspondantes. Elles naissent dans les parois des tubes uri- naires qu'elles entourent d'un réseau délié. A la surface des papilles elles forment aussi un réseau dont les mailies se confondent avec celles du ré- seau artériel. Dans leur trajet, on les voit se dévier souvent, décrire des anses, des coudes, et reprendre ensuite leur trajet rectiligne. En s'éloignant de leur origine, elles deviennent plus volumineuses, prennent un calibre uniforme à peu près égal à celui des tubes, entourent les lobules de toutes parts en les séparant les uns des autres, puis, se réunissant par groupes, donnent naissance à des troncules très courts qui s'ouvrent près-484 ANATOMIE. que immédiatement dans les arcades veineuses situées à la périphérie des pyramides deMalpighi. Ainsi disposées à leur terminaison, elles représen- tent, comme les artères auxquelles elles s'entremêlent, un immense assem- blage de racines chevelues suspendues à la concavité des voûtes vasculaires et entourant de leurs innombrables filaments les lobules du rein. La voûte vasculaire veineuse qui recouvre la surface de chaque pyramide de Malpighi offre la plus grande analogie avec la voûte vasculaire artérielle. Parvenu à la surface des pyramides de Malpighi, les veines interlobulaire? de la substance corticale et de la substance tubuleuse se coudent à angle droit, deviennent curvilignes, forment alors des arcades convergentes sur les parties latérales desquelles se rendent d'autres arcades plus petites, et produisent ainsi une sorte d'hémisphère qui constitue la voûte vasculaire veineuse propre à chaque lobe. Les veines de cette voûle sont partout paral- lèles aux artères correspondantes ; elles s'adossent à celles-ci et occupent la même gaine fibreuse. — La plupart des auteurs avancent que ces veines s'anastomosent entre elles et qu'il en est de même des artères, en sorte que toutes les voûtes vasculaires offriraient un aspect plexiforme; mais l'observation démontre qu'elles ne communiquent le plus ordinairement que par des ramuscules plus ou moins grêles et sans importance. Du pourtour de toutes les voûtes veineuses descendent des branches de plus en plus volumineuses qui cheminent dans la partie moyenne des colonnes de Bertin, c'est-à-dire dans les espaces interlobaires. Arrivées dans l'excavation du bile, ces branches se réunissent sur les bords du bas- sinet pour former trois ou quatre branches qui se réunissent elles-mêmes presque aussitôt et qui constituent la veine rénale. Lorsqu'on examine les vaisseaux du rein sur une pièce préparée par corrosion, on remarque que les divisions veineuses sont notablement plus volumineuses que les divisions artérielles correspondantes, et que les pre- mières sont plus rapprochées en général du centre de l'organe que les secondes. Vaisseaux lymphatiques, nerfs et tissu cellulaire des reins. Les vaisseaux lymphatiques du rein ont été distingués en superficiels et profonds. Mais cette distinction ne saurait être admise. Il n'existe pas de vaisseaux lymphatiques rampant à la surface de l'organe ; on n'en trouve aucun vestige, ni chez l'homme, ni chez les mammifères. Tous ces vaisseaux naissent et cheminent dans l'épaisseur de la glande en se diri- geant vers son pédicule vasculaire. Leur origine est encore inconnue. Ils s'accolent dans leur trajet aux vaisseaux artériels. C'est sur ces vaisseaux qu'ils sont appliqués au moment où ils émergent du bile. Leur nombre égale en général celui des premières branches de l'artère rénale; il s'élève à 4 ou 5. Quelquefois on Yoit sur la même branche deux troncs lymphati- ques ; on en compte alors 5 ou G, très rarement 7. Parmi ces troncs, il en est un qui se distingue assez souvent entre tous les autres par la prédominance de son volume comparable à celui d'une plume de corbeau. Berlin avait déjà fait cette remarque ; seulement il croyait que ce tronc, d'un volume triple de celui des autres, était constant. Mais on n'en rencontre guère qu'un exemple sur quatre ou cinq individus.SPLANCHNOLOGIE. 485 Les vaisseaux lymphatiques, sortis de l'excavation du bile, continuent à suivre le trajet de l'artère rénale et se rendent aux ganglions lombaires les plus rapprochés du bord interne de la glande. Les nerfs du rein viennent du plexus solaire du grand sympathique. Ils suivent le trajet de l'artère qu'ils enlacent de leurs rameaux anasto- mosés. Au niveau du bile, le plexus qui entourait le tronc artériel se divise en plusieurs plexus secondaires qui suivent les branches de celui-ci, et qui en partagent ensuite la distribution. Leurs dernières ramifications vont se répandre sans doute dans les glandules et dans les tubes urinaires ; mais l'observation ne nous a rien appris jusqu'à présent sur le point où ils se terminent et sur leur mode de terminaison. Le tissu cellulaire ne prend qu'une faible part à la formation du rein. On trouve des hbres de tissu conjonctif autour des pyramides de Ferrein, sur le trajet des artères et des veines intra-lobulaires. Il en existe aussi, mais beaucoup moins dans les interstices des tubes llexueux. On en ren- contre à peine quelques traces sur le trajet des tubes reclilignes. Dans l'excavation du hile, les vaisseaux afférents et efférents sont toujours en- tourés d'une quantité variable de tissu cellulaire infiltré d'une graisse molle. Historique et critique des principales opinions émises sur la structure des lobes du rein. Les anciens considéraient le rein comme un viscère parenchymaleux. Tout formé daus le sang, le liquide qu'il secrète lui était apporté par lu veine émul- gente, de même que la bile était apportée au foie par la veine porte. A son entrée dans la glande, la veine communiquait avec l'origine de l'uretère par des orifices assez grands pour laisser passer l'urine, mais trop petits pour laisser passer le sang qui allait se répandre dans la trame de l'organe. Telles sont les idées qui ont prévalu jusqu'au commencement du XVIe siècle. En 1521, Bérenger de Carpi faitune petite incision à la surface du rein,pousse une injection d'eau dans la veine émulgente, et voit le liquide s'épancher sur les lèvres de la solution de continuité ; il eu conclut que la veine émulgente se rami- fie dans toutes les parties de l'organe, et qu'elle est perméable daus toute son étendue. 11 ouvre ensuite le bassinet, réinjecte la veine émulgente, et remarque que l'eau s'écoule à la fois par l'incision faite à la surface du rein et par l'incision faite au bassinet. Vivement intéressé par ce dernier résultat, il ouvre le bassinet plus largement en fendant le viscère sur toute l'étendue de son bord concave, aper- çoit alors les papilles : « certœ carnes quse assimilantur papillismamillarum mu- » lierum »> (l), et constaté que l'eau s'écoulait par le sommet de ces papilles. Pour suivre le liquide dans son itinéraire, il fixe alors son attention sur la veine émulgente, puis allirme que ces dernières divisions, parcourues par Veau mi- neuse, convergent de toutes parts vers le bassinet et viennent s'ouvrir sur les pa- pilles :« Et vidi aliquasexpraîdictis venis parvis tendere versus porum uritidem ad »illas carnes praedictas similes papillis mamillarum, et circa eas vidi teiminari » laies venas parvas portantes aquam uiinalem adlacunam pori uritidis. » Ces lignes attestent que Bérenger de Carpi a-vu les tubes urinaires. Ces tubes, selon lui, étaient formés par les dernières ramifications des vaisseaux : opinion erronée, que Ruysch s'est appropriée plus tard par les grands développements qu'il lui a donnés. En lo6l,Fallope mentionne l'existence de ces mêmes tubes en termes très explicites, sans les rattacher ni à la veine ni à l'aitère rénales : « Inrenibus hoc (i) Jac. Berengarius, Comment, supra Anat. Mundini. Bonon., p. clxxix. 41.486 ANATOMIE. » observavi, meatus rectos in substantiam ipsorum esse, alque peromnem renum >» carnem a circonferentia ad sinum médium ferri, qui sub oculis omnium pa- » tent (I). » L'existence de ces tubes le conduit à admettre que le reinestcomposé de fibres. Celles-ci sont-elles de nature nerveuse ou de nature musculaire? 11 laisse au lecteur le soin de résoudre la question : « tibi discutiendum relinquo. » Ce dernier passage nous autorise à penser que Fallope a vu les conduits uri- naires, sans en comprendre et même sans en soupçonner ni la nature ni les usa- ges. Use borue, du reste, à une simple assertionqui a peu de valeur lorsqu'on la compare aux expériences et à l'opinion raisonnée de Carpi. En lo63, Eustacbi annonce aussi qu'il a vu ces conduits. Mais combien son lan- gage diffère de celui de Fallope! Ce dernier a vu sans comprendre; Eustacbi a vu et compris. Il s'exprime ainsi : « Si vous divisez les caroncules (papilles) suivant » leur longueur, vous reconnaîtrez l'admirable artifice à l'aide duquel la nature » transmet l'urine au bassinet. Vous verrez certains canalicules, aussi de'liés que » des poils, très élégammentsculptés, que parcourt ce liquide pour arriver àl'ure- » tère. Ces canalicules sont-ils un prolongementdes dernières divisions des artè- » res ou des veines? Sont-ils creuse's dans la substance même du rein, ainsi que » les trous existant sur les papilles? La question est difficile à re'soudre (2). » Cet auteur parle des tubes urinaires en termes plus pre'cis que Be'renger de Carpi ; il laisse pressentir qu'ils sont indépendants des artères et des veines, ce qui accuse un progrès, et, enfin, il signale les orifices situés au sommet des pa- pilles, orifices dont la découverte lui appartient. En 1651, Higbmore distingue dans lerein deux substances, l'une supérieure ou externe, dépourvue de fibres et semblable au parenchyme du foie, l'autre infé- rieure ou interne, composée de fibres qui se dirigent vers le bassinet(3j. En 1662, parurent les recherches de Belliui. Il énumère d'abord les éléments qui entrent dans la composition du rein. Ce viscère est formé, dit-il, par des vaisseaux lymphatiques,par l'artère et la veine émulgentes, et par une substance propre. La description qu'il nous a laissée de l'artère et de la veine rénales est con- cise, mais exacte. Il fait remarquer que ces vaisseaux sont accolés l'un à l'autre dans leur trajet et se trouvent contenus dans la même gaîne fibreuse ; il a très bien vu la voûte vasculeuse qui embrasse les pyramides de Malpighi, les artères radiées qui sillonnent la substance corticale, etc. Arrivant à la substance propre du rein, Belliui s'attacha à démontrer qu'elle n'est rien autre chose qu'un assemblage d'une infinité de conduits ou canalicules par lesquels l'urine s^écoule dans le bassinet : « Ex quibus evidenter inferrepos- » sumus substantiam renum nihil aliud esse quam canaliculorum et capilla- » rium meatum per quos urina in pehim effluat, aggeriem (4). » Le même auteur a très bien constaté que les canalicules urinaires se dirigent de la périphérie de la glande vers le bile, et il s'appuie sur ce fait pour avan- cer que la substance du rein est une et non pas double, ainsi que le prétendait Highmore: «Est enim una renis subslanliaa pelvi usque ad extremam superficiem » conlinuo, et undequaque fibrosa. » Cette opinion, parfaitement fondée, était assu- rément bien avancée pour l'époque, et atteste uue étude approfondie de la sub- stance propre du rein. Cependant il n'a pas vu que les tubes dont celle-ci se trouve composée offrent une disposition différente dans les deux substances : fait important que Malpighi et Ferrein devaient découvrir plus tard, et qui a suffi pour faire maintenir la distinction établie par Highmore. Afin de démontrer l'existence des canalicules urinaires, il invoque les expé- riences qui suivent : 1° Si on les comprime, un liquide s'écoule par leur extrémité, et si l'on goûte ce liquide, on reconnaît qu'il a réellement la saveur de l'urine; 2o si on les coupe eu travers et si on les presse, on voitégalement sourdre l'urine de tous ces conduits; 5° enfin, si après les avoir divisés en travers et comprimés, (1) Fallopii, Opéra omnia. Francof., 1684, p. 466. (2) Eustachi, De renibus, cap. VII, et dans Explicat. tab. anat.y p, 66. {TiS Highmore, Opéra omnia. (4) Bellini, De strucl. et usu renum. Lugdini Batav., 1711, p. 21.SPLANCHNOLOGIE. 487 on les examine au microscope, on voit mieux encore sortir le liquide de chaque orifice. Les recherches de Bellini réalisent un progrès important dans l'élude de la structure du rein. Il a conside'ré le premier les tubes urinaires comme indépen- dants des vaisseaux etcomme constituant essentiellement la substance du viscère. Cependant il ne les a pas de'couverts, et les anatomisles du xvne et du XVIIIesiè- cle, en attachant son nom à cette découverte, ont trop oublié les travaux de ses prédécesseurs. Une erreur grave ternit un peu son beau travail. « Les canalicules, dit-il, ne se réunissent pas pour former les papilles ; ils constituent un seul corps qui répond à l'excavation du hile et dont la surface inégale et anfraclueuse est toute criblée d'orifices, Ainsi, ccs papilles que Bérenger de Carpi avait si bien vues, que Fal- lope avait admirablement décrites, en montrant qu'elles sont les sources ou les fontaines de l'urine et dont Euslachi avait signalé les orifices, ces papilles, Bellini ne leur accorde aucune impoi tance ; il les confond avec les saillies formées par les colonnes de Bertiu, et croit que la surface de l'excavation est uniformément criblée d'orifices. Après s'être montré très supérieur à ses prédécesseurs dans tout ce qu'il dit sur le trajet de ces conduils, il leur devient très inférieur dans la des- cription qu'il donne de leur terminaison. En 1666, Malpighi s'applique à élucider le même sujet, et enrichit l'histoire de la structure du rein de plusieurs faits importants. 11 montre d'abord que cet organe est un assemblage de plusieurs petits reins ou de plusieurs lobes, très distincts et même complètement indépendants dans quelques mammifères, plus aussi chez le foetus que chez l'adulte (1). Highmore avait admis deux substances ; Malpighi en admit trois : un externe qui s'étend de la surface du rein aux vaisseaux courbés en arc, une moyenne qui commence à ces vaisseaux et qui finit aux mamelons, une interne formée par l'en- semble de ces mamelons. Cette dernière, on substance mamelonnée^ ne diffère pas de la seconde; néanmoins la distinction des trois substances a longtemps régné dans toutes les écoles. La substance externe ou corlicale est composée par des conduits enlorlillés en- semble comme de petits vers, et à peu près semblables à ceux qu'on trouve dans la substance des testicules. Parvenus au niveau des vaisseaux courbés en arc, ils se redressent, se portent en droite ligne vers le bassinet, puis se rassemblent sous forme de papilles, et constituent ainsi des pyramides. On observe dans la substance corticale de petites glandes dont le nombre égale probablement celui des conduiis.Ces glandes sont rondes comme des œufsde pois- son : « lotunda veluti piscium ova. » Chacune d'elles reçoit une artère qui se ramifie dans son épaisseur, en sorte qu'elles sontappendues auxdivisions artérielles comme des pommes aux branches d'un arbre :« veluti poma appenduntur ». Elles donnent naissance à une veine, et sans doute aussi a un conduit urinaire. L'urine s'écoule dans le bassinet par les mamelons, et non par des pores dis- séminés sur toute l'excavation du bile. En résumé, Malpighi a démontré que le rein est formé par la réunion de plu- sieurs lobes; il a reconnu que la substance corticale esl essentiellement constituée par les circonvolutions des tubes; le premier, aussi, il a signalé l'existence et même la texture intime des glandules urinaires ; et en même temps qu'il dotait la science de ces conquêtes nouvelles, il réfutait l'erreur commise par Bellini en établissant que tous les tubes viennent se réunir dans les papilles, et que c'est par ces papilles seules que s'écoule l'urine. Ce travail est un de ceux où se révèlent de la manière la plus éclatante la rare sagacité et le grand sens dont il était doué. Cependant les résultats en furent vivement contestés par Ruysch, qui, renou- velant l'hypothèse de Bellini, s'efforça de démontrer que les tubes urinaires tont la continuation des divisions artérielles ; que les corpuscules de Malpighi ne se trouvent pas en connexion avec les tubes, mais avec l'artère rénale, et que ces corpuscules sont de simples glomérules. « Toutes les fois, dit-il, que j'ai réussi à » remplir les divisions de l'artère émulgente, j'ai réussi aussi à remplir les tubes » de Bellini ; donc, il n'est pas absurde d'admettre que ceux-ci sont les conti- » nuations des dernières ramifications artérielles. Personne n'a vu des glandes (1) Malpighii Opéra omnia : De renibus, cap. i.488 ANATOMIE. » entre les artères spermaliques et les tubes séminifères, de même qu'on n'a pas » vu de glandes jusqu'à présent entre l'artère rénale et les tubes urinifères Quel- » qu'un dira peut-être que Malpighi a décrit de telles glandes; je ne l'ignore » pas, mais il en existe bien peu ; peut-on considérer de telles particules comme » des glandes ? J'en doute (1). » Dans ses écrits, il revient souvent sur ces glandules", et toujours pour répéter qu'elles dépendent de l'artère émulgente et non des tubes uririaires. « Cbez moi et l'esprit tranquille, je démontre que tout ce qui a été dit sur ces glandes s'ap- plique à une disposition particulière des extrémités des vaisseaux ('2). » Lorsqu'on examine les plancbes destinées à reproduire ces vaisseaux, sur les- quels il revient avec tant d'insistance, on remarque avec surprise qu'il n'en con- naissait pas la disposition; elles sont non-seulement défeclueuses, mais totalement différentes de ce que l'observation nous montre. Le célèbre adversaire de Malpi- ghi a donc aussi mal vu ces vaisseaux qu'il avait mal vu les glandules, et bien que son opinion aji souvent prévalu, bien que beaucoup d'auteurs regardent encore aujourd'hui les glaudules comme de simples pelotons vasculaires, une saine cri- tique ne doit pas craindre d'avouer qu'il a complètement méconnu la structure du rein, et que son intervention dans cette étude n'a eu d'autres résultats que de ralentir pendant un siècle les progrès de la science. En 1744, Bertin a lu à l'Académie des sciences un mémoire dans lequel il ex- pose avec une remarquable exactitude la disposition respective des deux sub- stances du rein. 11 a le premier très bien établi que la substance corticale recou- vre non-seulement la base des pyramides de Malpighi, mais tout leur contour, qu'elle forme ainsi à chacune de celles-ci une véritable enveloppe, et que ces enveloppes, en s'adossantdans leur intervalle, constituent de véritables cloisons. 11 a montré que quelques-unes de ces cloisons débordent même le sommet des pyra- mides. Après avoir si bienfait connaître la substance corticale, il étudie la sub- stance tubuleuse, et constate que quelques pyramides sont simples, que les autres se divisent eu deux, trois, quatre et même cinq pyramides secondaires; il donne également une très bonne description des papilles et de l'excavation du bile. Entre tous les anatomistes, il est, sans contredit, celui qui a le mieux observé et le mieux décrit la conformation ultérieure du rein (3). Bertin a tente' en outre d'élucider sa structure intime. Mais, sur ce point, il ne s'est pas montré plus clairvoyant que Ruysch, dont il partage le plus souvent, du reste, les opinions. En 1749, l'étude de cette structure, qui était restée stationnaire depuis Mal- pighi, est reprise par Ferreiu, et de nouveaux progrès sont réalisés. Cet auteur découvre les pyramides qui portent son nom, et les fossettes cribriformes aux- quelles ces pyramides aboutissent. Sur les pyramides, il s'exprime ainsi : « La surface extérieure du rein paraît composée d'une infinité de particules » irrégulièrement rondes, carrées, pentagones, hexagones ; j'ai observé que » ces particules ne sont autre chose que les bases d'autant de petites pyramides » blaucbâtres qui composent par leur assemblage toute la substance delà glande. » Elles vont de la circonférence de chaque rein simple jusqu'à la papille, où elles » se terminent en pointe, après avoir formé la substance corticale par leur por- » lion la plus large et la substance médullaire par la portion la plus étroite (4). » Ferrein a très bien vu que la portion corticale de ces pyramides est formée au centre de tubes droits, et sur sa périphérie, de tubes flexueux; mais il n'a pu dé- terminer l'origine ni des uns ni des autres. La portion médullaire serait formée, d'après le même auteur, de tuyaux qui se portent en serpentant vers la papille, qui se recourbent en arcade sur certains points, qui se replient, s'enroulent, et se pelotonnent même sur d'autres. Cette description et la planche qui l'accompagne attestent qu'il a confondu les vaisseaux sanguins avec les tubes urinaires ; car les vaisseaux seuls offrent les directions variées qu'il indique ; les tubes restent tou- jours parfaitement rectilignes. (1) Ruysch, Thésaurus secundus, assert, sextus, n8* 1, 2. (2) Thes. III, n° XL. (3) Bertin, Mém. pour servir a Vhist. des reins (Mêm. de l'Acad. des se., 1744, p. 77). ('<) Ferreiu, Slruct.desreins etdufoie(M.érn. det'Acad.dessc.t 1749, p. 531).489 SPLANCHNOLOGIE. Il décrit avec plus de vérité les fossettes cribriformes qui reçoiventl'extrémité terminale de ces tubes : « Bellini et les anatomistes modernes ont cru que lestrous » qu'on voit au bout de la papille sont les ouvertures des tuyaux urineux; mais » ceux-ci se terminent avant que d'atteindre l'extrémité de la papille dansd'au- » très tuyaux en cul-dc-sac qui forment ces ouveitures. » Jusqu'alors les anatomistes s'étaient divisés en deux camps : les uns adoptant les idées de Ruyscb, les autres celles de Malpighi. Ferrein les combat tous les deux. ContreRuysch, il lutte avec avantage en montrant que les tubes considérés par cet auteur comme la continuation des artères étaient de véritables artères pa- rallèles à ces tubes auxquels elles sont destinées et avec lesquels il était en ellet difficile de ne pas les confondre. — Mais contre Malpigbi il échoue tristement, en parlant avec ironie de ses prétendues glandes dont Ruyscb lui-même avait dû. confesser l'existence, et en cherchant à rabaisser sa découverte des tubes flexueux dont la priorité lui appartient sans ronleste. Il n'a pas été plus juste envers Bellini. Cet auteur, selon lui, n'aurait pas vu les vrais tubes urinaires ; il n'aurait aperçu que les faisceaux qui forment les py- ramides. Mais rien ne justifie cette accusation qui a obtenu cependant le plus grand succès. Car tous les auteurs, même les plus modernes, l'ont reproduite en répétant les uns après les autres que les tubes de Bellini étaient décomposables en un grand nombre de tubes plus petits auxquels ils donnent le nom de tubes de Ferrein. Disons hautement que les tubes de Bellini sont les vrais tubes urinai- res, qu'ils sont indécomposables, qu'il n'existe pas par conséquent de tubes de Ferrein, et que celui-ci ne peut réclamer pour lui que le mérite d'avoir mieux observé et beaucoup mieux décrit les conduits successivement mentionnés par Carpi, Eustachi et Bellini, en monlraut qu'ils se groupent en faisceaux ou pyra- mides, et qu'ils viennent s'ouvrir dans les fossettes cribriformes des papilles, double découverte qui pouvait et aurait dû satisfaire son ambition. En 1788, Schumlansky fit paraître sa remarquable monographie sur la struc- ture du rein. Dans ce travail, l'analomiste russe exprime un fait nouveau qui sert de trait d'union entre les recherches de Malpighi et celles de Ferrein. Malpighi avait vu les glandules et les vaisseaux qui en dépendent; mais il n'avait pu voir les conduits qui en partent. Ferrein avait parfaitement observé le trajet et la terminaison de ces conduits, mais il n'avait pu soulever le voile mystérieux qui couvrait leur origine. Schumlansky parvint à les suivre jusqu'à leur point de dé- part, c'est-à-dire jusqu'aux glandules, et il jouit le premier de ce spectacle qui eût rempli l'âme du grand anatomiste italien d'une si vive et si douce émotion. C'est en injectant de l'air dans les tubes de Bellini, et en le conduisant de pro- che en proche jusqu'à leur origine, que Schumlansky réussit à découvrir la conti- nuité de ces tubes avec les glandules. 11 avait tenté celle expérience de plusieurs manières, sans en obtenir un résultat satisfaisant; fatigué, découragé, il allait l'abandonner définitivement, lorsqu'il tente un dernier effoit : cet effort ultime est couronné de succès. 11 se hâte aussitôt déplacer sur le champ du microscope les conduits injectés : « Que vois-je alors? s'écrie-t-il. Des tubes serpentants, pla- » cés les uns au-dessus des autres, dans la substance corticale, tout autour des » tubes droits, avec lesquels ils se continuent, parfaitement cylindriques, décri- » vaut des cercles, des demi-cercles, se contournant sans cesse, jusqu'à ce qu'en- » fin chacun d'eux fût arrivé à son glomérule : donec tandem omnes et singuli » sito grano glomerato magis minus remoto obvii suum ibi sortiti sunt fi- » nem (1). «Plus loin il ajoute : « Chaque conduit serpentin continu avec le con- » duit rectiligne qui le précède vient s'attacher à son glomérule ; il existe par » conséquent autant de conduits serpentins que de glomérules, et ceux-ci ne dif— » fèrent pas des tubes droits, si ce n'est par leurs tlexuosités destinées peut-être à » retarder l'excrétion de l'urine. » Dans sa monographie, Schumlansky ne se borne pas à étudier et à décrire le mode d'origine des conduits urinaires; il expose toute l'histoire de la conformation in- térieure et de la structure du rein. Sa description est la plus complète, la plus claire et la plus précise qui ait paru jusqu'à présent ; et aujourd'hui même après un laps de soixante-et-dix ans, il n'a presque rien à envier aux auteurs les plus moderne!- qui pourraient, au contraire, le consulter avec avantage. Dans ce tra- vail, on remarque en outre une appréciation impartiale et judicieuse des recher- (1) Schumlansky, De structura renum, 1788, p. 151 et 132.ÀNATOMIE. 490 ches faites sur le même sujet par ses prédécesseurs, et une figure qui représente la disposition respective des tubes, des glandules et des vaisseaux avec une exac- titude dont on chercherait vainement un second exemple dans les nombreuses planches publiées depuis cette époque : les glomérules, dans cette figure, sont seulement un peu trop petits. Tout se trouvait donc réuni dans celte monographie pour lui assurer un plein succès. Mais il n'en fut pas ainsi; et un demi-siècle devait s'écouler encore avant quela découverte de Schumlansky fût confitmée et définitivement acquise à la science. Pendant la durée de ce demi-siècle, parurent les l'echerches d'Eysenhardt, de Huschke, de Miïller,de Henle et de Gayla, qui n'eurent d'autre résultat que d'ap- peler le doute sur la continuité des tubes et des glomérules et d'imprimer à la science un temps d'arrêt. En 1818, Eysenhardt, dans sa dissertation inaugurale subie à Berlin, reconnaît, il est vrai, cette continuité; mais il nie les flexuosités îles tubes, et admet qu'ils s'anastomosent pour former un réseau par lequel ils communiquent entre eux et par lequel aussi toutes les glandes se trouvent unies les unes aux autres : « Nun- » quam curvata vel flexuosa cursum tendunt ; anastomosibus autem permultis ita » conjuncta sunt ut figuras angulas, plerumque hexagonas, forment, unde rete mi- »rabile oritur, quod glandulas alleram cum altéra conjungit (1).» C'était com- mettre une bien grosse erreur, surtout après les beaux travaux de Ferrein et de Schumlansky qui avaient si bien démontré la flexuosité et l'indivisibilité des tu- bes. Cette erreur, du reste, n'est pas la seule qui ait échappé à Eysenhardt, car il a eu le tort, plus grave encore pour un observateur, de confondre souvent les faits les plus positifs avec les faits faux ou douteux. Ses recherches, en réa- lité, sont dénuées de toute valeur. Celles de Huschke, qui datent de 1828, méritent plus d'égards, bien qu'elles n'ajoutent rien cependant aux faits acquis et qu'il ait méconnu l'origine des tubes urinaires. « Chaque tube de Ferrein s'élève, dit-il, jusqu'à la surface du rein, dé- » crit là deux ou trois flexuosités, et, produisant une anse, revient sur lui-même » dans la substance corticale. Rentrés dans cette substance, ils s'anastomosent eu- » semble comme les canaliculesspermatiques et se terminent en cul-de-sac (2). » Cet auteur, pour injecter les conduits urinaires, a eu le premier l'heureuse pen- sée de se servir delà machine pneumatique dont Schumlansky avait déjà fait usage pour l'injection des vaisseaux sanguins. Dans son traité des glandes publié en 1830, Mtiller combat aussi l'opinion de l'anatomiste russe, et annonce que tous les tubes se terminent en cul-de-sac, à la surface du rein, qui offre, par suite de celte disposition, un aspect villeux : « Sed » falsissima estopinio de connexu ullo quopiam intercorpora Malpighiana et duc- »tuum uriniferorum fines. Duclus uriniferi liberis muticis finibus desinunt (3). » M. Cayla,dans sa thèse soutenue en 1839, a fait aussi de grands efforts pour ar- river à constater le mode d'origine des conduits urinaires : « Ces conduits mar- n chent parallèlement les uns aux autres jusqu'à la surface du rein; arrivés là,ils » ne se terminent pas en cul-de-sac, comme le croit Mùller ; ils ne prennent » point une disposition flexueuse pour aller joindre les glandules, comme le veut » Schumlansky; mais leurs extrémités se réunissent entre elles deux à deux en » formant des arcades à convexité tournée vers la périphérie du rein (4j. » Cet observateur admet un second ordre de tubes urinaires qui s'insèrent perpendicu- lairement sur les tubes droits des pyramides de Ferrein, etqui décrivent des con- tours, des flexuosités, se roulent sur eux-mêmes de mille manières. Ces tubes de second ordre ne sont évidemment que les tubes serpentins de la substance corti- cale dont il a méconnu les connexions, soit avec les tubes rectilignes, soit avec les glandules. Cependant M. Cayla a eu le mérite de signaler la substance propre des glandules. On doit lui savoir gré aussi d'avoir montré qu'en malaxant con- venablement la surfaee d'un rein dont le bassinet a été préalablement rempli, on peut injecter les conduits urinifères. (1) Eysenhardt, De structura renum. Berolini, 1818, p. 9 et 10. (2) Huschke, Traité de splanchnologie, p. 293. i (3) J. Miiller, De gland, secernent. struct., 1830, p. 95. (4) Cayla, Obs. d'anat. microscon. sur le rein des mammif. thèse, 1839 , p. 25.491 SPLANCHNOLOGÎE. Henle, en 1841, abordant ce même problème de l'origine des conduits urinai- res, le résout en admettant qu'ils naissent à la fois par des anses et par des culs- de sac; mais la disposition en anse est la plus commune ; la disposition en cul- de-sac est exceptionnelle. On voit qu'il n'a pas été plus heureux que ses compa- triotes Miiller et Huschke. Mais il a sur eux l'avantage d'avoir le premier assez Lien décrit l'épithélium des tubes. En 1842, la découverte de Scbumlansky, jusqu'alors contestée et repoussée, se trouve enfin confirmée par les recherches de Bowman. Cet anatomiste, dans un mémoire remarquable, décrit et représente avec une grande exactitude la conti- nuité des tubes et des glandules. Il montre que l'enveloppe de chaque glaudule est formée par l'évasement du tube correspondant, et que le peloton constitué par l'artère et la veine occupe la cavité de cette enveloppe. Mais il ne paraît pas avoir observé la substance propre dans laquelle se répandent les vaisseaux.—Cet observateur a attiré en outre l'attention des micrographes sur l'existence d'un épithélium vibratile qu'on voit chez les reptiles au point de départ des tubes, épithéliurn qui aurait pour usage de faire progresser vers le bassinet le liquide déposé d'abord dans la cavité des glandules(l). Le même auteur a émis l'opinion que les corpuscules de Malpighi sécrètent l'eau et les principes étrangers de l'urine, et que les tubes flexueux sécrètent les autres principes constituants de ce liquide. Mais, à l'appui de cette opinion, il ne mentionne aucun fait qui tende à la confirmer. En 1858, Isaacs a repris l'étude micrographique du rein, et il a constaté aussi de la manière la plus nette la continuité des tubes et des glomérules. Gomme l'auteur qui précède, il est parvenu à voir l'épithélium vibratile de l'origine des tubes chez les poissons et les reptiles; il a pu constater, en outre, son existence chez plusieurs mammifères. L'épithélium pavimenteux des tubes flexueux et des tubes droits, si prompt à s'altérer lorsqu'on le plonge dans l'eau, a été très bien observé par le même auteur à l'aide de L'albumine dissoute dans l'eau ou dans l'urine fraîche. Isaacs a découvert l'épithélium qui recouvre le noyau des glandules ; épithé- lium que j'avais remarqué de mon côté avant d'avoir pris connaissance de ses recherches. C'est en injectant des solutions aqueuses et éthérées dans le bassinet, et en faisant éclater l'enveloppe des glandules, qu'il a réussi à isoler cet épithé- lium. Ainsi constituées, les glandules de Malpighi luiparaissent destinées à sécré- ter non-seulement l'eau et quelques sels, mais la plupart des principes consti- tuants de l'urine. La fin de son travail est consacrée à la description de la trame cellule use du rein, dont il me semble avoir un peu exagéré l'importance. Lorsqu'on rapproche toutes les recherches entreprises pour élucider la struc- ture du rein,onremarque, en les considérant dans leur ensemble, qu'ellespeuvent être rapportées à trois époques : La première est relative à la découverte des tubes urtnaires ; elle s'étend de 1521 à 1661, et embrasse, par conséquent, une période de cent quarante airs. Pendant celte période parurent les travaux de Carpi, qui signale le premier l'exis- tence de ces tubes; de Fallope, qui les voit sans en comprendre l'utilité; d'Eusta- chi, qui les décrit et en indique l'usage ; de Bellini, enfin, qui en fait une descrip- tion plus oomplète dans un traité spécial, et qui parvient à les faire considérer par ses contemporains comme un fait irrécusable. La seconde est relative à la découverte des glandules qui président à la sécré- tion de l'urine. Elle est représentée par uu seul observateur, l'illustre Malpighi, qui, en 1666, aperçoit ces glandules, et annonce avec l'instinct du génie qu'elles sont le point de départ des tubes urinifères. La-troisième est relative à la découverte de la continuité des tubes et des glan- dules. Elle commence en 1788, c'est-à-dire à Schumlansky, qui constate le premier cette continuité, et comprend les recherches deMuller,de Huschke, de Henle, de Cayla et de quelques autres encore qui la nièrent, puis celles de Bowman et d'isaacs qui vinrent la confirmer. (\) Bowman, On the structure and use of the Malpighian bodles of the kidney (Trans. philosoph, de Londres, 1842, p. 57, pl. IV).492 ANATOMIE. Uretère, L'uretère est le conduit excréteur du rein. Il s'étend de l'excavation du hile, dans laquelle il prend naissance par plusieurs racines, au bas-fond de la vessie, où il se termine par un orifice étroit et parabolique. La longueur de ce conduit est de 25 à 30 Centimètres. — Son calibre, d'abord très considérable, se rétrécit notablement au niveau de l'extrémité inférieure du rein ; il conserve ensuite le même diamètre jusqu'à la vessie, et se rétrécit de nouveau en traversant les parois de ce réservoir. Les di- mensions des uretères varient, du reste, beaucoup suivant qu'ils sont plus ou moins perméables. A l'état normal, où ils jouissent d'une perméabilité complète, leur calibre ne dépasse pas ordinairement celui d'une plume à écrire. A l'état morbide, c'est-à-dire sous l'influence de toutes les causes qui peuvent entraver le passage de l'urine dans leur cavité, tel qu'un cal- cul rénal, un cancer du bas-fond de la vessie, une tumeur voisine qui les comprime, etc., ils se dilatent et acquièrent promptement une capacité bien supérieure à celle qu'ils avaient. On les voit atteindre alors le volume de l'artère iliaque primitive ou de l'aorte, quelquefois même celui de l'in- testin grêle. En même temps ils s'hypertrophient, s'allongent et décrivent des flexuosités d'autant plus prononcées et plus nombreuses qu'ils offrent un plus grand calibre et des parois plus épaisses. La direction de ces conduits est oblique de haut en bas et de dehors en dedans ; ils convergent par conséquent en descendant,sans arriver cepen- dant à se rencontrer. Considérés sous ce point de vue, il convient de dis- tinguer à chacun d'eux une portion abdominale et une portion pelvienne. — Leur portion abdominale, étendue de l'excavation du hile à la sym- physe sacro-iliaque, est presque verticale. — Leur portion pelvienne, étendue de cette symphyse à la vessie, se dirige d'abord en bas, en ar- rière et en dedans, puis se porte ensuite en dedans, en avant et en haut, d'où il suit qu'en se rapprochant de plus en plus de celle du côté opposé, elle décrit une grande courbe qui reproduit, en l'exagérant, la courbure correspondante de l'excavation du bassin. Forme et rapports. L'uretère prend naissance dans l'excavation du hile par des racines toujours multiples qui ont reçu le nom de calices ; ces racines, en se réunissant, forment une sorte de réservoir qui constitue le bassinet; de la partie inférieure de ce réservoir part un long conduit qui représente l'uretère proprement dit. Chacune de ces parties offre une forme et des rapports qui lui sont propres. 1° Calices. Les calices sont de petits cylindres membraneux qui adhè- rent par une de leurs extrémités à la base des papilles, et qui se réunis- sent par l'extrémité opposée pour former le bassinet. La longueur de ces cylindres est de 1 centimètre environ. — Leur nom- bre s'élève ordinairement à huit ou neuf; il égale, par conséquent, celui des papilles. On voit rarement le même calice embrasser deux papilles ; jamais il n'en contient trois, et moins encore quatre ou cinq. Si la plupart des auteurs, depuis Haller, tiennent sur ce point un langage différent, c'est parce qu'ils considèrent les papilles des lobes composés comme des réu- nions de deux, trois, quatre ou cinq papilles appartenant à autant de lobes différents : opinion qui ne saurait être admise, puisque les lobes secon-493 SFLANCBNOLOGIE. daires sont de simples divisions des lobes principaux, dont ils font essen- tiellement partie, et auxquels on ne peut attribuer, par conséquent, une existence indépendante. L'extrémité adhérente des calices est fermée par la papille qui fait saillie dans leur cavité ; Fallope, pour exprimer cette disposition, comparait déjà les calices à autant de petits cylindres, et les papilles à des couvercles coni- ques. Par leur extrémité opposée, les calices de la partie supérieure du rein, au nombre de trois ordinairement, se réunissent par un seul tronc ; ceux de la partie moyenne, au nombre de deux, se réunissent aussi et pro- duisent un second tronc ; ceux de la partie inférieure, se réunissant de la même manière, en forment un troisième. Ces trois troncs, qui sont quel- quefois plus nombreux, et qui, d'autres fois, se réduisent à deux seulement, se confondent presque aussitôt dans une cavité commune et donnent ainsi naissance au bassinet. La surface interne des calices est unie, humide et d'un blanc bleuâtre. Leursurface externe est entourée parles divisions des vaisseaux et des nerfs, et surtout par une graisse molle dont la quantité varie, mais qu'on retrouve cbez tous les individus. Bassinet. Large supérieurement, étroit inférieurement, le bassinet re- vêt la forme d'un entonnoir aplati d'avant en arrière. Ses dimensions dif- fèrent suivant les individus : chez quelques-uns, il offre une grande capa- cité, et son bord interne dépasse notablement le bord correspondant du rein ; chez d'autres, il est si petit, que l'uretère semble succéder immédia- tement aux trois troncs produits par la convergence des calices. En géné- ral, il est assez développé dans le sens transversal pour déborder un peu en dedans le bile du reiu, et dans le sens vertical, pour se prolonger jus- qu'au niveau de l'extrémité inférieure du viscère. Le bassinet est en partie situé dans l'excavation du hile, et en partie hors de cette excavation.—Laportion intra-rênale^ ou base du bassinet, regarde en dehors et un peu en arrière ; elle se trouve recouverte par les quatre bords qui circonscrivent l'orifice de l'excavation du hile, principalement par les bords antérieur et postérieur dont la séparent un tissu cellulaire plus ou moins chargé de graisse, et les branches vasculaires qui pénètrent dans le rein ou qui en sortent. — La portion extra-rénale, oblique en bas et en dedans, est en rapport en avant : avec le péritoine, le feuillet antérieur de l'enveloppe cellulo-adipeuse, la veine rénale et les branches antérieures de l'artère correspondante. — En arrière, elle répond à la branche posté- rieure de cette artère, au feuillet postérieur de la capsule adipeuse et au grand psoas. Un tissu cellulaire extrêmement lâche l'unit à toutes les par- ties qui l'entourent. Uretère. La forme de ce conduit est celle d'un long cylindre membra- neux déprimé d'avant en arrière. Sa portion abdominale correspond en avant : au péritoine, aux vaisseaux spermatiques qui la croisent à angle aigu, ou utéro-ovariens qui longent son côté interne, aux circonvolutions de l'intestin grêle qui la recouvrent dans la plus grande partie de son éten- due, à l'S iliaque du côlon qui la croise à gauche, et à la partie terminale de l'iléon qui la croise presque perpendiculairement à droite. En arrière, cette même portionrepose sur le grand psoas dont elle est séparée par une lame cellulo-fibreuse, et plus bas, sur l'angle de bifurcation de l'iliaque m. 42494 ANATOMIE. primitive, puis sur l'origine de l'artère iliaque externe où l'uretère se dévie pour descendre dans l'excavation du bassin. La portion pelvienne est en rapport par sa concavité, d'abord avec le péritoine etune couche cellulo-graisseuse, puis avec la tunique musculaire de la vessie dans l'épaisseur de laquelle on la voit presque aussitôt péné- trer. Par sa convexité, cette portion répond successivement à l'artère et à la veine iliaques internes dont elle longe le côté antérieur, aux vaisseaux et au nerf obturateurs, au cordon de l'artère ombilicale, au canal déférent et à la partie postérieure de la face supérieure des vésicules séminales ; de ce dernier rapport, il suit que son extrémité terminale se trouve située chez l'homme entre deux réservoirs. — Chez la femme, la portion pel- vienne de l'uretère est logée dans l'épaisseur du ligament large dont elle occupe successivement le bord externe, le bord intérieur et la partie la plus déclive du bord interne. Par sa concavité, elle adhère au péritoine, au ligament rond qui la croise à angle droit, et au bas-fond de la vessie. Par sa convexité, après avoir passé sur les vaisseaux obturateurs et le cor- don de l'artère ombilicale, elle se rapproche plus ou moins des parties la- térales du col de l'utérus, dont elle croise la direction à angle aigu, de telle sorte que de postérieure elle lui devient antérieure, puis s'applique alors à la face postérieure de la vessie, pénètre dans ses parois, et vient s'ou- vrir dans sa cavité à 12 à 15 millimètres en avant de l'extrémité libre du col. La portion vésicale, dont la longueur ne dépasse pas 10 à 12 millimè- tres,'chemine d'abord dans l'épaisseur de la couche musculaire de la^vessie, à laquelle elle s'unit de la manière la plus intime à l'aide d'un échange ré- ciproque de fibres. Elle rampe ensuite entre cette couche et la tunique muqueuse, et s'ouvre sur la surface libre de celle-ci par un orifice très obli- quement coupé en bec de flûte. —- Il résulte de ce mode d'embouchure que l'urine passe facilement de l'uretère dans la vessie, et qu'une fois épan- chée dans la cavité de ce réservoir, elle ne peut plus refluer vers l'uretère. Une expérience très simple le démontre : liez l'urèthre, injectez de l'eau dans la vessie par l'un des uretères, et retirez ensuite le tuhe qui a servi à l'injection sans prendre la précaution de lier ces conduits : quelle que soit la quantité de liquide injecté, il ne refluera pas vers leur cavité. Si à l'in- jection on substitue l'insufflation, le résultat sera le même. La surface interne des uretères présente sur toute son étendue le même aspect. Elle est d'un blanc bleuâtre, lisse et humide, sans offrir cependant le poli que l'on remarque sur les membranes séreuses et synoviales. Variétés, Les uretères ne présentent pas toujours la disposition qui vient d'être décrite. Dans certains cas exceptionnels, les deux ou trois troncs qui forment les calices, et que quelques auteurs appellent les grands calices, ne se réunissent pas, mais se prolongent au delà du rein, en conser- vant leur indépendance dans une étendue plus ou moins grande. Le bassi- net alors n'existe pas ; à sa place on trouve deux conduits, beaucoup plus rarement trois. Ceux-ci peuvent se réunir au niveau de l'extrémité infé- rieure du viscère ; on dit alors que l'uretère naît par une double ou triple origine. Us peuvent aussi se réunir vers sa partie moyenne, ou sur un point beaucoup plus déclive ; dans ce cas, l'uretère est considéré comme dédoublé dans une partie variable de son étendue. Ils peuvent enfin ne pas se réunirSPLANCHNOLOGIE. 495 du tout ; cette variété est la plus rare ; lorsqu'elle a lieu, le conduit est réel- lement double. Les Bulletins de la Société anatomique contiennent plu- sieurs exemples de ces uretères, en partie ou en totalité dédoublés. En les rapprochant, on voit en quelque sorte le dédoublement s'opérer par degrés presque insensibles. Quelquefois, les deux conduits restent indépendants jusqu'à leur entrée dans la couche musculaire de la vessie, puis se réunis- sent en cheminant dans les parois de cette cavité. M. Cusco, sur un indi- vidu, a pu constater qu'ils ne se réunissaient qu'au niveau même de l'orifice vésical (1). M. Broca, sur un autre, a remarqué qu'ils s'ouvraient dans la vessie chacun par un orifice distinct ; mais les deux orifices situés exactement dans le point qu'occupe l'orifice normal n'étaient séparés l'un de l'autre que par un pli de la muqueuse(2). M. Lemarchant les avus s'ou- vrir dans le bas-fond de la vessie par des orifices placés à lo ou 11 milli- mètres l'un de l'autre (3). Enfin, M. flufz, chez un sujet qui ne possédait qu'un seul rein, les a vus se terminer dans la vessie comme à l'état normal, et s'écarter l'un de l'autre, par conséquent, au niveau de leur embouchure, de 25 à 30 millimètres (4). — Indépendamment de ces variétés qu'on ob- serve lorsque les reins occupent leur situation ordinaire, il en est d'autres qui se produisent lorsque ces viscères sont congénitalement déplacés, et se soudent entre eux par une de leurs extrémités. Le plus souvent alors, il y a deux uretères indépendants dans toute leur étendue ; mais quelquefois, après avoir parcouru un certain trajet, ils se réunissent; quelquefois même, il n'y a qu'un uretère et seulement deux bassinets. Enfin, l'observation a démontré que les deux bassinets peuvent aussi se confondre. En comparant ces variétés à celles qui précèdent, on arrive à reconnaître que toutes les anomalies des uretères peuvent être rapportées à deux causes princi- pales : Les faits relatifs au dédoublement partiel ou total de ces conduits sont des anomalies par défaut de fusion des calices. Les faits relatifs à leur réunion partielle ou complète sont des anoma- lies par excès de fusion. Mais ces deux genres d'anomalies n'offrent pas la même fréquence ; les anomalies par excès sont incomparablement plus rares que les anomalies par défaut. Structure. Les uretères se composent de trois tuniques dans lesquelles se répandent des vaisseaux et des nerfs. La tunique externe ou celluleuse, mince, molle, lâche et peu résistante, est formée de fibres de tissu conjonctif qui s'entrecroisent dans toutes les directions. La tunique interne ou muqueuse est aussi mince que la précédente, mais beaucoup plus résistante. Elle présente une couleur d'un blanc gri- sâtre, et un aspect uni. Une lame épithéliale constituée par des cellules cylindriques ou coniques la recouvre et la protège sur toute son étendue. La tunique moyenne ou musculaire est la plus épaisse des trois couches superposées de l'uretère. Elle forme la moitié au moins et souvent les deux (1) Bulletins de la Soc. anat. t. XXI, p, 51. (2) Ibid., t. XXV, p. 165. (3) Ibid., "2e série, t. V, p. 113. (4) ibid., t. VIII, p. 39.ANATOMIE. 496 tiers de l'épaisseur de ce conduit ; c'est à elle surtout que celui-ci est redevable de sa résistance. Suivant quelques auteurs, les fibres lisses qui la composent seraient disposées sur deux plans, l'un longitudinalement di- rigé et l'autre circulaire. Mais l'observation ne démontre pas l'existence de ces deux plans ; elle établit, au contraire, de la manière la plus nette : 1° que les fibres de la tunique musculeuse se groupent en faisceaux aplatis plus ou moins larges ; 2° que ceux-ci s'entrecroisent dans toutes les direc- tions, et communiquent entre eux par des échanges réciproques de fasci- cules et de bandelettes ; 3° qu'ils forment une seule couche dont la texture est essentiellement plexiforme. Les auteurs qui ont méconnu cette disposi- tion se sont trompés probablement pour avoir fait porter leur examen sur de trop petites particules. Alors, en effet, on peut n'apercevoir que deux faisceaux réciproquement perpendiculaires, et croire que l'un de ces fais- ceaux fait partie d'une couche longitudinale et l'autre d'une couche circu- laire. Mais en examinant une portion plus large à un grossissement de 50 à 100 diamètres, on constate très bien la disposition réticulée de la tuni- que musculaire des uretères. Les artères qui viennent se ramifier dans les parois de ces conduits sont assez nombreuses et plus ou moins grêles. Elles émanent de sources toujours multiples : de l'artère rénale, de l'artère spermatique ou utéro-ovarienne, et de plusieurs branches de l'iliaque interne, particulièrement des vési- cales. Les ramuscules fournis par l'artère rénale se distribuent aux calices et au bassinet ; ceux qui viennent des artères spermatiques ou utéro-ova- riennes, se rendent à la portion abdominale de l'uretère ; ceux qui partent des branches de l'iliaque vont se terminer dans la portion pelvienne. Les veines sont relativement assez volumineuses. Celles des calices et du bassinet se jettent soit directement dans la veine rénale, soit dans l'une des veinules qui viennent de la capsule adipeuse. Celles de la portion abdo- minale se rendent en partie dans les veines de la capsule adipeuse, en par- tie dans les veines spermatiques ou uléro-ovariennes ; celles de la portion pelvienne donnent naissance à un troncule qui remonte vers l'origine du conduit et qui vient ordinairement s'ouvrir dans la veine iliaque primi- tive. — A l'état normal, toutes ces veinules méritent à peine d'être remar- quées. Mais à la suite d'une oblitération qui frappe les veines iliaques ou la partie inférieure de la veine cave, on les voit quelquefois acquérir un énorme développement, et constituer de chaque côté un grand canal col- latéral par lequel le sang est transmis aux veines rénales, et de là à la partie perméable de la veine cave ascendante ; c'est chez les femmes surtout qu'elles prennent une part importante au rétablissement de la circulation par suite des anastomoses qui les unissent aux veines utérines et utéro- ovariennes. Les nerfs de l'uretère suivent le trajet des artères. Ils naissent, par con- séquent, de sources différentes, principalement du plexus rénal, du plexus spermatique et du plexus hypogastrique, et se terminent soit dans la tuni- que musculeuse, soit dans la tunique muqueuse. Contractilitc des uretères. L'urine, en se portant du bassinet vers la vessie, n'obéit pas seulement aux lois de la pesanteur. Les uretères, en vertu de leur contractilité, lui impriment une impulsion qui est la cause essentielle de sa progression et de son accumulation dans le réservoir vé- sical. Un des premiers, Muller a remarqué que ces conduits se contrac-497 SPLANCHNOLOGIE. tent fortement sous l'influence des irritations galvaniques. Ludwig a fait des observations analogues. Dondersavu des contractions rhythmiquesdans les uretères du chat et du lapin ; il a constaté, en outre, que les mouve- ments ont toujours lieu du bassinetvers la vessie. M. Goubeaux a observé les mômes contractions sur le cheval. M. Vulpian, plus récemment, a repris ces expériences sur le chien, le lapin, le cochon d'Inde et le surmulot (1). Chez tous, il a reconnu que les uretères jouissent d'un mouvement rhythmique très évident, lia vu ces conduits se contracter chez le chien plusieurs fois par minute à des inter- valles souvent réguliers. Les contractions étaient énergiques ; d'aplati, l'uretère devenait alors cylindrique et plus petit, au point que sa cavité semblait s'effacer complètement. La présence de l'urine n'est même pas nécessaire, chez quelques animaux, du moins, pour provoquer ces contrac- tions. Ainsi, chez le surmulot, M. Vulpian a coupé l'uretère en deux, et après la section, les deux moitiés ont continué à se contracter; il a coupé ensuite la moitié supérieure au-dessous du rein, et la portion intermédiaire aux deux autres se contractait encore. Ces expériences nous autorisent à penser que les uretères de l'homme jouissent également d'une contractilité très accusée. Le grand développe- ment que présente la tunique musculaire de ces conduits est un fait qui suf- firait à lui seul pour démontrer l'énergie de leurs contractions et la part essentiellement active qu'ils prennent à la transmission de l'urine. VESSIE. La vessie est un réservoir musculo-membraneux dans lequel l'urine, versée goutte à goutte, s'accumule et séjourne jusqu'au moment où ses parois trop dilatées réagissent sur ce liquide pour en produire l'élimina- tion définitive. Intermédiaire aux uretères et à l'urèthre, ce réservoir est situé dans l'excavation du bassin, derrière la symphyse des pubis, au-devant et au- dessus du rectum chez l'homme, au-devant de l'utérus et au-dessus du va- gin chez la femme. Pendant la vie intra-utérine et les premières années qui suivent la nais- sance, les pubis étant peu développés, la vessie, dont le développement a été plus rapide et dont la forme est alors plus allongée, les déborde très notablement, et remonte vers l'abdomen, entre le péritoine qui la sépare des circonvolutions de l'intestin grêle et les muscles droits abdominaux auxquels elle adhère par un tissu cellulaire lâche. Mais ses dimensions verticales diminuant ensuite et celle du pubis augmentant au contraire, on la voit descendre peu à peu dans l'excavation du bassin où elle se loge en totalité vers la fin de la deuxième année. A cette époque, son sommet, dans l'état de vacuité, répond en général à la partie la plus élevée de la symphyse pubienne. Moyens de fixité de la vessie, La vessie est fixée dans la position qu'elle occupe : inférieurement et chez l'homme par sa continuité avec la prostate, chez la femme par ses adhé- (l) Me'm. de la Soc. de biologie, 2e série, t. V. 42.498 anatomie. rences avec le vagin, en arrière et de chaque côté par le péritoine, en haut par l'ouraque et les artères ombilicales. En s'unissantà la prostate de la manière la plus intime, elle participe en bas et en avant de l'immobilité de celle-ci. Bien qu'étroitement liée aussi au vagin chez la femme, elle offre cependant dans ce sexe beaucoup moins de fixité inférieurement, la paroi à laquelle elle adhère étant émi- nemment dépressibîe et en quelque sorte flottante. Le péritoine, en se prolongeant de la paroi antérieure de l'abdomen dans l'excavation du bassin, passe en arrière de la vessie pour se porter sur le rectum chez l'homme, sur le col de l'utérus chez la femme. 11 complète ainsi l'enceinte qu'occupe le réservoir urinaire, auquel il adhère par un tissu cellulaire assez dense postérieurement, plus lâche sur les parties laté- rales ; et comme il adhère d'une autre part à tout le pourtour de la paroi opposée de la même enceinte, il contribue très puissamment à fixer la ca- vité vésicaledans sa situation et sa direction normales. L'ouraque diffère beaucoup suivant qu'on le considère avant ou après la naissance. Il en est de même des artères ombilicales. Chez l'embryon, l'ouraque se présente sous l'aspect d'un canal étendu de la vessie, où il prend naissance, vers l'ombilic, par lequel il sort de l'abdo- men et la vésicule allantoïde, dans laquelle il vient s'ouvrir. Les artères ombilicales,[situées à droite et à gauche, raccompagnent dans toute sa lon- gueur pour aller se ramifier dans les parois de cette même vésicule et se prolonger ensuite dans les villosités du chorion. — Mais sa cavité s'obli- tère promptement, et l'on remarque alors qu'elle s'efface de sa partie termi- nale vers sa partie initiale, c'est-à-dire de la vésicule allantoïde vers l'om- bilic et de celui-ci vers la vessie. Cette dernière partie du canal allantoïdien, plus spécialement connue sous le nom â'ouraque, s'oblitère ordinairement vers le milieu de la grossesse, souvent plus tôt, quelquefois un peu plus tard. Il n'est pas extrêmement rare de la trouver encore perméable à la naissance. Elle peut même l'être, mais très exceptionnellement, chez l'adulte, ainsi que plusieurs observateurs en rapportent des exemples. Dans les cas de ce genre, si l'urèthre est libre, l'urine est éliminée par les* voies naturelles et rien ne trahit l'existence d'une semblable anomalie. Mais si un obstacle s'oppose au passage du liquide, l'urine remonte vers l'ombilic, qui la transmet au dehors. Cabrol,"en 1550, a pu constater l'existence de ce vice de conformation chez une jeune fille de dix-huit ans qui avait toujours rendu ses urines par l'ombilic, et chez laquelle cet orifice se prolongeait au-devant de l'abdomen en forme de crête de coq; il fut assez heureux pour la guérir (l). Littre, en 1701, en a aussi observé un exemple chez une jeune fille de douze ans (2). Cheselden, J. L. Petit, Bil- lard, Dupuytren, citent des faits analogues. Dans l'état normal, c'est-à-dire après son oblitération! l'ouraque prend la forme d'un cordon arrondi, rectiligne, offrant une couleur blanche, une consistance ferme, une épaisseur de 2 millimètres, adhérent par une de ses extrémités à l'ombilic et aux deux artères ombilicales qui s'en écartent inférieurement à angle aigu, légèrement renflé et de configuration conoïde à son extrémité opposée qui se continue sans ligne de démarcation avec (1) Calirol, Alphab. anatom , obs. XXII. (2) Littre, Me'ni. de VAcad. des sciences, 1701, p. 91.499 SPLANGHNOLOGIE. le sommet de la vessie. Ce cordon comprend dans sa structure une enve- loppe formée de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques, et une partie centrale ou un axe exclusivement constitué par des fibres musculaires lisses longitudinales auxquelles se mêlent quelques fibres élastiques. Le renflement conoïde par lequel il s'unit à la vessie offre une longueur de 12 à 15millimètres et une coloration rosée; il se compose presque entière- mentcle gros faisceaux musculaires longitudinalement dirigés.—Tel est l'as- pect de l'ouraqueet des deux artères ombilicales pendant la dernière moi- tié de la vie intra-utérine et dans les deux ou trois premières semaines qui suivent la naissance. Mais vers la fin du premier mois ou le début du second, tous trois deviennent le siège de modifications importantes. Après la formation de la cicatrice ombilicale, la paroi abdominale con- tinuant à se développer, l'intervalle qui sépare la vessie de l'ombilic aug- mente; l'ouraque et les deux vaisseaux qui l'accompagnent deviennent ainsi relativement trop courts ; ils tendent par conséquent à se rétracter vers le bassin, et ils se rétractent en effet d'autant plus qu'ils sont doués d'une remarquable élasticité. — Par suite de cette rétraction, on les voit diminuer de longueur, à tel point, que huit ou dix mois après la naissance, ils dépassent à peine le bord supérieur des pubis. En se rétractant toutefois, les trois cordons ne cessent pas de se trouver en connexion avec la cicatrice ombilicale ; ils continuent de lui adhérer, mais par l'intermédiaire de filaments élastiques, denses et résistants d'as- pect tendineux ou ligamenteux. Le mode de production de cet appareil ligamenteux n'est pas le même, du reste, pour l'ouraque et les deux cor- dons artériels. — Lorsque l'ouraque se rétracte, les liens celluleux qui l'unissaient à l'ombilic s'allongent, et ce sont ces filaments celluleux qui, en s'hypertrophiant, donnent naissance aux faisceaux tendineux par les- quels il se relie à l'ombilic. Parmi ceux-ci on en remarque presque tou- jours un et souvent deux qui se continuent directement avec des faisceaux analogues venus du moignon de la veine ombilicale. — Lorsque les artères ombilicales se rétractent, elles ne sont pas encore oblitérées ; mais leur tunique celluleuse adhère déjà à lacicatrice cutanée ; leur tunique moyenne et leur tunique interne participent donc seules à la rétraction ; ainsi se forme entre elles et l'ombilic un canal cellulaire dans lequel on voit quel- quefois du sang s'épancher. Elles ne commencent à s'oblitérer que cinq ou six semaines après la naissance, et constamment l'oblitération débute par leur orifice, pour remonter ensuite de proche en proche vers leur origine ; pendant qu'elle s'opère et après sa production, la tunique interne s'atrophie et finit par disparaître ; puis la tunique moyenne s'atrophie à son tour, tandis que la tunique celluleuse devient au contraire le siège d'une hyper- trophie prononcée. La gaîne celluleuse comprise entre le bout rétracté du vaisseau et l'ombilic, participant à cette hypertrophie, s'oblitère aussi par l'adhésion mutuelle de ses parois, et en même temps elle se transforme en filaments ligamenteux qui se prolongent sur le pourtour du cordon artériel dans une étendue de plusieurs centimètres. Les trois cordons qui se sont rétractés dans le cours de la première an- née, au point de se trouver au niveau de la branche horizontale des pubis, sont donc reliés à l'ombilic par un ensemble de filaments ligamenteux dont l'existence est constante, mais dont le nombre, les dimensions, la disposi- tion réciproque varient à l'infini. On voit bien rarement les filaments quiANATOMIE. 500 dépendent de chacun d'eux rester indépendants ; presque toujours ils s'unis- sent les uns aux autres, et les anastomoses qu'ils échangent sont parfois si mullipliées, qu'ils forment un véritable réseau à grandes mailles irrégulières. Dans un remarquable travail lu en 1860 à l'Académie de médecine, M. Ch. Robin a signalé le premier l'existence de ces tilaments dont il a donné une très bonne description ; le premier aussi il a signalé et bien exposé les phé- nomènes de rétraction qui précèdent leur développement ;le même auteur a également démontré qu'ils sont constitués par un mélange défibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques (1). En se rétractant et s'atrophiant, l'ouraque et les artères ombilicales per- dent leur rigidité primitive. De là il suit que le sommet de la vessie qu'ils tiennent suspendu et attaché à la paroi postérieure de l'abdomen chez le fœtus, n'est plus aussi fixe chez l'enfant et surtout chez l'adulte. Aussi voit-on ce sommet s'incliner un peu en arrière, et le péritoine, qui d'abord ne s'appliquait nullement à la face antérieure delà cavité vésicale, descen- dre sur la partie la plus élevée de cette face et la recouvrir dans l'état de distension sur une étendue de 1, 2 et même 3 centimètres. Le lien formé par l'ouraque immobilise donc le sommet de la vessie d'autant mieux que l'individu est plus jeune, et d'une manière d'autant plus faible et plus imparfaite qu'il est plus âgé. Il en est de même du lien con- stitué par le péritoine ; seulement celui-ci s'affaiblit par un autre méca- nisme; sous l'influence de la capacité croissante qu'acquiert la vessie chez quelques individus, dans l'âge adulte et la vieillesse, les tractus cellu- leux à l'aide desquels il unit la vessie aux parties voisines s'allongent, s'amincissent et laissent plus de liberté aux parois vésicales qui deviennent en partie flottantes lorsque l'urine a été expulsée. Déplacements. Sous l'influence de semblables conditions, on comprend facilement que la vessie puisse se déplacer ; mais que ses déplacements soient assez considérables pour lui permettre de sortir de l'enceinte pel- vienne et de venir faire saillie au-dessous des téguments, c'est ce qu'on ne saurait prévoir, et c'est cepeudant ce qui a lieu. Dans quelques cas assez rares, on l'a vue en effet envahir l'abdomen, pénétrer dans le canal ingui- nal, franchir les limites de celui-ci et s'avancer jusque dans le scrotum où elle formait une tumeur plus ou moins saillante ; sa partie moyenne étant alors beaucoup plus étroite, elle affecte la forme d'un bissac recourbé en fer à cheval sur la branche horizontale du pubis. Dans d'autres cas plus rares encore, elle sort de l'abdomen à travers l'anneau crural. Chez la femme, et ordinairement alors pendant le cours de la grossesse, ou à la suite de grossesses répétées, elle peut déprimer la paroi supérieure du vagin et la chasser devant elle, au point de franchir l'orifice vaginal et de former entre les grandes lèvres une tumeur de volume variable. Plusieurs faits très exceptionnels et difficiles à expliquer attestent aussi qu'après avoir traversé le plancher du bassin chez certains individus, elle est venue faire saillie sous la peau du périnée. Il existe, par conséquent, quatre espèces de hernies de la vessie ou cijstocèles : la cystocèle vaginale est la plus fré- quente ; vient ensuite la cystocèle inguinale, puis la crurale, et enfin la périnéale. (1) Mémoire sur la rétraction, la cicatrisation et Vinflammation des vais- seaux ombilicaux et sur le système ligamenteux qui leur succède (Mém. de VÀcad. de méd., t. XXIV, p. 391).501 SPLANCHNOLOGIE. Unité, dimensions, direction, forme de la vessie, La vessie est-elle toujours unique, et son existence est-elle con- stante ? L'unité de la vessie est un attribut qui lui est commun avec tous les organes impairs et médians. Les anomalies invoquées pour faire ad- mettre sa duplicité dans quelques cas sont pour la plupart des exemples de cloisonnement de cette cavité. M. Charvet, dans une excellente thèse soutenue en ls-27 à la Faculté des sciences, a démontré par des faits par- faitement authentiques la réalité de ce cloisonnement qui peut être partiel ou complet, et qui partage la cavité vésicale en deux cavités plus petites et symétriques. Plusieurs faits sembleraient même attester que cette cloison peut être formée de deux lames ou produite en d'autres termes par l'ados- sement de deux poches. Si cette dernière disposition était rigoureusement établie, il faudrait admettre que dans certains cas de la plus extrême rareté, la vessie est réellement double. On a aussi considéré quelquefois comme exemple de vessie double et même triple un état morbide dans lequel la tunique interne ou muqueuse de cette cavité fait hernie à travers sa tunique musculaire. Mais alors la cavité surajoutée ne présente d'autre orifice que celui par lequel elle com- munique avec la cavité mère : et bien qu'on l'ait vue parfois égaler et même surpasser cette dernière, il est toujours facile de constater qu'elle en représente un simple diverticule. Ces diverticules, du reste, sont de deux ordres : les uns, et ce sont les plus fréquents, sont formés uniquement par un prolongement delà muqueuse; les autres sont formés par cette tunique, par la couche musculaire la plus superficielle et par le péritoine, ainsi que que le démontrent plusieurs observations consignées dans les Bulletins de la Société anatomique (l). L'existence de la vessie n'est pas constante ; mais la science ne possède qu'un bien petit nombre de faits relatifs à l'absence totale de ce viscère. Je n'en connais même que deux exemples : l'un mentionné par Breschet dans le Dictionnaire des sciences médicales ; l'autre présenté à la Société ana- tomique en 1853 par M. Titon. Dans ce dernier cas, qui est le plus satis- faisant, les uretères venaient s'ouvrir isolément au-dessous de la verge, de chaque côté de la ligne médiane, par un petit orifice très apparent. —Quel- quefois la vessie n'existe qu'à l'état rudimentaire, ce qui arrive lorsqu'elle ne parcourt pas toutes les phases de son évolution : constamment alors c'est sa paroi antérieure qui fait défaut ; et comme les os ainsi que les par- ties molles situés au-devant de celle-ci participent également à cet arrêt de développement et restent plus ou moins écartés sur la ligne médiane, sa paroi postérieure, qui n'est plus soutenue, cède à la pression des intestins, se renverse en avant et vient faire saillie dans la région pubienne, sur la- quelle l'urine est versée goutte à goutte par l'orifice béant des uretères. Ce vice de conformation, souvent observé, a été décrit sous les noms à'in- version congénitale, à'exstrophie, d'introversion de la vessie. Volume^ capacité. La vessie est de tous les réservoirs celui qui offre le volume le plus considérable, et qui affecte dans ses dimensions le plus de variétés. — A l'état de vacuité, elle se rétracte et se pelotonne si bien der- (1) Vol. XIII, p. 284 : Rapport de M. Mercier sur un appendice vésical con- sidérable. — Vol XXVI, p. 42, observation de M. Goupil.ANATOMIE. 502 riére le corps des pubis, qu'elle s'efface presque entièrement. — Dans l'état de moyenne dilatation elle se porte en arrière vers l'angle sacro-ver- tébral dont elle reste peu distante, et en haut dans la région hypogastri- quedont elle envahit le tiers inférieur environ. Son diamètre vertical est alors de 12 à 13 centimètres, le transversal de 9 à 10, et l'antéro-postë- rieur de S. — Dans son état de dilatation excessive, la cavité vésicale rem- plit d'abord la totalité de l'excavation pelvienne, et remontant dans l'ab- domen, vient remplir aussi tout l'hypogastre. Beaucoup d'auteurs l'ont vue s'éleverjusqu'à l'ombilic. Dans quelques cas, on l'a même vue arriver plus haut encore, atteindre l'épigastre et s'emparer de la plus grande partie de la cavité abdominale. La capacité moyenne de la vessie, à l'état normal, chez l'adulte, peut être évaluée à 500 ou 600 centimètres cubes ; elle est assez considérable, en d'autres termes, pour permettre à ce réservoir de contenir facilement un demi-litre de liquide. Les vessies qui, habituellement, en contiennent moins, sont de petites dimensions ; celles qui admettent de 600 à 800 ou 1000 grammes doivent être considérées comme offrant au contraire une assez grande capacité, et celles qui dépassent cette limite comme ayant acquis pour la plupart une capacité anormale, laissant pressentir un état morbide plus ou moins latent. Sous l'influence d'affections variées, et sur- tout à la suite de sa paralysie, la vessie peut acquérir en effet une capacité croissante et presque illimitée. C'est dans les cas de ce genre qu'elle de- vient assez vaste pour contenir jusqu'à 4, 5, 6 kilogrammes d'urine. Une observation insérée dans une thèse soutenue à Upsal en 17 77 nous apprend que chez une femme, jugée hydropique, elle en contenait dix-huit livres. Chez un jeune homme atteint de paralysie, elle était si grande, au rapport de Frank, qu'elle refoulait le diaphragme vers la cavité thoracîque et ne contenait pas moins de 80 livres de liquide ! Lorsque la vessie arrive à ce degré de dilatation extrême, on remarque presque constamment que les uretères se dilatent aussi et atteignent peu à peu le diamètre du doigt, parfois même celui de l'intestin grêle ; en même temps ils s'allongent très notablement, deviennent flexueux ; leurs parois augmentent d'épaisseur, ils s'hypertrophient, en un mot. J. L. Petit avait pensé qu'ils se dilatent par suite du reflux de l'urine dans l'intérieur de ces conduits. Mais il est beaucoup plus rationnel d'admettre avec Roux que leur dilatation est le résultat de la difficulté que trouve l'urine à pénétrer dans la vessie déjà remplie et distendue outre mesure ; cette difficulté éta- blit en effet entre la vessie et les uretères une sorte de lutte qui a pour conséquence l'hypertrophie de ceux-ci. La capacité du réservoir urinaire varie, du reste, avec l'âge, le sexe, les individus, les habitudes, le régime, l'état de santé ou de maladie, etc. — Par suite de la précocité de son développement il offre chez le fœtus, et pendant les premières années de l'enfance, des proportions un peu supé- rieures à celles qu'il aura plus tard. — Chez la femme, moins libre que l'homme, plus esclave que lui des bienséances sociales, la vessie, selon la plupart des auteurs, serait plus développée. Mais cette opinion ne me pa- rait pas fondée sur l'observation; j'ai pu souvent comparer les dimen- sions de ce viscère dans les deux sexes, et je n'ai pas vu que sa capacité prédominât dans le sexe féminin ; les faits viendraient plutôt attester qu'elle tend à prédominer chez l'homme. — Elle est plus grande chez les indivi-SPLANCHNOLOGIE. 503 dus qui, par nécessité ou par habitude, n'urinent qu'à de longs interval- les. Probablement aussi, elle est plus considérable chez les personnes qui suivent un régime essentiellement végétal ; il en est ainsi, du moins dans les mammifères ; la vessie est notablement plus volumineuse chez les her- bivores que chez les carnivores. — Les irritations chroniques dont elle peut devenir ie siège, la présence d'un calcul, l'existence de fongosités sur ses parois, et toutes les affections chroniques, en un mot, qui ont pour effet de solliciter la contraction de sa tunique musculeuse, finissent, lorsqu'elles se prolongent beaucoup, par amener une diminution plus ou moins notable de sa capacité. Celles qui viennent affaiblir cette contractilité ou porter atteinte à sa sensibilité, ou mettre un obstacle quelconque à l'émission des urines, produisent un effet opposé. Direction. La vessie se dirige de haut en bas et d'avant en arrière. Sa direction, plus oblique que celle delà paroi antérieure du bassin, est indi- quée par une ligne qui s'étendrait de la partie inférieure de l'hypogastre vers la partie centrale du plancher de l'excavation pelvienne. Eile s'incline d'autant plus en avant et en bas qu'elle est plus rétractée, d'autant moins qu'elle se dilate davantage. Lorsqu'elle arrive à son plus haut degré de di- latation, son grand axe se trouve à peu près parallèle à celui du détroit supérieur. Gelse avait cru remarquer qu'en s'inclinant en avant, elle se porte aussi un peu à gauche ; mais son opinion ainsi formulée ne saurait être admise. Le sommet de la cavité vésicale répond en général à la ligne médiane, et lorsqu'il s'en écarte, on le voit se dévier tantôt à gauche et tantôt à droite, suivant la cause qui produit sa déviation. Forme. Dans l'état de plénitude, la vessie présente la forme d'un ovoïde un peu aplati d'avant en arrière, et dont la grosse extrémité se dirige en bas, d'où il suit que son diamètre vertical est le plus long, et l'antéro-pos- térieur le plus court. Quelquefois, cependant, le diamètre vertical ne dé- passe pas le transversal ; on remarque alors sur chacune des parties laté- rales et inférieures une saillie arrondie, plus ou moins prononcée, qui lui donne un aspect cordiforme. Ce mode de configuration se voit assez sou- vent chez la femme ; il n'est pas très rare, cependant, de le rencontrer aussi chez l'homme ; il coïncide ordinairement avec l'hypertrophie de la tunique musculaire, qui, beaucoup moins épaisse en bas et latéralement, se laisse plus facilement distendre de chaque côté. Dans l'étatde vacuité, la forme de la vessieestbien différente.Elie affecte alors dans l'un et l'autre sexe, mais surtout chez la femme, la figure d'un triangle isocèle à base inférieure, en sorte qu'on peut lui distinguer deux faces, trois bords et trois angles. Les faces regardent, l'une en avant et en bas, l'autre en arrière et en haut. Les bords sont curvilignes chez l'homme, rectilignes au contraire chez la femme. Des trois angles, deux sont infé- rieurs, latéraux et un peu arrondis, le dernier supérieur, médian et ter- miné en pointe, Ainsi, lorsque le réservoir urinaire se vide, sa grosse extré- mité devient un simple bord et la petite un angle plus ou moins allongé. Considérée sous un point de vue chirurgical, la vessie a été divisée en quatre parties : une supérieure, plus petite, qui en forme le fond ou ie som- met; une moyenne, beaucoup plus considérable, qui en constitue le corps; une inférieure, plus volumineuse encore, qui en représente la partie la plus déclive, d'où le nom de bas-fond qui lui a été donné ; et enfin une infé*ANATOMIE. 504 rieure et antérieure, c'est le col de la vessie, où Y orifice interne de l'urèthre. Considérée sous un point de vue physiologique, elle peut être divisée en quatre segments, L'un antérieur, l'autre postérieur, et deux latéraux. — Chacun de ceux-ci se trouve en quelque sorte représenté par une courbe qui s'étend à la manière d'un méridien du sommet de la cavité vers son col. Toutes ces courbes se tournent par leur concavité vers le grand axe du viscère ; toutes méritent d'être étudiées ; mais l'antérieure et la posté- rieure sont plus importantes à connaître. — L'antérieure, presque recti- ligne, ne dépasse pas, dans l'état de moyenne dilatation, 8 à 9 centimètres. La postérieure offre, au contraire, une concavité très prononcée qui regarde en haut et en avant ; sa longueur est de 20 à 22 centimètres; elle l'em- porte donc considérablement sur la précédente ; c'est à ses dépens que se fait surtout l'ampliation de la vessie ; au moment de cette ampliation, si les deux courbes s'allongent en conservant leur proportion de 2 : 5, le sommet du viscère conserve aussi sa direction normale. Mais on voit ordi- nairement la courbe postérieure s'allonger dans une proportion plus forte ; le sommet subit alors une sorte de bascule et s'incline en avant. Plus bas, en étudiant les rapports de la vessie, nous verrons les conséquences de ce mouvement de bascule qui est peu accusé chez certains individus, très prononcé chez d'autres. Considérée dans son mode de conformation, la vessie, comme tous les organes creux, nous offre à étudier une surface externe et une surface in- terne. Surface externé de la vessie. Cette surface est convexe, mais sa convexité n'est pas uniforme ; peu prononcée en avant, elle se montre plus accusée sur les côtés et plus en- core en arrière. Afin de mieux préciser ses rapports, on peut la diviser avec Boyer en six régions : 1° Région antérieure. Moins étendue que la postérieure, elle est limi- tée inférieurementpar des faisceaux fibreux que traversent des veines volu- mineuses, et qui ont été décrits par la plupart des auteurs sous le nom de ligaments antérieurs de la vessie. Nous verrons plus loin que ces fais- ceaux, considérés aussi comme une dépendance de l'aponévrose pelvienne supérieure, se continuent avec les fibres musculaires longitudinales de la vessie par une de leurs extrémités, s'attachent par l'autre aux pubis, et qu'ils ne représentent par conséquent ni une lamelle aponévrotique, ni des ligaments, mais de véritables tendons. Supérieurement elle est limitée par cette partie du péritoine qui, des parois de l'abdomen ou du bassin, se porte sur la face postérieure de la vessie. L'intervalle compris entre ces deux limites varie suivant que la vessie est vide, modérément dilatée, ou dans un état de dilatation considérable. Vide, elle ne s'élève pas jusqu'au détroit supérieur, et se trouve en rap- porteur la ligne médiane avec la symphyse et le corps des pubis, de chaque côté avec l'aponévrose qui recouvre le muscle obturateur interne ; un tissu cellulo-adipeux extrêmement lâche l'unit à toutes ces parties. Moyennement dilatée, elle s'élève ordinairement au-dessus de la sym- physe pubienne, mais de 1 ou 2 centimètres seulement et s'applique par sa partie supérieure à la paroi antérieure de l'abdomen.SPLÀNGHNOLOGIE. 505 Lorsqu'elle arrive à sa plus grande ampliation, c'est-à-dire lorsqu'elle est dilatée au point de remplir toute l'excavation du bassin et de faire à rhypogastre une tumeur volumineuse, la région antérieure s'élève au-des- sus du pubis à une hauteur qui varie de 3 à 5 centimètres, et reste séparée de la partie la plus culminante de la tumeur par un intervalle de 5, 6 et 7 centimètres. Dans eet intervalle, descend le péritoine pour s'appliquer d'une part à la paroi abdominale, de l'autre à la partie correspondante de la vessie. Cette disposition n'a pas été bien vue des anatomistes ; elle est facile • cependant à constater, car il suffit d'observer la vessie pendant qu'elle se dilate, spectacle que tout observateur pourra facilement se procurer à l'aide du procédé suivant. Liez l'urèthre à son extrémité antérieure, inci- sez la paroi abdominale sur sa circonférence, cfi la conservant intacte in- férieurement, puis enlevez la masse intestinale, et injectez la vessie lente- ment par l'un des uretères : vous pourrez alors assister à toutes les phases de son ampliation, et vous verrez comment, sous l'influence de celle-ci, son volume, sa forme et ses rapports se modifient. Lorsqu'elle était vide, son sommet s'appliquait immédiatement à la symphyse, et la région anté- rieure s'étendait depuis ce sommet jusqu'au col. Mais pendant qu'elle se remplit, son sommet ne se porte pas directement en haut, entre la paroi abdominale et le péritoine; il se porte en haut et en arrière, ainsi que M. Malgaigne l'a fait remarquer (l), et à mesure qu'il s'écarte, le péritoine descend sur la face antérieure du viscère en rabattant l'ouraque contre celle-ci, et il descend d'autant plus que la dilatation devient plus considé- rable, en sorte qu'il la recouvre d'abord dans l'étendue d'un centimètre, puis de deux, puis de trois, trois et demi et même quatre. La région supé- rieure de la vessie qui n'existait pas encore se constitue donc peu à peu pendant la réplétion de cette cavité, et se constitue en partie aux dépens de la région antérieure. A son apparition, celle-ci regardait directement en haut; mais en s'élargissant elle s'incline en avant, en vertu du mouve- ment de bascule que j'ai précédemment signalé, et s'applique alors de bas en haut à la paroi abdominale. C'est ainsi que le péritoine s'insinue entre cette paroi et la vessie, de manière à les séparer dans une étendue qui peut atteindre jusqu'à 6 et 7 centimètres dans les cas de plénitude exces- sive. Sur dix-huit individus adultes de l'un et de l'autre sexe, chez lesquels j'ai injecté cette cavité, j'ai même vu trois fois le cul-de-sac péritonéal des- cendre si bas, qu'il n'était séparé des pubis que par une distance de 15 à 20 millimètres ; et cependant la tumeur formée à l'hypogastre était si con- sidérable, qu'elle s'élevait à 8 ou 9 centimètres au-dessus de la symphyse pubienne. Les rapports qu'affecte la région antérieure de la vessie avec la paroi correspondante de l'abdomen sont donc beaucoup moins étendus qu'on ne le pense généralement. Les anatomistes les ont exagérés et mal exposés pour n'avoir pas assez étudié le mode de dilatation du réservoir urinaire. Si les chirurgiens les eussent mieux connus, ils n'auraient certainement pas proclamé d'une voix presque unanime qu'un calcul peut être facile- ment extrait par cette région sans léser le péritoine, et que celle-ci mérite d'être préférée à la région inférieure, lorsque la ponction devient néces- (1) Malguigne, Traité d'analomie chirurgicale, t. II, p. 447. II!. 43ANATOM1E. 506 saire. En conformant leur conduite à un pareil langage, je n'hésite pas à dire qu'ils s'abandonnent à une fausse sécurité : c'est ce qu'avait déjà en- trevu du reste M. Malgaigne, qui signale les dangers de la sonde à dard dans la taille hypogastrique ; c'est ce qu'avait pressenti également Sabatier, qui avait vu le péritoine descendre quelquefois très bas sur la vessie dila- tée, mais qui a cru celte disposition exceptionnelle, et qui l'invoquait ce- pendant pour engager les chirurgiens de son temps à pratiquer la ponction par le périnée. 2° Région postérieure. Elle doit être étudiée aussi dans l'état de va- cuité et dans l'état de plénitude. Dans l'état de vacuité, la face postérieure, triangulaire comme la précé- dente, mais tournée en I141H et en arrière, plane ou convexe dans le sexe masculin, concave dans le féminin, répond exclusivement aux circonvo- lutions de l'intestin grêle. Elle est recouverte par le péritoine, qui forme quelquefois un léger pli transversal vers son tiers supérieur, et qui, par- venu au niveau de son bord inférieur, se réfléchit pour s'appliquer sur la partie la plus déclive de l'utérus chez la femme, sur la partie moyenne du rectum chez l'homme. Dans l'un et l'autre sexe, la membrane séreuse lui adhère immédiatement sur toute son étendue. —- Les vésicules séminales, les canaux qui s'y rendent et l'enveloppe qui leur est commune, n'ont au- cun rapport avec la région postérieure du viscère. Lorsque celui-ci se vide, elles s'écartent et s'en séparent en arrière pour rester obliquement cou- chées sur les parties antéro-latérales du rectum, qu'elles n'abandonnent jamais ; quelquefois cependant elles suivent la vessie dans son retrait, s'écartent plus encore, deviennent presque transversales et se trouvent réellement placées entre cette cavité et l'intestin ; mais alors ce n'est pas à la région postérieure qu'elles répondent, c'est à la région inférieure re- présentée par un simple bord. — En se portant du réservoir uri naire sur ces vésicules et le rectum, le péritoine passe à i l ou 15 millimètres en arrière delà prostate, et constitue un repli demi-circulaire transversalement di- rigé. Ce repli renferme dans son épaisseur la partie médiane de l'enveloppe musculaire commune aux deux vésicules. Dans l'état de plénitude, la région postérieure très convexe, et dirigée en arrière, se rapproche plus ou moins de la concavité du sacrum, à la- quelle elle s'applique dans sa plus grande ampliation. Elle est contiguë au rectum chez l'homme, et chez la femme au corps de l'utérus, qu'elle re- dresse, puis renverse en arrière pour passer sur lui lorsqu'elle remplit toute l'excavation du bassin. Le péritoine, en l'abandonnant pour se réflé- chir sur ces organes, forme un cul-de-sac limité par deux replis antéro- postérieurs, qui contiennent dans leur épaisseur des fibres musculaires lisses, et qui ont été improprement désignés sous le nom de ligaments postérieurs de la vessie. 3° Régions latérales. Elles n'existent en réalité qu'à partir du moment où la vessie commence à se dilater, jusque-là chacune d'elles était repré- sentée par un simple bord obliquement étendu de l'angle supérieur ou médian vers les angles inférieurs ou latéraux. Leur tiers postérieur et su- périeur lisse est en rapport, dans les deux sexes, avec les circonvolutions de l'intestin grêle, et chez la femme avec les ligaments larges. Leur partie antérieure et inférieure, dépourvue de péritoine, adhère par un tissu cel-SPLANCHNOLOGIE, 507 lulo-graisseux très abondant aux parois correspondantes de l'excavation pelvienne. Les canaux déférents les côtoient obliquement pour se porter en arrière, en bas et en dedans. Les artères ombilicales ou le cordon résul- tant de leur oblitération rampent aussi sur elles; et comme ces artères se dirigent d'arrière en avant, de bas en haut et de dehors en dedans, elles croisent ces canaux à angle aigu. Lorsque la vessie se vide , les uns et les autres l'abandonnent pour s'appliquer aux parois latérales du bassin. 4° Région supérieure. Nulle dans l'état de vacuité, où elle est repré- sentée seulement par le sommet de la vessie, elle se constitue de toutes pièces dans l'état de plénitude aux dépens des faces antérieure, posté- rieure et latérales. Au début de son apparition, elle se dirige en haut, et répond alors aux circonvolutions les plus déclives de l'iléon. Mais comme, à mesure qu'elle s'élargit, elle s'incline en avant au point de s'appliquer de bas en haut à la paroi abdominale , ses rapports avec l'intestin grêle di- minuent graduellement d'étendue. Sa partie centrale se continue avec l'ouraque, qui lui est perpendiculaire lorsque la vessie est peu dilatée, qui se couche sur sa partie antérieure lorsque la dilatation augmente, et qui s'adosse à lui-même lorsque celle-ci est très considérable. Dans le premier cas, il soulève ordinairement le péritoine qui l'entoure, en formant un petit repli médian ; dans le second, il s'efface totalement, en formant un coude à concavité postérieure; dans le troisième, il forme un coude à con- cavité supérieure. — De ses parties latérales, on voit naître deux replis analogues, mais beaucoup plus accusés et plus constants, qui montent vers l'ombilic et disparaissent bien avant de l'atteindre. Ces replis de figure triangulaire séparent la fossette inguinale interne de la fossette vésico-pu- bienne. Ils contiennent dans leur épaisseur les cordons produits par l'obli- tération des artères ombilicales, et les filaments ligamenteux qui unissent ceux-ci à l'ombilic. Réunis au repli médian, ils ont été collectivement dé- crits par quelques anatomistes sous le nom de petites faux du péritoine, par opposition à celui de la veine ombilicale, qui est beaucoup [dus sail» îant. 5° Piégion inférieure ou base de la vessie. Elle diffère suivant qu'on la considère chez l'homme ou chez la femme. A. Chez l'homme, elle est limitée en avant par la base de la prostate, en arrière par le cul-de-sac que forme le péritoine en se réfléchissant pour se prolonger sur le rectum. Sa partie médiane répond à cet intestin, ses parties latérales aux canaux déférents et aux vésicules séminales. — Nous avons vu que lorsque la vessie se vide, ces vésicules n'abandonnent jamais le rectum; elles s'écartent seulement plus ou moins. La distance qui sé- pare leur grosse extrémité ou extrémité postérieure dans l'état de vacuité n'est pas moindre de 6 à 7 centimètres; celle qui les sépare dans l'état de plénitude se réduit à 4 ou 5 centimètres; a mesure qu'on se rapproche de leur extrémité antérieure, elle diminue et devient nulle au voisinage de la prostate. La vésicule et le canal déférent d'un côté se trouvent ainsi sé- parés des mêmes parties du côté opposé par un espace angulaire, constant, plus large lorsque la vessie est vide, un peu plus étroit lorsqu'elle est pleine. Dans toute l'étendue de cet espace, il n'existe entre elle et le rectum que la partie médiane de l'enveloppe commune aux deux vésicules. Ces rap- ports de la région inférieure nous montrent : 1° qu'elle peut être facile-ANATOMIE. 508 ment explorée par le loucher rectal ; 2° qu'elle est accessible aussi aux in- struments chirurgicaux : de là l'idée de la taille recto-vésicale qui s'était présentée à Sanson, et qu'il a bientôt abandonnée ; de là également l'idée de pratiquer la ponction de la vessie par le rectum. B. Chez la femme, la région inférieure, dans l'état de vacuité, est limi- tée en avant par l'origine de l'urèthre, et en arrière par le bord inférieur de la vessie. Ce bord, rectiligne et horizontal, se trouve situé tantôt à quel- ques millimètres au devant du col de l'utérus, tantôt au niveau de l'union du vagin avec ce col. Le péritoine, en se réfléchissant pour s'appliquer sur le vagin et l'utérus, le revêt en arrière sur toute sa longueur sans former de repli. La région inférieure, comprise entre les deux limites qui pré- cèdent, offre une étendue de 3 centimètres ; placée sur le prolongement de la région antérieure, elle forme avec celle-ci une seule et même surface qui égale en étendue la région postérieure.— Sa partie médiane adhère par un tissu cellulaire dense à la paroi supérieure du vagin; ses parties laté- rales répondent aux uretères et à une couche cellulo-adipeuse qui les sé- pare du plancher de l'excavation pelvienne. Lorsque la vessie se dilate, cette région s'étend d'avant en arrière, re- couvre d'abord la partie la plus élevée du vagin, s'avance ensuite sur le col de l'utérus, en soulevant le péritoine et continue à se développer jusqu'au moment où elle se trouve arrêtée par les adhérences de la memhrane sé- reuse ; ce n'est quelquefois qu'à l'union du col avec le corps de la matrice qu'elle rencontre cet obstacle, d'autres fois un peu plus tôt. Après avoir at- teint ses plus grandes dimensions, elle recouvre le vagin dans ses deux tiers supérieurs, et le col utérin dans ses deux tiers inférieurs ou dans sa tota- lité. 11 suit de ces rapports : qu'elle est plus facile encore à explorer chez la femme que chez l'homme; qu'elle est plus accessible aussi aux instruments chirurgicaux, d'où, en partie, les avantages de la taille vaginale et de la ponction vaginale ; mais qu'elle est moins bien soutenue, d'où la fréquence de la cystocèle vaginale. Surface interne de la vessie. La surface interne de la vessie présente une coloration d'un blanc hleuâtre dans les premiers temps de la vie, d'un blanc grisâtre ou cendré chez l'adulte, et plus ou moins rosée chez le vieillard, par suite de l'injec- tion dont elle devient fréquemment le siège. Elle est remarquable par son poli semblable à celui des uretères, et par un aspect réticulé, qui varie heaucoup suivant les individus. Chez le fœtus et l'enfant, on la trouve en- core parfaitement lisse et parfaitement unie; mais à mesure que nous avançons en âge, la tunique musculaire tend à s'hypertrophier ; la tunique interne, qui lui adhère et qui en prend l'empreinte, se soulève légèrement sur certains points, se déprime sur d'autres; la disposition réticulée, en un mot, commence à se manifester, et se prononce ensuite de plus en plus. C'est surtout chez les vieillards, et plus spécialement chez ceux dont la vessie se vide difficilement, qu'on l'observe. Elle se montre parfois si ac- cusée, que les parois vésicales ont pu être comparées sous ce point de vue aux parois des oreillettes. Dans quelques cas, l'hypertrophie, qui en est le point de départ, n'intéresse pas également tous les faisceaux musculaires sous-jacents de la muqueuse, mais surtout les principaux qui suivent pour la plupart une direction longitudinale, et qui simulent alors des pilastresSPLANCHNOLOGIE. 509 ou colonnes ; d'autres fois, la muqueuse, après s'être déprimée pour tapis* ser les aréoles de la couche musculaire, en écarte les faisceaux, s'insinue dans leur intervalle, et donne naissance à des prolongements qui rap- pellent la forme d une cellule : d'où les noms de vessie à colonnes, de vessie à cellules. On retrouve sur la surface interne de la vessie les six régions que nous a présentées sa surface externe, et toutes méritent aussi d'être étudiées dans l'état de vacuité et dans l'état de plénitude. Dans Y état de vacuité, les régions supérieure et latérales n'existent qu'à l'état de vestige; la première est représentée par le sommet de la ca- vité, les deux autres par des gouttières obliques de haut en bas et de de- dans en dehors. La région antérieure et l'inférieure'sont comprises dans le même plan et n'en constituent en réalité qu'une seule. Par conséquent, la surface interne de la vessie, dans cet état, nous offre à examiner seule- ment deux faces et trois bords. Les faces, triangulaires et appliquées l'une à l'autre, sont presque hori- zontales. La postérieure regarde en bas. L'antérieure regarde en haut ; l'orifice interne de l'urèlhre répond à son centre, et la partage en deux par- ties : une antérieure, en général plus grande, qui s'étend de l'orifice uréthral au sommet de la cavité ; une postérieure, étendue du même ori- fice au bord inférieur, ou. plutôt postérieur. C'est sur cette dernière que viennent s'aboucher les uretères.—Très obliquement coupés en bec de flûte, ces conduits s'ouvrent sur les parois de la vessie par un orifice ovalaire dont la grosse extrémité se dirige en dehors et en arrière. Au niveau de celle-ci, la muqueuse vésicale s'applique à la muqueuse urétérique et se continue avec elle, en formant un repli à bord concave, que quelques au- teurs ont comparé à une valvule, mais bien à tort ; car il n'en offre ni la disposition, ni les usages. Si l'urine, après avoir pénétré dans la vessie, ne peut refluer vers l'uretère, ce n'est nullement parce que ce repli fonctionne à la manière d'une valvule, mais parce que la paroi supérieure de la por- tion intra-vésicale des uretères s'applique alors à la paroi inférieure, et s'applique d'autant mieux que la vessie est plus pleine. — La distance qui sépare les orifices par lesquels les deux uretères s'ouvrent dans la vessie, est à peu près égale à celle qui les sépare de l'orifice uréthral. Ils occupent les angles postérieurs d'un triangle équilatéral dont celui-ci forme l'angle antérieur. Ce triangle, désigné depuis Lieutaud sous le nom de trigone vé- sical, repose chez la femme sur le vagin, chez l'homme sur la base de la prostate, les vésicules séminales et les canaux déférents. Il présente sou- vent une injection plus vive et une coloration plus foncée que celle des parties voisines. Le bord inférieur, qui serait mieux nommé postérieur, se présente sous l'aspect d'une gouttière horizontale et transversale, située à 3 centi- mètres en arrière du col de la vessie. Chez la femme qui a eu plusieurs en- fants, et dont le vagin plus ou moins dilaté offre des parois molles et dé- pressibles, cette gouttière est souvent plus profonde ; pendant la durée de l'accouchement, ses deux lèvres, adossées l'une à l'autre, viennent s'appli- quer contre l'arcade pubienne et se trouvent alors comprimées par la tête de l'enfant : si la compression est momentanée, il n'en résulte aucun in- convénient; si elle se prolonge trop longtemps, la vessie, ainsi que la par- 43.ANATOMIE. tie correspondante du vagin, peut devenir le siège d'une mortification par- tielle, d'où une perte de substance et ces fistules vésico-vaginales malheu- reusement si fréquentes. Dans l'état de plénitude, les régions supérieure et latérales se déve- loppent. Les faces antérieure et inférieure prennent une direction diffé- rente, 3a première regardant en avant, et la seconde en haut. Cette dernière seule mérite de nous arrêter un instant. On peut lui distinguer deux parties : l'une, antérieure, plus petite, qui repose chez l'homme sur la base de la prostate et les vésicules séminales : c'est le tri- gone vésical; l'autre, postérieure, plus considérable, qui répond au rec- tum et pour laquelle quelques auteurs réservent plus spécialement le nom de bas-fond. — Le trigone occupe une plus grande superficie; ses trois côtés, qui offraient chacun dans l'état de rétraction une longueur de 20 à 25 millimètres, atteignent une étendue de 3, à et jusqu'à 5 centimètres. Sa base, c'est-à-dire l'intervalle compris entre les deuxtiréférés, forme une saillie souvent peu prononcée chez la femme, en général plus accusée chez l'homme : toute la partie de la région inférieure qui est en arrière de cette saillie représente une sorte de fosse ellipsoïde, à grand diamètre transversal, tantôt superficielle, tantôt plus profonde, très variable, en un mot, suivant les individus, mais offrant toujours une forme excavée qui contraste avec la surface plane du trigone. C'est dans cette partie excavée que viennent tomber les premières gouttes d'urine, et que tendent à sé- journer les dernières, si la vessie n'est pas légèrement inclinée en avant au moment de la miction; c'est dans cette même partie que séjournent les calculs vésicaux qui en prennent la configuration lorsqu'ils deviennent très volumineux, ainsi que l'a fait remarquer Amussat. SlfuçUir* de la vessie. Trois tuniques se superposent pour former la vessie, qui comprend en outre dans sa composition des vaisseaux, des nerfs, et une certaine quan- tité de tissu cellulaire. 1° Tunique externe ou séreuse. Nous avons vu que cette tunique est une dépendance du péritoine, et qu'elle ne recouvre qu'une partie du viscère variable, suivant qu'il est plein ou vide»—Plein, elle revêt toute sa face postérieure, toute sa face supérieure, une partie de sa face antérieure, et le tiers de ses faces latérales, c'fist-à-dire environ ses trois cinquièmes. —vide, elle n'en revêt que la face postérieure, alors très-réduite, et s'en détache au niveau de sa circonférence pour s'appliquer : en haut, sur les muscles abdominaux et la ligne blanche ; de charpie côté, sur les parois de l'excavation du bassin; en arrière, sur le rectum et les vésicules sémi- nales, ou sur le col de l'utérus. La tunique séreuse présente par consé- quent une partie fixe ou centrale qui jamais n'abandonne la ve«sie, et une partie périphérique ou flottante, qui tantôt la recouvre et tantôt s'en dé- tache. La première, qui répond à la partie médiane de la face postérieure, lui adhère par un tissu cellulaire plus dense. La seconde ne lui est unie que par un tissu cellulo-graisseux plus ou moins abondant et très lâche. 2° Tunique moyenne ou musculaire. Elle se compose de trois couches de fibres : la première, ou la plus superficielle, longitudinale, la seconde circulaire, la troisième plexiforme. Ces trois couches réunies président à514 SPLANCHNOLOGIE. ia contraction de la vessie, c'est-à-dire à l'élimination de l'urine. Elles ont pour antagoniste un muscle spécial non moins important qui embrasse le col du viscère et qui préside à son occlusion. A. Couche superficielle ou longitudinale» Les fibres qui forment cette première couche sont remarquables par leur couleur rouge. Elles s'étendent du col de la vessie vers son sommet, et peuvent être distinguées, d'après la situation qu'elles occupent, en antérieures, postérieures et latérales. — Les antérieures naissent du corps des pubis et de la sym- physe pubienne par des lamelles tendineuses toujours multiples et diver- sement inclinées, entre lesquelles cheminent des veines volumineuses qui leur adhèrent et les relient entre elles. Ces lamelles, improprement appe- lées ligaments antérieurs de la vessie, répondent d'abord à un plexus veineux qui les sépare de la portion musculeuse de l'urèthre; elles rampent ensuite sur la face supérieure de la prostate, à laquelle elles sont unies d'une manière intime, puis se continuent au niveau du col, et souvent bien avant de l'atteindre, avec les fibres musculaires. Celles-ci se portent de bas en haut, en formant un plan de plus en plus mince et de plus en plus large, qui représente une sorte d'éventail. Parvenues sur la moitié supé- rieure du viscère, elles se terminent différemment : les latérales s'inflé- chissent à droite et à gauche et recouvrent les faces correspondantes de la vessie, en s'entrecroisant avec des fibres analogues émanées du plan lon- gitudinal postérieur; les moyennes ou médianes montent jusque sur le sommet de l'organe, et se continuent avec les fibres moyennes du plan précédent, à l'exception de celles qui sont le plus rapprochées de l'ouraque, lesquelles se continuent entre elles en arrière de ce cordon, en l'entourant à la manière d'une écharpe. Lorsque la vessie se dilate, on voit cette écharpe descendre un peu sur l'ouraque et l'appliquer contre la face antérieure du viscère. — Les fibres longitudinales postériew es naissent de la base de la prostate; elles constituent un plan très manifeste et nettement limité de 3 ou 4 centimètres de largeur dans la première moitié de son trajet, mais qui s'épanouissent ensuite à l'instar d'une herbe, et recouvrent alors toute la face postérieure, ainsi que la partie supérieure des faces latérales. — Les fibres longitudinales latérales tirent leur origine des parties cor- respondantes de la prostate ; elles forment un plan mince et pâle, qui s'étale sur la moitié inférieure de chacune des faces latérales, et dont les princi- paux faisceaux ne lardent pas a se séparer ; les antérieures s'inclinent en avant et se mêlent aux fibres transversales ou circulaires; les postérieures se portent obliquement en arrière et vont se joindre aussi aux fibres de la seconde et de la troisième couche; les moyennes répondent aux uretères et les enlacent, en décrivant des arcades qui s'entrecroisent par leurs ex- trémités. — Chez la femme, les fibres longitudinales antérieures émanent aussi de l'arcade pubienne ; les latérales naissent de l'aponévrose périnéale supérieure au niveau du col de la vessie, et les postérieures du tissu cellu- laire dense qui unit ce col au vagin. B. Couche motjenne ou circulaire. Elle est d'un rouge plus pale que la précédente. Les fibres qui la composent, au lieu de s'étaler en un seul plan comme les superficielles, se groupent en faisceaux. — Sur la face antérieure tous ces faisceaux sont transversalement dirigés, parallèles entre eux par conséquent, et perpendiculaires aux fibres longitudinales ;ANATOMIE. 542 ils augmentent de volume à mesure qu'on se rapproche du col de la ves- sie. — Sur les faces latérales ils se confondent en partie avec les fibres su- perficielles et deviennent moins distincts ; on ne peut plus les isoler aussi complètement, mais on peut les suivre. Au voisinage de la prostate, où les fibres longitudinales latérales deviennent si minces et si pales, on voit encore assez bien les fibres circulaires cheminer entre la couche superfi- cielle et la couche plexiforme. — Sur la face postérieure, les faisceaux de la couche moyenne se confondent a /ec ceux de la couche profonde. C. Couche profonde ou plexiforme. Cette couche est celle qui donne à la surface interne de la vessie son aspect réticulé. Elle diffère des deux au- tres par l'extrême pâleur des faisceaux qui la composent, par la forme aplatie et comme rubanée de ses faisceaux, et surtout par les anastomoses que ceux-ci s'envoient réciproquement. Elle en diffère encore, par sa con- tinuité avec les fibres musculaires de l'ouraque, des uretères et de l'urè- thre, qui toutes n'en sont, en réalité, qu'une dépendance ou un prolonge- ment. — Ses principaux faisceaux se dirigent du sommet de la vessie vers son col, et suivent par conséquent une direction longitudinale. — Les faisceaux longitudinaux antérieurs, au nombre de six à huit, s'écartent d'abord en descendant, deviennent ensuite parallèles, puis convergent au voisinage du col, qu'ils traversent pour se prolonger surla paroi supérieure de la muqueuse uréthrale. Ils sont perpendiculaires aux fibres de la couche moyenne qui les recouvre sur toute leur longueur. Dans leur trajet, ces faisceaux échangent des anastomoses nombreuses, plus ou moins obliques, et constituent ainsi un plexus à mailles elliptiques dont le grand axe se dirige de haut en bas. — Les faisceaux longitudinaux latéraux offrent la même disposition, mais ils n'ont déjà plus une prédominance aussi mar- quée sur les faisceaux transverses et obliques, et sont un peu moins dis- tincts. Leur nombre augmente à mesure qu'on se rapproche du col de la vessie ; arrivés sur leslimitesde celui-ci, ils vont s'attacher, pour la plupart, aux parties latérales de la base de la prostate ; les autres se portent vers le col, le traversent et rampent ensuite sur les côtés de la muqueuse uré- thrale. — Les faisceaux postérieurs n'affectent aucune direction détermi- née ; ils s'entremêlent aux faisceaux de la couche circulaire dont il n'est plus possible en général de les distinguer. Fibres musculaires de l'ouraque. Nous savons déjà que ce cordon ne présente que des fibres longitudinales ; en examinant attentivement le sommet de la vessie, on le voit s'engager en totalité dans l'anse que for- ment les fibres superficielles antérieures et médianes, puis sous la couche des fibres circulaires, et se partager alors en quatre ou cinq branches qui vont se continuer avec les faisceaux longitudinaux antérieurs et latéraux de la couche réticulée. Fibres musculaires des uretères. A leur entrée dans les parois de la vessie toutes ces fibres deviennent longitudinales. La tunique qu'ellesforment passe entre les faisceaux delà couche superficielle et de la couche moyenne, et se divise au niveau de la couche profonde en deux moitiés, l'une supé- rieure, l'autre inférieure. — La première se décompose presque aussitôt en plusieurs fascicules qui s'entremêlent aux faisceaux de la couche plexi- forme, et qui unissent très solidement les uretères aux parois de la vessie. — La seconde accompagne la tunique muqueuse de ces conduits jusqu'à leur513 SPLANCHNOLOGIE. embouchure, où elle l'abandonne pour se porter en avant et en dedans et se continuer sur la ligne médiane avec celle du côté opposé. C'est cette der- nière qui a été désignée sous le nom de muscle des uretères par quelques auteurs qui ne paraissent pas cependant en avoir connu l'origine. C'est elle aussi qui, dans l'état de dilatation, devenant plus tendue et plus sail- lante, sépare la surface plane du (rigone de la partie excavée du bas-fond de la vessie. Les trois couches qui constituent la tunique musculaire ne sont pas complètement isolées. Sur quelques points, les fibres de la couche superfi- cielle changent de direction, abandonnent le plan qu'elles occupaient et vont se mêlera celles de la couche moyenne; ou bien les faisceaux de celle- ci s'unissent à ceux de la couche profonde, et réciproquement. Ces cou- ches sont donc liées entre elles, non-seulement par le tissu cellulaire qui les recouvre, mais par les faisceaux qui passent de l'une à l'autre. Plus ces faisceaux sont nombreux, plus aussi elles tendent à se confondre. Cepen- dant elles sont toujours très régulièrement superposées et extrêmement distinctes en avant; elles le sont un peu moins à droite et à gauche, bien qu'il soit facile encore de reconnaître chacune d'elles. En arrière, on n'ob- serve réellement que deux couches, une superficielle longitudinale, la seconde profonde et réticulée. — La tunique qu'elles forment en se super- posant n'offre pas, du reste, une épaisseur uniforme ; elle est plus épaisse à ses deux extrémités dans l'état de rétraction de la vessie, en avant et en ar- rière dans l'état de dilatation ; mais vide ou pleine, il est un point de sa périphérie qui reste constamment plus mince, c'est celui qui répond à ses parties latérales et inférieure. Aussi ce point est-il lesiége le plus ordinaire des hernies de la tunique iulerne; plus fréquemment encore il présente une dilatation circonscrite qui, se manifestant à droite et à gauche, donne au réservoir urinaire l'aspect cordiforme précédemment signalé. D. Sphincter de la vessie. Ce muscle est depuis deux siècles l'objet d'une assez vive controverse. Son existence, affirmée par quelques auteurs, niée par d'autres, a paru douteuse au plus grand nombre ; et lorsqu'on lit les descriptions de ceux qui l'admettent, on reste frappé du peu de con- cordance qu'elles présentent : on serait presque tenté de croire qu'ils se sont inspirés plutôt des nécessités de la physiologie que des données de l'obser- vation. Hâtons-nous dédire cependantque le sphincter de la vessie existe, qu'il est constant, qu'il est très développé, et qu'il est très manifeste aussi lorsqu'il a été convenablement préparé. Si tant d'observateurs ne l'ont point aperçu, et si ceux qui l'ont entrevu l'ont si vaguement décrit, c'est parce qu'ils n'ont pas réussi à se placer dans les conditions voulues pour le bien voir. Sa préparation présente en effet des difficultés très réelles ; elle exige même une ét ide préalable et une main déjà familiarisée avec tous les procédés d'investigation dont l'art dispose. Ce sphincter revêt la forme d'un large anneau qui embrasse le col de la vessie et toute la moitié postérieure de la portion prostatique de l'urèthre. On peut lui distinguer, par conséquent, deux faces, l'une externe, l'autre interne, et deux extrémités ou circonférences, l'une postérieure, l'autre antérieure. — La surface externe répond en bas et de chaque côté à la pro- state, dont aucune ligne de démarcation ne la sépare et à laquelleelle adhère de la manière la plus intime. En haut, elle est recouverte par les fibres Ion-ANATOMIE. 514 gitudinales antérieures de la vessie qui la croisent à angle droit et qui lui sont unies aussi très solidement. — La surface interne répond aux fibres longitudinales de l'urèthre et à ia muqueuse uréthrale. — La circonférence postérieure s'applique aux fibres transversales les plus inférieures de la vessie. — La circonférence antérieure est contiguë en bas à l'extrémité postérieure du verumontanum, et en haut à des fibres musculaires striées transversales qui recouvrent toute la face supérieure de la prostate. La largeur de cet anneau, ou l'intervalle compris entre ses deux cir- conférences, est de 10 à 12 millimètres, et son épaisseur de 3 à 4 au ni- veau du col vésical ; mais à mesure qu'on se rapproche du verumontanum, elle diminue un peu, en sorte que sa partie antérieure est aussi la plus mince. De même que la tunique contractile de la vessie, il se compose de fibres musculaires lisses; celies-ci ne sont pas groupées en faisceaux et fascicules; elles sont réunies en un seul corps qui offre une couleur d'un blanc bleuâtre semblable à celle de la prostate, et une consistance ferme, identique aussi avec celle de ce corps glanduleux, dont rien ne le distingue en apparence; mais si, après l'avoir isolé, on l'incise d'avant en arrière dans toute son épaisseur, on pourra «en saisir des lambeaux avec les mors d'une pince et le partager en autant de lames et de lamelles parallèles et circulaires qu'on le voudra. Chacune de ces lames et lamelles sera réduc- tible elle-même en faisceaux, en fascicules, en filaments ^ et enfin en fibres. Ainsi constitué et disposé, le sphincter est un muscle puissant qui ap- partient, non à la vessie, mais à la portion prostatique de l'urèthre. Eu vertu de l'action tonique propre à tous les mu«cles de cet ordre, il préside à l'occlusion du col vésical et remplit deux usages également importants : d'une part, il ferme l'accès de l'urèthre à l'urine, d'où l'accumulation gra- duelle de ce liquide dans la cavité destinée à le recevoir; de l'autre, il ferme l'accès de la vessie au sperme, en sorte que celui-ci, ne trouvant plus qu'une seule issue, est projeté au dehors. L'occlusion du col de la vessie n'est donc pas un simple phénomène d'élasticité, c'est un phéno- mène essentiellement vital. — Après avoir vu comment le col se ferme pour retenir l'urine, voyons maintenant comment il se dilate pour lui livrer passage. Action de la tunique musculeuse de la vessie» Chacune des trois couchas qui forment cette tunique concourt à dilater l'orifice interne de l'urèthre; mais la couche profonde ou pîexiforme est celle qui prend la plus large part à ce résultat. Remarquons en effet que, dans l'état de plénitude, ses principaux faisceaux longitudinalement dirigés décrivent une double courbure : l'une qui répond à la vessie, l'autre qui répond à l'orifice in- terne de l'urèthre. Or toutes les courbes qui répondent à la vessie, en re- gardent le centre par leur concavité comme autant de méridiens; elles ont donc pour effet, lorsqu'elles se contractent, c'est-à-dire lorsqu'elles se redressent, de se rapprocher de ce centre, et de diminuer la capacité du réservoir urinaire. Toutes celles qui répondent au col de la vessie en re- gardent le centre par leur convexité; elles ont par consécjuent pour effet, lorsqu'elles se redressent, de s'éloigner de ce centre, c'est-à-dire de dilater l'orifice uréthral. Ainsi les principaux faisceaux de la couche réticulée ont une double action : en même temps qu'ils poussent l'urine vers le col de515 SPLANCHNOLOGÎE. la vessie, ils entr'ouvrent cet orifice et le maintiennent dilâtë pendant toute la durée de la miction. Les fibres de la couche superficielle ont une action analogue. Celles de la couche moyenne ou circulaire ne participent à la dilatation de l'orifice uréthral qu'en comprimant l'urine, qui réagit de toutes parts sur les parois de la vessie, et contribue ainsi à ouvrir le col. Son action est purement mécanique. 3° Tunique interne ou muqueuse. Nous avons vu que la surface libre de cette tunique est d'un blanc bleuâtre dans le jeune âge ; que sa couleur devient un peu plus foncée chez l'adulte, et surtout chez le vieillard, où les parois de la vessie sont parcourues par de nombreux capillaires et plus ou moins injectées de sang veineux. On n'y remarque ni papilles, ni villosités, ni orifices : elle est aussi lisse que celle des uretères. Sa surface adhérente se moule sur la couche plexiforme de la (unique musculaire, mais ne lui est que faiblement unie, en sorte que dans l'état de vacuité elle peut s'en détacher en partie et s'appliquer à elle-même, en formant des plis plus ou moins multipliés. Lorsque la vessie a été insufflée, si l'on enlève la couche des fibres longitudinales et celle des fibres circulaires, on voit cette tunique s'insinuer dans les aréoles de la couche réticulée sur un assez grand nombre de points : cette tendance à faire hernie est due, comme la facilité avec laquelle elle se plisse, à la ténuité des filaments celluleux qui l'unis- sent à la tunique sous-jacente. Cependant, au niveau du trigone vésical et au voisinage du col, ses adhérences deviennent plus solides. — Elle est mince et offre néanmoins une remarquable résistance qu'elle emprunte à une trame essentiellement composée de fibres de tissu conjonctif. Sur cette trame fibreuse s'étale une couche d'épithélium stratifiée. Les cellules profondes de cet épiîhélium sont allongées et perpendiculaires à la mu- queuse, les superficielles aplaties ; en sorte qu'il a été considéré, avec rai- son, comme un épithélium de nature mixte participant à la fois de i'épi- thélium cylindrique et de l'épithéiium pavimenteux. La muqueuse vésicaie possède-t-elle des glandes? Les anatomistes au temps de Haller étaient déjà partagés d'opinion sur ce point. L'illustre physiologiste fait remarquer que leur présence est fort difficile à constater. « Cependant, dit-il, j'ai vu, mais rarement, il est vrai, des follicules sim- » pies, principalement sur le col de la vessie, les uns très petits, les autres » plus grands, arrondis, semblables à des grains de millet, et agminés chez » la femme. D'antres fois, je n'ai pas vu des follicules, mais seulement des » orifices (1). » Ce langage est à peu près celui qu'ont tenu tous les auteurs qui ont admis des glandes dans les parois de la vessie. Il semblerait donc qu'il n'y a pas lieu de mettre en doute leur existence, surtout après les assertions très positives de Huscbke, de Kôlliker et de Vircbow. Toute- fois j'avouerai qu'elle ne me paraît pas démontrée ; j'ai procédé à la re- cherche de ces glandes avec la plus grande attention, en employant les procédés les plus variés et ceux surtout dont l'expérience m'avait appris à connaître les avantages ; mais je ne suis jamais parvenu à en distinguer le moindre vestige. Je suis donc beaucoup plus disposé à les nier qu'à les admetrre, et je me renfermerai même dans cette négation jusqu'au mo- ment où les anatomistes qui disent les avoir vues apporteront à l'appui de leur opinion des faits plus concluants. (I) Hulier, Elementa physiologiœ, t. VII, p. 327.ANATOMIE. 516 Vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire de la vessie. Les artères se dis- tinguent d'après leur distribution en inférieures, supérieures, postérieures et antérieures. Les inférieures naissent du tronc même de l'hypogastrique ; les supérieures tirent leur origine de la partie non oblitérée de l'artère ombilicale; les postérieures émanent de Fhémorrhoïdale moyenne, de l'utérine et de la vaginale; les antérieures sont des rameaux de la honteuse interne et quelquefois aussi de l'obturatrice. Ces artères se ramifient d'abord dans l'épaisseur de la tunique musculaire à laquelle elles abandonnent un grand nombre de branches. Leurs dernières divisions se distribuent à la tunique muqueuse, dans laquelle elles forment un réseau délié. De toutes les parties de cette muqueuse, la plus vasculaire est sans contredit celle qui répond au bas-fond de la vessie et à son col. Les veines ne suivent p.ss le trajet des artères. On peut les diviser en an- térieures, latérales et postérieures. — Les antérieures descendent vers le col de la vessie, se réfléchissent alors et se rendent dans un plexus situé au- dessous et en arrière de la symphyse pubienne. — Les latérales vont se jeter dans le plexus situé sur les parties correspondantes de la prostate, et les postérieures dans un autre plexus, qui entoure les vésicules séminales. Tous ces plexus communiquent entre eux. Les veines qui en partent se rendent directement dans le tronc de la veine hypogastrique. Les vaisseaux lymphatiques de la vessie sont décrits et admis par la plupart des auteurs. Cependant, j'oserai dire aussi de ces vaisseaux que leur existence n'est rien moins que démontrée. On voit, il est vrai, des lymphatiques sur la surface externe du viscère ; mais tous proviennent de la prostate qui en possède un grand nombre, ou des vésicules séminales qui n'en sont pas moins richement dotées. Pour établir qu'ils tirent leur origine des parois vésicales, il faudrait les injecter sur la surface libre de la muqueuse et les suivre ensuite jusqu'aux ganglions; or, j'ai constam- ment échoué daus cette tentative, et je ne crois pas que d'autres observa- teurs aient été plus heureux; car aucun parmi ceux qui les 'admettent ne mentionne de faits à l'appui de son opinion. Nos musées ne renferment point de préparation de ce genre. Quant au réseau qu'a fait représenter Foh- mann, il ne prouve rien, puisqu'il n'a pas vu de troncs partir de ce réseau. Les nerfs proviennent du plexus hypogastrique ; les uns se distribuent à sa tunique musculaire et les autres à la tunique muqueuse. Le tissu cellulaire, qui entre dans la composition de la vessie, unit entre elles ses différentes tuniques, et entre eux les faisceaux et fascicules de sa tunique contractile, Il est médiocrement abondant, et en général peu serré. Sur quelques points, il se trouve mêlé à une quantité très va- riable de cellules adipeuses. UltÈTIIRE. Uuréthre est un conduit excréteur par lequel l'urine déposée dans la vessie est transmise au dehors. 11 pourrait être considéré comme la por- tion terminale de l'uretère dont la vessie représenterait eile-même un simple renflement. Ce conduit diffère très notablement suivant qu'on l'examine dans l'un ou l'autre sexe. Chez l'homme, il n'appartient pas seulement à l'appareil urinaire ; il fait partie aussi de l'appareil génital, et si essentiellement517 SPLANCBNOLOGIE. partie, qu'il y a tout avantage à l'étudier avec ce dernier. Chez la femme, au contraire, il est indépendant, et son étude, par conséquent, doit suivre celle de la vessie. Uréthre de la femme. Le conduit excréteur de la vessie chez la femme est situé immédiatement au-dessus de la paroi supérieure du vagin, qui lui adhère de la manière ia plus intime. Il repose sur la partie médiane de cette paroi dont il recouvre seulement les deux cinquièmes antérieurs. La longueur moyenne de ce conduit est de 30 millimètres. Chez quel- ques femmes, elle ne dépasse pas 26, 25 et même 24 millimètres; chez d'autres, elle s'élève à 32, 34 et jusqu'à 36. Son calibre est très dilatable, et par conséquent assez difficile à évaluer d'une manière précise. Lorsqu'on l'incise d'avant en arrière sur toute son étendue, on constate, après avoir étalé ses parois sans les tirailler, que celles-ci offrent une largeur, c'est-à-dire une circonférence de 20 à 22 mil- limètres, ce qui donne pour le diamètre moyen du canal 7 millimètres. Mais comme il se laisse dilater, on peut aisément y introduire des sondes de 10 millimètres. — Il serait même facile d'en faire pénétrer de 12 à 14 millimètres si son orifice antérieur n'était tout à la fois et plus étroit et moins dilatable que les autres parties du conduit. Sa direction, oblique de haut en bas et d'avant en arrière, est rectiligne chez quelques femmes. Chez d'autres plus nombreuses, il décrit une légère courbure dont la concavité regarde en haut et en avant. Pendant la gros- sesse, le vagin s'élevant avec l'utérus, cette courbure devient plus pro- noncée, ainsi que l'obliquité du canal. Celui-ci, qui dans l'état ordinaire forme avec la verticale un angle de 4 5° environ, ne forme plus dans les derniers mois de la gestation qu'un angle de 25 à 30 degrés. Piapports. La surface externe de l'urèthre répond en avant : 1° au bulbe et au constricteur du vagin qui la séparent de l'arcade pubienne ; 2° aux tendons des fibres longitudinales antérieures de la vessie et aux veines correspondantes. — En arrière, elle est fixée sur la paroi supérieure du vagin par un tissu cellu'aire dense, et par un échange réciproque de fibres musculaires. — De chaque côté elle se trouve recouverte aussi, infé- rieurement par le bulbe et le constricteur du vagin, et plus haut par des fibres musculaires qui s'élèvent des parois de ce dernier conduit pour venir s'attacher à l'urèthre ou pour le contourner en passant au-devant de lui. Il résulte de ces rapports que le canal excréteur de la vessie est bien plus so- lidement uni au vagin que cette cavité, et qu'il fait, pour ainsi dire, corps avec celui-ci. La surface interne présente tantôt une couleur d'un blanc cendré, tan- tôt une couleur rouge due à l'injection des veines sous-muqueuses ; très souvent elle est plus ou moins pâle dans sa partie moyenne et plus ou moins colorée à ses extrémités, surtout à son extrémité antérieure. — On y remarque des plis longitudinaux formés par la muqueuse, le tissu cellu- laire et les veines sous-jacentes, dans l'état de rétraction du canal, mais qui s'effacent pendant sa dilatation et qui n'offrent rien de régulier ni de constant. — Cette surface est surtout remarquable par la présence d'ori- fices ou de simples dépressions extrêmement variables dans leur nombre, III. 44ANATOMIE. 518 leurs dimensions et leur situation respective. — Les orifices sont très pe- tits, circulaires, et linéairement disposés d'avant en arrière. — Ils forment ainsi plusieurs rangées qui occupent surtout la paroi inférieure et les pa- rois latérales. Certaines rangées ne comprennent pas moins de huit à dix orifices ; d'autres seulement de trois ou quatre. Sur une femme que j'ai récemment observée, le nombre total de ces rangées était de cinq, et celui des orifices de trente-cinq à quarante.— Les simples dépressions sont limi- tées par un petit repli de la muqueuse qui rappelle le mode de configuration des valvules. Le bord concave de ces replis valvuliformes se dirige en avant. Les dépressions qu'ils limitent offrent en général les dimensions d'une lentille : elles sont, du reste, toujours moins multipliées que les ori- fices» Pour bien voir les uns et les autres, il faut diviser l'urèthre dans sa longueur et le laisser macérer jusqu'au moment ou Tépithélium se déta- chera. L'orifice postérieur de l'urèthre ou le col de la vessie, est irrégulière- ment circulaire. Il regarde directement en haut dans la station verticale et offre presque toujours une coloration plus foucée que celle des parties cor- respondantes de la vessie ou de la partie moyenne du canal. —• Son diamè- tre surpasse un peu celui de l'orifice antérieur; mais il est surtout beau- coup plus dilatable. L'orifice antérieur ou le méat urinaire. circulaire aussi, répond à la partie la plus profonde de la vulve. 11 est situé sur la ligne médiane, entre la base du vestibule qui le limite en haut et l'extrémité antérieure de la paroi supérieure du vagin qui le limite en bas. Quelques auteurs le placent immédiatement au-devant du tubercule par lequel se termine antérieure- ment la colonne médiane de la paroi supérieure du vagin ; mais il n'en est pas tout à fait ainsi ; au-devant de ce tubercule il existe presque constam- ment une petite surface de 5 ou 6 millimètres d'étendue appartenant à la paroi supérieure du conduit vaginal. Lorsqu'un chirurgien, guidé seule- ment par le toucher, se propose d'introduire une sonde dans le canal de l'urèthre, ce n'est donc pas ce tubercule qu'il faut prendre pour guide, mais la petite surface ou la dépression plus ou moins lisse qui le précède et le sépare de l'orifice uréthral. — La moitié supérieure du méat urinaire est lisse, comme le vestibule qui la forme. Sur sa moitié inférieure on voit des villosités semblables à toutes celles du vagin, mais plus développées, et entre ces villosités de très petits orifices en nombre variable. — Sous l'in- fluence de la grossesse, et surtout à la suite de grossesses répétées, le méat urinaire se dévie quelquefois et subit même une sorte de déplacement. Au lieu de regarder en avant, il regarde alors en bas et ne s'ouvre plus sur la vulve, mais sur la paroi supérieure du vagin. Structure. L'urèthrede la femme se compose d'une tunique externe très épaisse, de nature musculaire, et d'une tunique interne mince, formée par la muqueuse. La tunique externe ou musculaire peut être décomposée elle-même en deux couches bien distinctes : l'une longitudinale et l'autre circulaire. — La couche longitudinale est la plus interne ; elle fait suite aux faisceaux longitudinaux de la couche plexiforme de la vessie, et ne comprend dans sa composition que des fibres musculaires lisses. — La couche circulaire fait suite au sphincter de la vessie et s'étend commela précédente jusqu'auSPLANCHNOLOGIE. 549 méat urinaire. Mais les fibres qui la constituent diffèrent beaucoup de cel- les du sphincter : ce sont des fibres striées. Cependant, au milieu de ces fibres striées, on voit aussi des faisceaux de fibres lisses. Le plus grand nombre de ces fibres s'enroulent très régulièrement autour de l'urèthre ; quelques-unes, parmi les plus superficielles, s'en écartent inférieurement ou latéralement pour se joindre à celles du vagin. La couche circulaire, en s'ajoutant à la couche longitudinale, donne à la tunique musculaire de l'urèthre une épaisseur de 3 à 4 millimètres. Ce conduit est donc éminem- ment contractile. S'il est rarement le siège de ces spasmes si fréquents chez l'homme, c'est sans doute parce qu'étant beaucoup moins long et surtout beaucoup plus dilatable, il devient plus rarement aussi le siège des alté- rations et des irritations qui en sont les causes prédisposantes et déter- minantes. La tunique muqueuse, mince et résistante, est séparée de la précédente par un plexus veineux longitudinal souvent gorgé de sang. Elle n'adhère à celle-ci que par untissu cellulaire très faible, en sorte qu'elle se plisse et se déplisse avec la même facilité que la muqueuse vèsicale. — Les orifices qu'elle présente ont été considérés comme i'embouchure d'autant de glan- des; et lorsqu'on les examine à l'œil nu, on est très porté, en effets à se rangera cette opinion. Lorsqu'on fait appel à l'examen microsf opique, on est plutôt disposé à l'abandonner; les recherches que MM. Martinet Léger ont faites en ma présence sur ces glandes uréthrales ne les ont conduits qu'à des résultats négatifs (1). Ces recherches m'avaient déjà convaincu. Cependant j'ai cru devoir les reprendre en les répétant sur une plus grande échelle ; mais je n'ai jamais vu que de simples dépressions de la muqueuse. Les artères de l'urèthre proviennent delà honteuse interne, des vagi- nales et des vésicales inférieures. «=— Les veines vont se rendre dans le plexus qui entoure le vagin. — Les vaisseaux lymphatiques, très faciles à injecter dans la moitié antérieure du canal, deviennent plus rares et plus fins à mesure qu'on se rapproche du col de la vessie ; ils se rendent aux ganglions situés sur les parois latérales de l'excavation du bassin. CAPSULES SïlRKÉNALES. Les capsules surrènales"sont des glandes vascuîaires sanguines dont les fonctions encore inconnues semblent se rattacher surtout à la vie embryon- naire. Elles sont situées dans l'abdomen, immédiatement au-dessus des reins, d'où le nom qui leur a été donné, d'où aussi celui de reins succenturiés sous lequel elles ont été longtemps désignées. Aucun lieu, cependant, ne les unit à ces organes, si ce n'est un tissu cellulaire délié et sans consis- tance. Les connexions qu'elles affectent avec l'appareil urinaire se rédui- sent, par conséquent, à un simple rapport de contiguïté , en sorte qu'elles font partie de cet appareil au même titre que le corps thyroïde et le thy- mus font partie de l'appareil respiratoire. Moyens de fixité. Les capsules surrénales sont fixées dans la situation qu'elles occupent par les vaisseaux qu'elles reçoivent ou qu'elles émettent, (1) Recherches sur les appareils sécréteurs des organes génitaux externes de la femme (Archives générales de médecine, 5e série, vol. I, p. 77).ANATOMIE. 520 par les nerfs extrêmement nombreux que leur envoie le plexus solaire, par un tissu cellulaire délié qui les attache à toutes les parties voisines, et par l'enveloppe cellulo-fibreuse des reins qui les maintient dans leurs rapports avec ces organes. Cette enveloppe, ainsi que nous l'avons vu, passe entre la capsule qui lui adhère d'une manière intime et le rein correspondant qui lui adhère au contraire à peine. Or, celui-ci est mobile dans son enveloppe ; il peut même abandonner complètement sa place ; mais l'enveloppe ne peut ni se mouvoir ni se dé- placer ; et comme la capsule surrénale lui est solidement unie, elle parti- cipe à son immobilité et à sa fixité; delà l'indépendance si constante qu'elle présente et qui constitue l'un de ses attributs les plus remarquables. Ce n'est pas seulement,du reste,lorsque les reins se déplacent accidentellement, qu'on voit les capsules surrénales s'en séparer pour conserver leur position habituelle. Il en est de même lorsque ces viscères affectent une situation anormale : quel que soit le lieu qu'ils occupent alors, qu'ils soient situés au-devant de la colonne lombaire, dans la région iliaque, sur le détroit supérieur du bassin ou dans cette excavation, constamment les capsules surrénales les abandonnent et restent fixées dans la place que la nature leur a assignée. Parmi les organes contenus dans la cavité abdominale, il n'en est aucun qui jouisse à un plus haut degré de ce caractère de fixité. Forme et rapports. Les capsules surrénales peuvent être comparées avec Loyer à un casque aplati et obliquement posé sur l'extrémité supérieure du rein, de telle sorte que son sommet penche un peu en avant et en dedans. On peut leur considérer, par conséquent, deux faces, deux bords et deux extrémités. La face antérieure, légèrement convexe et tournée en dehors, présente constamment un sillon plus ou moins accuse et quelquefois deux. Elle livre passage à une veine volumineuse qui en sort par une ouverture oblique située en dedans et en avant de sa partie centrale. A droite, cette face ré- pond à la facette la plus élevée du lobe droit du foie et adhère à ce viscère par un tissu cellulaire filamenteux. A gauche, elle est recouverte par le péritoine et en rapport avec la grosse tubérosité de l'estomac, le bord postérieur de la rate, et très souvent aussi avec la queue du pancréas. — La face postérieure plane, tournée en dedans, plus petite que la précé- dente, repose sur les piliers du diaphragme, qui la séparent des parties la- térales de la douzième vertèbre dorsale. Le bord supérieur ou convexe s'incline en avant et en dedans, d'où il suit que sa moitié interne est presque verticale et l'externe horizontale. Du côté droit il se trouve en rapport avec la veine cave inférieure : du côté gauche avec le ganglion semi-lunaire.—Le bord inférieur ou concave, plus ou moins large, pourrait être considéré avec quelques auteurs comme la base ou une troisième face des capsules surrénales; il est coupé obliquement de bas en haut et d'avant en arrière. Plus sa coupe devient oblique, plus il augmente de largeur, et plus aussi la face postérieure diminue d'étendue. Ses dimensions sont donc en raison inverse de celles de cette face : chez quelques sujets il est très large et la face postérieure très petite; chez d'au- tres il est étroit, et celle-ci alors plus ou moins grande. Ce bord s'applique à la partie antérieure et interne de l'extrémité supérieure du rein. 11 des- cend un peu sur la face antérieure du viscère, mais ne se prolonge pas sur la postérieure.SPLANCHNOLOGIE. 521 L'extrémité antérieure verticale est reçue à droite dans l'angle rentrant qui sépare le rein de la veine cave ascendaute, et à gauche dans l'angle qui sépare le même organe de la veine rénale. — L'extrémité postérieure ho- rizontale est située d'un côté entre le pilier droit du diaphragme et le foie, de l'autre côté entre le pilier gauche et la rate. Poids et volume. Le poids moyen des capsules surrénales est de 7 gram- mes. Je l'ai vu descendre à 4 et même 3 grammes, et s'élever chez d'autres individus jusqu'à 11. Dans le plus grand nombre, il varie de 5 à 9. En le comparant au poids moyen du rein qui équivaut à 170 grammes, on voit que chaque capsule représente environ la vingt-cinquième partie de ce viscère. La plus grande dimension des capsules surrénales est celle qui s'étend de leur extrémité antérieure à la postérieure : elle atteint en moyenne 55 millimètres. Vient ensuite la face antérieure, qui présente 35 millimè- tres de hauteur, puis la postérieure, qui ne dépasse pas 2 5 en général, et entin le bord inférieur, qui se réduit chez la plupart des individus à 15 ou 16. Chez le fœtus, et surtout chez l'embryon, leur poids et leurs dimensions comparés au poids et auxdimensions des reins sont relativement beaucoup plus considérables. Au début delà vie intra-utérine, elles sont plus volumi- neuses que ces organes, mais peu à peu elles perdent cette prédominance. de volume. Au commencement du quatrième mois l'égalité s'établit. Dans les mois suivants, la prédominance passe du côté du rein. A la naissance, ellesne représentent déjà plus que la cinquième partie de celui-ci ; à la pu- berté, elles en représentent la douzième partie, et plus tard successive- ment, la dix-huitième, la vingtième, la vingt-cinquième, et chez quelques adultes, la trentième, la trente-cinquième ou la quarantième partie. Leurs fonctions, comme celles du thymus, semblent donc se rattacher à la vie embryonnaire, et seraient, en partie au moins, transitoires. Conformation intérieure. Lorsqu'on divise les capsules, on remarque qu'elles sont composées, comme le rein, de deux substances, l'une super- ficielle ou enveloppante, substance corticale, l'autre centrale ou enve- loppée, substance médullaire. La première, ou substance corticale, est d'un brun jaunâtre et d'une consistance ferme. Elle entoure la substance médullaire à la manière d'une couche ou d'une membrane qui se moulerait sur celle-ci pour en repro- duire la configuration. Son épaisseur, cependant, varie un peu ; sur quel- ques points elle ne dépasse pas 1 millimètre, et sur d'autres elle égale 1 millimètre et demi ou 2 millimètres. Incisée, elle offre un aspect fibreux. Déchirée, la solution de continuité se produit perpendiculairement à sa surface et revêt le même aspect fibreux ou strié, qui forme l'un de ses at- tributs les plus caractéristiques. Cette substance forme à peu près les deux tiers de la capsule. La substance médullaire, qui constitue l'autre tiers, est d'une couleur grisâtre, lorsqu'on l'observe dans son état de parfaite intégrité ; d'une cou- leur brune, livide, noirâtre, et même tout à fait noire, lorsqu'elle com- mence à se ramollir ou a déjà subi un ramollissement complet. Elle a, en effet, une extrême tendance vers la décomposition ; et comme elle est très vasculaire et surtout très riche en veines, le sang se mêle à ses élé- 44.ANATOMlE. ments dissociés ; de là sa coloration plus ou moins foncée. Dans le court intervalle de trente-six ou quarante-huit heures on la voit souvent se flui- difier. Si l'on ouvre alors la capsule, on remarque à son centre une cavité dont les parois sont d'autant plus éîendueset mieux limitées que le ramol- lissement cadavérique de cette substance a été plus complet. Mais si on l'étudié en l'absence de toute altération, il devient facile de reconnaître sa coloration normale. — Elle offre une consistance un peu moins ferme que celle de la précédente, dont elle diffère en outre par sa plus grande fria- bilité. Pour avoir une notion exacte de la disposition relative des deux substan- ces et de leur inégale épaisseur, il convient de pratiquer sur les capsules surrénales plusieurs coupes, et surtout des coupes étendues de leur bord convexe à leur bord concave. Les coupes verticales démontrent que la substance médullaire est extrêmement mince au voisinage du bord supé- rieur, qu'elle s'épaissit en descendant, atteint son maximum d'épaisseur au- dessous de la partie centrale de la capsule, et ne tarde pas alors à se diviser en deux branches, l'une plus longue et plus mince pour la lèvre antérieure du bord concave, l'autre courte et plus épaisse pour la lèvre postérieure de ce bord. Au niveau de sa plus grande épaisseur, cette substance ne mesure que 3 millimètres chez la plupart des individus. A partir de ce point, elle s'amincit rapidement et se réduit vers sa circonférence à un demi-milli- mètre. Structure. Lescapsules surrénales comprennent dans leur structure une enveloppe celluleuse à laquelle elles sont surtout redevables de leur con- sistance, un tissu propre formé par la substance corticale et la substance médullaire, et enfin des vaisseaux et des nerfs. L'enveloppe ceîiuleuse est très apparente et assez dense. Elle constitue, en quelque sorte, la charpente des capsules surrénales; car elle ne les en- toure pas simplement à la manière d'une tunique destinée à les protéger ; elle envoie dans leur épaisseur d'innombrables prolongements, qui se por- tent perpendiculairement de la surface libre à la surface adhérente de la substance corticale, s'unissent les uns aux autres par leurs bords corres- pondants et circonscrivent ainsi de véritables canaux à contour hexagonal qu'on a comparés avec raison aux alvéoles d'une ruche d'abeilles. Au voi- sinage de la substance médullaire, ces canaux deviennent légèrement flexueux et se terminent sans se prolonger jamais dans son épaisseur; ce- pendant il existe aussi dans cette dernière du tissu cellulaire, mais très délié et seulement à l'état de vestige. La substance corticale se compose donc de deux éléments principaux : lo des canaux alvéolaires formés de fibres de tissu conjonclif et jouant le rôle de parties contenantes ; 2° d'une substance propre contenue dans les canaux. — Ceux-ci présentent un diamètre de 0mm,05 à 0mm,07. Leur cavité est irrégulièrement coupée par des cloisons obliques ou perpendi- culaires à leur axe, constituées aussi par du tissu cellulaire, et si minces, qu'elles sont à peine visibles. — La substance qu'ils renferment, alfecte, à l'examen microscopique, la forme de petits cylindres, de couleur brune ou fauve, d'aspect granuleux, partagés en segments inégaux par le? cloisons des alvéoles. Vus à un grossissement de 300 diamètres, ces cylindres se dé- composent en cellules arrondies ou ovoïdes, contenant un noyau, des gra-SPLÀNCHNOLOGIE. 523 nulations moléculaires, et le plus souvent aussi, des granulations grais- seuses. La substance médullaire, dans son état d'intégrité, a pour éléments con- stitutifs un tissu cellulaire très délié continu aux canaux alvéolaires, des cellules analogues à celles de la substance corticale, mais plus petites et plus transparentes, et une substance amorphe finement granulée qui rem- plit les intervalles de ces cellules. La nature des liquides ou des sucs dont sont imprégnées les deux sub- stances ne paraît pas être la même. AI. Colin a constaté que du persnlfate de fer versé sur la substance médullaire y fait naître au bout de quelques instants une coloration bleuâtre chez le bœuf et le cheval. AI. Yulpian, qui a poursuivi sur une grande échelle l'étude des réactions de ces sucs, a dé- montré que l'action des sels de fer sur la substance médullaire est la même non-seulement chez tous les mammifères, mais chez tous les vertébrés. Cet observateur a reconnu, en outre, que l'eau dans laquelle on a délayé la substance médullaire peut pr endre une coloration rosée sous l'influence d'un grand nombrede réactifs, tels que l'iode en solution aqueuse ou alcoo- lique, le chlore, le brome, la potasse, l'ammoniaque, la baryte, les chloru- res d'or, de platine, de manganèse, de cobalt et de nickel. Aucun des ré- actifs qui produisent la coloration blanche ou la coloration rosée du suc extrait de la substance médullaire ne détermine un semblable résultat lors- qu'on les mêle avec le suc extrait de la substance corticale (1). Les artères des capsules surrénales se distinguent, en supérieures qui viennent des diaphragmatiques, en moyenne plus considérable qui émane de l'aorte, et inférieures qui naissent de la rénale. D'autres moins impor- tantes tirent leur origine des artères qui se distribuent à l'enveloppe cel- lulo-fibreuse du rein. Tous ces vaisseaux rampent d'abord sur leur sur- face ; ils pénètrent ensuite dans la substance corticale, cheminent entre les canaux alvéolaires en s'anastomosant et en formant autour de ceux-ci au- tant de petits plexus, puis se perdent parleurs dernières divisions dans la substance mécluilaire. Les veines sont moins nombreuses, mais plus volumineuses. La princi- pale, qui est surtout très considérable, prend naissance dans la substance médullaire, et vient se terminer adroite dans la veine cave, à gauche dans la veine rénale. Les vaisseaux lymphatiques sont complètement inconnus. Leur exis- tence est peu probable. Les nerfs, très multipliés, proviennent, pour la plupart, des ganglions semi-lunaires. Quelques-uns ont pour point de départ le plexus rénal. J'ai vu le pneumogastrique droit leur fournir un rameau assez volumineux. L'extrême multiplicité des filets nerveux qui se rendent dans ces organes est un des traits les plus remarquables de leur histoire. Le mode de distri- bution et de terminaison de ceux-ci n'a pas encore été déterminé. A l'as- pect de leurs divisions répandues en si grand nombre dans le tissu propre des capsules, on pouvait conjecturer que ces organes jouissent d'une vive sensibilité ; c'est, en effet, ce qu'ont établi les expériences de AI. Brown- Séquard. (1) Yulpian, Sur les réactions propres h la substance médullaire {Comptes rendus et Mémoires de la Société de biologie, 2e série, t. Y, 1858, p. 11).524 ANATOMIE. Les capsules surrénales paraissent avoir pour attribution physiologique, comme toutes les glandes sanguines, de sécréter un liquide qui est versé immédiatement dans l'appareil circulatoire. Mais la destination de ce li- quide, malgré les nombreuses recherches dont il a été l'objet, est encore un problème à résoudre. APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. Les appareils que nous avons étudiés jusqu'à présent avaient pour but la conservation de l'individu. L'appareil de la génération a pour but la conservation de l'espèce. Les appareils affectés à la vie transitoire de l'individu sont constitués par un ensemble d'organes qu'unit entre eux la plus étroite dépendance. L'appareil affecté à la vie indéfinie de l'espèce est conformé sur un type bien différent : il a été en quelque sorte dédoublé, du moins dans l'im- mense majorité des animaux; une partie des organes qui le composent a été donnée à un individu, l'autre partie à un autre individu ; le premier a reçu en partage les organes qui produiront le germe, et le second ceux qui seront appelés à le féconder. Le germe destiné à perpétuer l'espèce est Yœufou Yovule. — L'élément organique desliné à le féconder est le sperme, essentiellement caracté- risé par la présence des spermatozoïdes. De l'action réciproque de ces deux éléments découle le principe de vie qui animera le nouvel être et pré- sidera à son développement. Quelques animaux, placés en général au plus bas degré de l'échelle, pro- duisent des œufs et peuvent les féconder eux-mêmes ; ils sont à la fois rnâle et femelle : ce sont les hermaphrodites, appelés aussi animaux mo- noïques ou bisexuels, par opposition aux vertébrés et à la plupart des invertébrés, chez lesquels les sexes sont séparés et qu'on désigne sous le terme générique d'animaux dioïques ou unisexuels. Mais, chez les uns comme chez les autres, c'est toujours par la fécondation d'un œuf que l'animal se reproduit. Tous les animaux sont donc ovipares. Cette pro- position que Guillaume Harvey avait déjà formulée, rencontra et devait rencontrer une vive opposition. Pendant près de deux siècles on con- tinua de penser que l'homme et les mammifères faisaient exception à la loi, et le règne animal resta scindé en deux classes, les ovipares et les vivipares. Mais la loi reprit le caractère de généralité que lui avait imprimé le cé- lèbre physiologiste, lorsque de Bacr, en 1827, eut découvert l'existence de l'œuf chez l'homme et les mammifères, et surtout lorsque M. Cosle, en 1834, eut démontré que chez les ovipares et les vivipares les parties fon- damentales de l'œuf sont semblables, et que les parties accessoires seules diffèrent. — Chez les premiers, l'œuf renferme une substance nutritive (le jaune) destinée au développement de l'embryon; chez les seconds, cette substance fait complètement et constamment défaut. — Portant avec eux les matériaux nécessaires à leur développement, les œufs des ovipares ne réclament pour éclore que certaines conditions de milieu et de tempéra- ture, en sorte qu'après avoir été fécondés, ils peuvent être éliminés ; ils peuvent même n'être fécondés qu'après leur élimination. Réduit à ses seuls éléments germinatifs, et obligé par conséquent de demander à la mère les525 SPLANCBNOLOGIE. sucs nutritifs qui lui manquent, l'œuf des vivipares, après la fécondation, ne saurait donc abandonner les organes maternels ; il s'y attache, prend ra- cine sur leurs parois, se nourrit des aliments qu'il leur emprunte, et n'est éliminé que lorsque le produit de la fécondation est assez développé pour vivre de ses propres forces. — Mais que l'œuf porte en lui-même les aiiments nécessaires k son développement, ou qu'il les emprunte à la mère, qu'il soit plus ou moins volumineux, comme dans le premier cas, ou réduit aux plus minimes proportions, comme dans le second, le mode de génération n'en reste pas moins parfaitement identique dans les deux classes. Recon- naissons donc avec l'illustre promoteur de la circulation que tous les ani- maux sont ovipares; élevons-nous plus haut encore, et proclamons avec lui que l'oviparité est le mode de génération de presque tous les êtres orga- nisés : Omne vivum ex ovo. Un organe spécial est affecté à la production de l'œuf, c'est l'ovaire. Un organe spécial aussi a été chargé d'élaborer le principe fécondant, c'est le testicule. Et afin de mieux assurer encore la perpétuité des espèces, la na- ture, toujours prévoyante, a doublé l'un et l'autre. Lorsque l'œuf a atteint le terme de sa maturité, il se détache spontané- ment de l'ovaire, pour se porter au dehors, s'il est viable par lui-même; pour se rendre dans la cavité qui lui est destinée, s'il doit vivre aux dépens de la mère. Dans les animaux de cette seconde catégorie, c'est-à-dire chez les mammifères et chez la femme elle-même, il existe donc aussi une ponte périodique qui coïncide chez eux avec l'époque du rut et chez elle avec la menstruation. Le conduit que parcourt l'œuf pour arriver au dehors, ou jusqu'à sa demeure provisoire, constitue Yoviducte chez les ovipares, la trompe de Fallope ou trompe utérine chez les vivipares. La cavité dans laquelle il s'arrête chez ces derniers, et sur les parois de laquelle il prend racine, est la matrice. Lorsque le sperme a été élaboré, il est transporté, à l'instar de l'ovule, dans une cavité qui le reçoit atssi provisoirement et qui le tient en réserve jusqu'au moment où il sera appelé à féconder celui-ci. Le conduit qui le recueille pour le déposer dans cette cavité est le spermiclucte ou canal défèrent. La cavité elle-même double, comme le testicule, comme le conduit qui la précède, a été désignée, d'après sa forme et la nature du à le liquide qu'elle contient, sous le nom de vésicule séminale. L'œuf, après avoir pris racine sur les parois de la matrice, s'accroît peu à peu, et arrive, dans un laps de temps très variable, au plus haut degré de son développement. Le produit de la fécondation, pouvant vivre par lui-même, est repoussé alors des organes maternels par le resserrement convulsif de la cavité qui l'avait reçu, et s'engage dans un canal destiné à le transmettre au dehors : ce canal constitue le vagin. Le sperme, après avoir séjourné quelque temps dans les vésicules sémi- nales, en est expulsé également par les contractions spasmodiques de ces réservoirs. A sa sortie, deux conduits le reçoivent pour le déposer dans la cavité de l'urèthre : ce sont les canaux éjaculateitrs. En comparant l'appareil producteur de l'œuf et l'appareil producteur du sperme, il est donc facile de reconnaître qu'ils offrent entre eux la plus remarquable analogie. Cette analogie se montre si accusée dans les pre-526 aNatomïe. miers temps de la vie, qu'on ne saurait distinguer le sexe mâle du sexe femelle.— Le testicule est évidemment l'analogue de l'ovaire ; le canal dé- férent, ou spermiducte, est l'analogue de la trompe, ou oviducle. Les vési- cules séminales sont les analogues de l'utérus ; et les canaux éjaculatenrs les analogues du vagin. — On pourrait peut-être objecter pour les vésicules sé- minales qu'elles sont doubles, tandis que Sa matrice est simple ; mais cette cavité chez un très grand nombre de mammifères est double aussi; en outre, elle est double chez tous au début de la vie embryonnaire ; et d'ail- leurs , nous verrons bientôt que les vésicules séminales elles-mêmes se trouvent, en partie, ramenées à l'unité par l'enveloppe qui les entoure, enveloppe qui est l'analogue des couches musculaires superficielles de l'uté- rus, ainsi que l'a montré M. Rouget, et qui offre des connexions identiques avec celles de ce viscère. Mais il ne suffit pas que l'élément germinatif et l'élément fécondant soient élaborés et parcourent librement les voies qui leur sont ouvertes. Il faut encore qu'ils soient mis en présence, qu'ils réagissent l'un sur l'autre, qu'ils se pénètrent réciproquement, que la fécondation, en un mot, s'ac- complisse. Dans ce but, la nature a créé pour chacun des sexes une autre série d'organes qui sont conformés de manière à permettre l'accouple- ment : ce sont les organes génitaux externes, ou organes de la copula- tion, représentés dans le sexe féminin par la vulve, dans le masculin par le pénis et les bourses. Ces organes semblent présenter une configuration inverse dans les deux sexes. Cependant une étude attentive de leur développement a démontré que lorsqu'ils ne sont encore qu'à l'état d'ébauche, ils offrent aussi la plus grande ressemblance, et que si plus tard ils se modifient très notablement, ils ne perdent jamais néanmoins leur analogie primitive. lis sont d'abord représentés par une simple saillie et par une gouttière qui part de la partie inférieure de celle-ci ; jusque-là aucune différence ne distingue les deux sexes. — Vers le commencement du quatrième mois de la vie intra-utérine, on voit le vagin et l'urèthre s'ouvrir au fond de la gout- tière; les organes génitaux externes chez la femme sont dès lors ce qu'ils doivent être; ils ne se modifieront plus, ou se modifieront à peine : la gouttière primitive constitue le conduit ou Vanneau vulvaire; ses bords constituent les grandes lèvres ; la saillie qui la surmonte constitue le cli- teris.— Chez l'homme, cette sailiie formera les corps caverneux, c'est-à- dire la plus grande partie du pénis. En prenant chez lui de plus grandes pro- portions, elle se porte au-devant de la gouttière ; de là il résulte que les deux bords de celle-ci, au lieu de rester écartés comme dans le sexe précé- dent, se rapprochent, puis se soudent sur la ligne médiane, et donnent ainsi naissance aux bourses. En même temps, les deux bords du sillon dont le pénis est creusé inférieurement, au lieu de rester écartés aussi comme ils le sont au-dessous du clitoris, se rapprochent également et transforment ce sillon en un long canal qui sera l'urèthre. Du rapide parallèle que nous venons d'établir, il est permis de conclure que les bourses correspondent aux grandes lèvres, que les corps caverneux du pénis correspondent aux corps caverneux du clitoris, et que l'urèthre de l'homme a pour analogue le vestibule et les petites lèvres. Poursuivant ce parallèle, nous verrons plus tard que le gland ou extrémité libre duSPLANCHNOLOGIÉ. pénis a pour analogue l'extrémité libre du clitoris, que le prépuce a pour analogue le repli qui entoure celui-ci, que le bulbe de L'urèthre se trouve représenté par le bulbe du vagin, etc. Considéré dans son ensemble; l'appareil de la génération ou de la repro- duction se compose donc, en résumé, d'une double série d'organes con- stitués sur le même type dans les deux sexes : d'organes internes ou sécré- teurs qui forment une dépendance du système glanduleux ; d'organes externes oucopulateursqui résultent de l'association de parties très hétéro- gènes ; les premiers, remarquables par leur importance plus grande, leur existence plus constante, et leurs analogies plus faciles à saisir; les seconds n'offrant qu'une importance secondaire une existence variable, des ana- logies plus éloignées. — Cet appareil doit être étudié chez l'homme et chez la femme. APPAREIL GÉNITAL DE L'HOMME. L'appareil de la génération chez l'homme comprend clans sa composi- tion : les testicules et les canaux déférents, organes préparateurs et con- ducteurs du sperme ; les vésicules séminales et les canaux éjaculateurs, or- ganes conservateurs et éliminateurs du liquide fécondant; et le pénis, organe d'accouplement, destiné à porter ce liquide dans les voies que par- court l'ovule. Les testicules sont situés dans les bourses, qui leur forment une série d'enveloppes superposées et qui en ont été considérées avec raison comme une dépendance. Ils nous offrent donc à étudier ces enveloppes et la glande séminale proprement dite. Enveloppes du testicule. On peut les distinguer d'après leur situation en superficielles et profon- des : les premières communes aux deux testicules, les secondes propres à chacun d'eux. A. Enveloppes superficielles ou communes aux deux testicules. Ces enveloppes, au nombre de deux, constituent les bourses proprement dites. Appendues à la partie inférieure du tronc, entre les cuisses qu'elles sépa- rent, plus larges à leur extrémité libre qui flotte au-devant du périnée, ré- trécies à leur extrémité opposée qui s'attache à la racine de la verge, elles ont pu être comparées, en effet, à une sorte de bourse dont l'ouverture se resserrerait au-dessus des testicules pour se continuer avec les téguments des parties voisines, et dont la cavité serait cloisonnée ou dédoublée. La dénomination qui leur a été imposée par les anciens se trouve donc justi- fiée à la fois et par les usages qu'elles remplissent et par le mode de con- formation de la cavité qu'elles circonscrivent. Un raphé médian, produit par la soudure de leurs parties droite et gauche partage les bourses en deux moitiés symétriques. Ce raphé, très accusé chez quelques individus, peu sensible et faisant même complète- ment défaut chez d'autres, se prolonge en avant sur la partie inférieure du pénis et en arrière sur le périnée jusqu'au voisinage de l'anus. Il est ordi- nairement déprimé en avant et en bas, et donne ainsi aux deux premièresANATOMIE. 528 enveloppes des glandes séminales un aspect bilobé qui laisse entrevoir le cloisonnement de leur cavité. Les testicules, descendant jusqu'à la partie la plus déclive des bourses, les allongent de haut en bas, et en même temps ils les repoussent de chaque côté ; de là il suit qu'elles présentent une forme aplatie d'avant en arrière. Leur diamètre antéro-postérieur ne dépasse pas en général 4 centimètres; le transversal peutêtre évalué à 5 et le vertical à G. Mais ces dimensions qu'on observe de vingt à quarante ans, c'est-à-dire à l'époque où l'homme jouit de toute sa virilité, se modifient très notablement suivant les individus et surtout suivant les âges. Chez l'adulte jeune et bien constitué les bourses sont moins longues que le pénis ; chez le vieillard elles présentent à peu près la même longueur et quelquefois une longueur plus grande. Vues par leur face antérieure, les bourses sont larges, arrondies et bilo- bées dans leur moitié inférieure. Sur leur moitié supérieure on remarque trois plis verticalement dirigés : deux latéraux, qui répondent aux cordons spermatiques ; le troisième, plus petit et médian, sous-jacent au pénis. Ces plis sont séparés par deux sillons offrant la même direction. Très souvent le pli médian n'existe pas; entre les plis latéraux on voit alors une sorte de gouttière dans laquelle se trouve reçu le pénis. Vues par leur face postérieure, elles sont planes ou légèrement concaves. Le raphé, lorsqu'il existe, au lieu d'être déprimé comme sur la face précé- dente, forme une crête rugueuse plus ou moins saillante. Vues par leurs faces latérales, elles sont limitées en arrière par une ligne droite verticale qui représente le profil de la face postérieure, et en avant par une ligne concave supérieurement, convexe inférieurement, qui repré- sente le profit de la face antérieure. La concavité de cette ligne répond à la partie rétrécie ou au pédicule des bourses, et sa convexité au bord an- téro-inîérieur du testicule sur lequel les bourses s'appliquent très exacte- ment, en sorte qu'en se piacant de côté, on peut facilement reconnaître sa direction; celle-ci est oblique de haut en bas et d'avant en arrière. La partie la plus élevée et la plus saillante de la convexité correspond à la tête de l'épididyme. Dans son travail sur l'inversion du testicule, M. Royet a très bien décrit ce mode de conformation des bourses dont il a fait con- naître aussi les principales variétés (t;. Appareil de suspension et cloisonnement des bourses. Quelles que soient les variétés que présentent les bourses, il est digne de remarque que leur partie supérieure ou pédicule conserve toujours ses li- mites, ses dimensions, sa forme primitives. Lorsqu'elles s'allongent, dans l'état normal, c'est aux dépens d'elles-mêmes, et non aux dépens des té- guments qui recouvrent les parties voisines. Elles sont redevables de cette fixité de leurs limites et de leur forme à un appareil élastique auquel elles sont suspendues. Cet appareil affecte la disposition suivante. En arrière, il est constitué par une lame qui part de l'aponévrose pé- rinéale inférieure et qui a été considérée comme une dépendance de celle- ci, mais à tort ; car l'aponévrose périnéale inférieure est formée de fibres (I) Royet, De l'inversion du testicule. Paris, 1859.559 SPLANCHNOLOGIE. de tissu conjonclif; et cette lamelle qui vient se perdre dans la partie pos- térieure des bourses est formée au contraire de fibres de tissu élastique. De chaque côté, l'appareil suspenseur des bourses est représenté aussi par une lame mince et jaunâtre qui s'attache à la branche ascendante de l'ischion et descendante du pubis, et qui limite les bourses en dehors, comme l'aponévrose fémorale limite en dedans les parties molles de la cuisse. Mais elle diffère aussi de cette dernière par la nature élastique des fibres qui la composent. En avant, cet appareil arrive à son plus haut degré de développement. Il a pour éléments un ensemble de lamelles étroites et longues, jaunâtres aussi, qui descendent de la partie inférieure de l'hypogastre, se rappro- chent et s'unissent les unes aux autres pour former une large lame irrégu- lière et sans limites précises. Les parties latérales de cette lame élastique s'avancent à droite et à gau- che jusque sur le cordon des vaisseaux spermatiques qu'elles recouvrent, puis viennent se terminer sur la face profonde des bourses au niveau de la racine de la verge. Sa partie médiane, beaucoup plus importante, s'attache par quelques- unes de ses fibres à la peau de la partie supérieure et des parties latérales de la verge. Mais la presque totalité se joint à d'autres fibres semblables émanées delà partie supérieure de la symphyse pubienne, et forme avec ces dernières un faisceau aplati, triangulaire et vertical, connu sous le nom de ligament suspenseur de la verge. Parvenu sur la face dorsale du pé- nis, ce ligament, ainsi renforcé, se partage en deux lames qui embrassent toute la circonférence de l'organe et qui se comportent ensuite différem- ment. Un très grand nombre de fibres s'insèrent à sa partie inférieure et l'entourent d'un puissant anneau élastique dont l'action est mise enjeu au moment de l'érection. Les autres se prolongent de la partie inférieure du pénis vers la cloison des bourses, auxquelles elles viennent se fixer, et cons- tituent essentiellement la cloison qui divise leur cavité. — Cette cloison forme donc une dépendance du ligament suspenseur de la verge qui fait partie lui-même de l'appareil suspenseur des bourses. Les fibres qui entrent dans la composition de la partie antérieure de cet appareil diffèrent beaucoup pour la plupart de celles qu'on rencontre en arrière et de chaque côté : elles sont larges, d'aspect rubané, extrême- ment pâles, et striées en travers. Ces fibres élastiques striées, qui sont peu répandues dans l'économie, se présentent ici en très grand nombre; on les suit jusque sur la partie inférieure du pénis ; mais elles ne se prolongent pas dans la cloison des bourses qui ne renferment que des fibres élastiques ordinaires. Ainsi cloisonnée et suspendue, la double cavité circonscrite par les bour- ses se trouve fermée de toutes parts, excepté en haut et en dehors, où elle répond au cordon des vaisseaux spermatiques. Voyons maintenant com- ment sont disposées les deux enveloppes qui concourent à la former. De ces deux enveloppes, l'externe ou cutanée constitue le scrotum ; l'interne ou musculaire constitue le dartos. au 4»ANAÎOMÎE. 530 Scrotum, Le scrotum est une dépendance de l'appareil tégumentaire qui se dé- prime au devant du périnée pour recevoir les glandes séminales. Il forme l'enveloppe la plus superficielle et la plus importante de ces glandes. Cette enveloppe est remarquable : lo Par sa coloration en général plus foncée que celle des autres parties de la peau, mais très variable, du reste, suivant les individus ; 2° Par son extensibilité très prononcée, et même si accusée, que le scrotum contraste sous ce point de vue avec toutes les autres parties du système cutané ; 3° Par sa rétractilité qui lui permet, après s'être allongé, de revenir sur lui-même au point de s'effacer presque entièrement et de passer ainsi par des alternatives d'expansion et de resserrement qui modifient considéra- blement ses dimensions, sa forme et son aspect ; 4° Par l'existence de rides qui s'effacent pendant son allongement, qui deviennent plus saillantes lorsqu'il se resserre, et qui partent toutes du repli médian, pour se porter obliquement en dehors et en arrière en décri- vant des courbes parallèles à convexité antérieure et supérieure ; 5° Par la présence de poils semblables à ceux qui recouvrent toute la région des pubis, mais beaucoup plus espacés ; 6° Par la saillie des glandes sébacées qui viennent s'ouvrir dans les bulbes de ces poils, saillies plus manifestes, dans l'état de relâchement ou d'allongement des bourses. Par sa face profonde, le scrotum, suivant nos auteurs classiques les plus recommandables, répondrait au fascia superficialis qui le séparerait du dartos, mais ce fascia s'arrête sur les limites de l'appareil élastique suspen- seur des bourses. Au-dessous du scrotum on n'en retrouve plus le moindre vestige. Celui-ci adhère, non à ce prétendu fascia, mais au dartos ; il lui adhère même d'une manière si intime, que la séparation des deux envelop- pes par voie d'arrachement et de dissection, ou par tout autre procédé, est impossible. On n'éprouve, il est vrai, aucune difficulté à diviser les bourses en deux couches; on n'en éprouve même aucune à les diviser en trois ou quatre ; mais il importe de savoir que ce dédoublement est pu- rement artificiel. Nous verrons un peu plus loin que ces deux enveloppes n'en constituent réellement qu'une seule. L'enveloppe scrotale est mince et demi-transparente. L'épiderme qui la recouvre, malgré sa minceur apparente^ se compose de plusieurs couches de cellules polygonales. Le derme, recouvert de papilles très développées, ne comprend dans sa composition que des fibres de tissu conjonctif, et des fibres de tissu élastique. Dans son épaisseur, on voit : 1° les bulbes des poils que nous avons mentionnés; 2° des glandes sébacées volumineuses, qui s'ouvrent dans la partie moyenne de ces bulbes et qui sont toutes multi- lobulées, bien que très variables dans leurs dimensions ; la plupart secom- posent de trois à quatre lobules surmontés chacun de plusieurs culs-de-sac; 3° des glandes sudorifères variables aussi dans leur développement, mais dont le plus grand nombre présentent cependant des dimensions ordinai- res. Ces glandes se voient au-dessous des bulbes pileux, immédiatement au-dessus des faisceaux musculaires du dartos et quelquefois dans l'inter- valle de ceux-ci.531 SPLANCHNOLOGIE. Dartos. Ledartos est une enveloppe musculaire, commune aux deux testicules, et sous-jacente à l'enveloppe cutanée. Il ne s'étend pas au delà des rides du scrotum ; au niveau de la peau lisse et épai>se qui succède à ces rides on le voit^brusquement s'arrêter. L'appareil élastique suspenseur des bourses établit d'une manière précise ses limites. Sur leraphé, les deux moitiés du dartosse continuent entre elles, comme les deux moitiés du scrotum, et forment ainsi une seule et même enveloppe commune aux deux testicules.— Par sa face externe ou convexe, iladhère à l'enveloppe cutanée avec laquelle il se confond, au point de ne pouvoir en être séparé.— Par sa face interne, il répond à un tissu cellulo-graisseux et vasculaire extrêmement lâche qui le sépare des enveloppes propres du tes- ticule et du cordon. La structure du dartos a fixé l'attention de la plupart des anatomistes qui ont émis sur ce point des opinions très diverses. M. Cruveilhier en a fait un tissu spécial qu'on retrouve dans plusieurs autres organes et qu'il a désigné sous le nom de tissu dartoïque. Cette opinion a rencontré un grand nombre de partisans ; c'est celle qui paraît en effet la plus satisfai- sante, si l'on procède à l'étude de cette enveloppe par voie de dissection, et si l'on se contente de l'observer à l'œil nu. Mais si on la soumet à l'action des réactifs et à l'examen microscopique, il n'est plus possible de conser- ver le moindre doute sur sa nature. Le dartos se compose de fibres de tissu conjonctif, de fibres élastiques et de faisceaux de fibres musculaires lisses ; mais il est essentiellement constitué par ces faisceaux musculaires que leur situation relative permet de distinguer en superficiels et profonds. Les faisceaux superficiels, plus petits et plus courts, s'attachent à la face interne de l'enveloppe cutanée dans l'épaisseur de laquelle ils se per- dent; ils n'affectent aucune direction déterminée et se croisent dans tous les sens. Au niveau du raphé ils sont extrêmement multipliés, en sorte que c'est sur la ligne médiane que l'enveloppe musculaire atteint sa plus grande épaisseur. Les faisceaux musculaires profonds, qui sont à h fois et plus volumineux et plus longs, offrent une disposition assez remarquable; ils se dirigent, pour la plupart, de dehors en dedans et d'avant en arrière, en sorte qu'ils convergent vers le raphé à la manière des barbes d'une plume, sans être cependant aussi parallèles. Ce sont eux qui déterminent les rides du scro- tum. Mais tous ne s'arrêtent pas au raphé? un certain nombre se réfléchis- sent sur les côtés de la cloison et montent sur celle-ci jusqu'au niveau de sa partie moyenne, quelquefois "même un peu plus haut ; aucun n'arrive jusqu'à la partie inférieure du pénis. La cloison, indépendamment des fibres élastiques qui en constituent la ebarpente, contient donc aussi des faisceaux de fibres musculaires lisses qui viennent la renforcer et qui ont pour effet de la raccourcir lorsque les bourses se rétractent. Ces faisceaux musculaires réfléchis ont porté les anatomistes à considé- rer la cloison des bourses comme une dépendance du dartos qui s'adosse- rait à lui-même sur la ligne médiane, d'où il suit que cette cloison se com- poserait de deux lames, et que le dartos serait double aussi. Bien que cette opinion ait pour elle le prestige de la tradition et l'appui unanime des au- teurs, je n'hésite pas à déclarer qu'elle est complètement erronée, et pour532 ANATOMIE. le prouver, j'invoquerai seulement les deux faits qui suivent: l°la cloison est essentiellement formée de fibres de tissu élastique et ne peut être dé- doublée; 2° les fibres musculaires émanées de l'un et de l'autre côté ne se réfléchissent pas toutes pour se prolonger sur cette cloison, mais une partie seulement,et même une très petite partie; la presque totalité passe de droite à gauche, et réciproquement. Concluons donc : le dartos forme une enveloppe unique. Jusqu'à présent j'ai considéré le dartos, avec tous les auteurs, comme une enveloppe distincte. Mais je ne saurais terminer son étude sans faire remarquer que les deux enveloppes communes des bourses n'en forment en réalité qu'une seule ; le dartos, en d'autres termes, n'est qu'une partie du scrotum. La peau, en effet, sur presque tous les points du corps, se compose de trois ordres de fibres : fibres de tissu conjonctif, fibres élas- tiques, fibres musculaires lisses. Dans sa moitié superficielle ou papillaire, on n'observe que les deux premiers ; dans sa couche profonde on les trouve tous les trois. Or, nous avons vu que dans ie'scrotum on ne rencontre que les deux premiers ordres ; que dans le dartos les trois ordres sont associés ; le scrotum ne représente donc que la couche supérieure de la peau ; le dar- tos représente sa couche inférieure. Réunissons ces deux enveloppes, et nous aurons une enveloppe tégumentaire complète, qui ressemblera à la peau de toutes les autres parties du corps, avec cette seule différence que l'élément musculaire, partout ailleurs rudimentaire, a pris ici un très grand développement. Les glandes sudorifères, qui sont situées presque partout immédiatement au-dessus ou dans l'intervalle des faisceaux musculaires de la couche profonde, occuperont dans cette enveloppe unique la place qui leur appartient. La peau qui rec uvre et entoure les glandes séminales, n'est pas, du reste, la seule partie du système cutané sur laquelle l'élément musculaire atteigne un tel développement. Nous verrons bientôt que la peau de la verge n'est pas moins riche en faicceaux musculaires, et que les glandes su- dorifères sont situées aussi immédiatement au-dessus ou dans l'intervalle de ces faisceaux. Nous verrons que la peau de l'aréole du sein en est plus abondamment pourvue encore et que les glandes sudorifères correspon- dantes sont situées non plus au-dessus de ceux-ci ou dans leurs intervalles, mais au-dessous, de même qu'elles sont situées au-;îessous de la couche profonde dans le creux de l'aisselle, la paume des mains, et la plante des pieds. La cloison des bourses, invoquée comme un argument sans réplique en faveur de l'indépendance et de la duplicité du dartos, confirme pleine- ment, au contraire, l'opinion qui précède.Rappelons-nous, en effet, qu'au début delà vie, cette cloison se présente sous l'aspect d'un sillon ou d'une gouttière; elle est double alors et formée uniquement par la peau. Plus tard, ses deux moitiés latérales, c'est-à-dire les deux faces du sillon, se rapprochent et se soudent; la cloison est le résultat de cette soudure dont le raphé ne représente que la trace extérieure.—Si elle est constituée dans sa partie médiane par un mélange de fibres élastiques et de fibres de tissu conjonctif, c'est parce que cette partie médiane est formée par les couches superficielles des deux dermes adossés, couche qui ne contient que ces deux espèces de fibres. — Si l'on trouve des fibres musculaires sur ses parties latérales, c'est parce que ces parties latérales sont formées par la couche533 SPLANCHNOLOGIE. profonde qui, seule, renferme ce dernier ordre de fibres. —Si l'on ne trouve pas dans son épaisseur des glandes sébacées et des glandes sudorifères, c'est parce que, à l'époque où la soudure a eu lieu, ces glandes n'existaient pas encore. La cloisonne forme donc pas une dépendance du dartos, mais une dépendance du scrotum ; elle atteste, non la duplicité de l'enveloppe mus- culaire des bourses, mais la duplicité primitive de leur enveloppe cutanée. Des faits et des considérations qui précèdent, nous pouvons conclure que le scrotum et le dartos, si longtemps considérés comme deux couches distinctes, forment une seule et même enveloppe, l'enveloppe commune ou tégumentaire des testicules, et que cette enveloppe ne diffère des autres parties du tégument externe que par l'hypertrophie de son élément musculaire. J'ajouterai que lorsque les testicules ne descendent pas dans les bourses, cette hypertrophie disparaît; en sorte que la peau appliquée alors sur les racines de la verge ne diffère plus de celle des parties voisines. Vaisseaux et nerfs des bourses. Les artères des bourses, ou mieux de l'enveloppe tégumentaire des tes ticules, émanent de deux sources : des honteuses externes, branches de la fémorale, et de la honteuse interne, branche de l'bypogastrique. Les rameaux qui viennent de la honteuse externe superficielle ou sous- cutanée se distribuent à la partie antérieure et externe des bourses. Ceux qui partent de la honteuse externe profonde ou sous-aponévrotique se ré- pandent dans leur partie postérieure et externe. Les uns et les autres s'anastomosent avec les rameaux correspondants du côté opposé. Chez un homme dont l'iliaque externe était oblitérée dans toute son étendue, j'ai vu ces anastomoses atteindre le volume d'une grosse plume de corbeau et livrer passage à des courants multiple - transversalement dirigés qui se ren- daient de l'artère fémorale gauche dans l'artère fémorale droite. Les rameaux fournis par la honteuse interne proviennent de sa branche périnéale inférieure dont la partie terminale se ramifie dans la cloison des bourses. Ces rameaux, après avoir traversé la cloison, vont se perdre dans la partie médiane de l'enveloppe tégumentaire des testicules, en se prolon- geant à droite et à gauche pour s'anastomoser avec les honteuses externes. Ils établissent, parconséquent, une communication importante entre l'hy- pogaslrique et les deux fémorales. Les veines forment trois groupes, deux latéraux et un médian. Dans chaque groupe on voit des veines qui suivent le trajet des artères et d'au- tres qui suivent un trajet indépendant. Ainsi, à droite et à gauche, chacune des artères honteuses externes est accompagnée de deux veines volumineuses qui vonts'ouvrir dans la saphène interne. Mais on observe en outre d'autres veines en nombre indéterminé, et quelquefois très volumineuses, dont une ou plusieurs communiquent tou- jours avec les veines du cordon spermatique, tandis que les autres se jet- tent soit dans la veine dorsale de la verge lorsque celle-ci se rend au pli de Taine, soit dans l'une des veines tégumenteuses de l'abdomen. Les veines médianes des bourses convergent vers le raphé, puis se réflé- chissent pour remonter vers le pénis, et se comportent ensuite différem- ment. Une ou deux accompagnent l'artère périnéale inférieure ; les autres forment au-dessous du bulbe de l'urèthre un plexus dont les principales 4 5.534 ANATOMIE. branches passent entre ce bulbe et les racines des corps caverneux pour se rendre dans le tronc des veines honteuses internes. Les vaisseaux lymphatiques, extrêmement multipliés et très faciles à injecter, vont se terminer dans les ganglions inguinaux. Aucun ne pénètre dans la cloison des bourses ; tous se portent en haut et en dehors ; tous aussi sont remarquables par le peu de résistance de leurs parois qui se rompent sous la plus faible pression : en sorte que le mercure, après avoir rempli les radicules qui leur donnent naissance, arrive assez difficilement jusqu'aux ganglions; on voit souvent le métal s'épancher sur un point quelconque de leur trajet. Chez l'enfant, ils sont en général beaucoup plus résistants. Les nerfs se distinguent en supérieurs ou externes, qui naissent des bran- ches collatérales du plexus lombaire; et inférieurs ou médians, qui viennent des nerfs honteux internes, branches du plexus sciatique. Ces derniers, qui sont satellites des artères et des veines périnéales inférieures, se ramifient aussi dans la cloison des bourses. Parvenus, au niveau du raplié, ils se par- tagent en un grand nombre de ramifications qui se distribuent à droite et à gauche. — Dans l'épaisseur de la cloison, j'ai observé plusieurs fois sur leur trajet des corpuscules de Pacini. B. Enveloppes propres du testicule. Chaque glande séminale possède trois enveloppes qui lui sont propres. La plussuperficielle, formée par l'épanouissement du crémaster, a reçu le nom de tunique érythroïde. La seconde, commune au cordon et au testicule, se compose de fibres de tissu conjonctif plus ou moins condensées : c'est la tunique fibreuse ou tunique commune. La troisième appartient à la classe des membranes séreuses s c'est la tunique vaginale. 1° Crémaster et tunique érythroïde. Le crémaster est un muscle dont les faisceaux longs et grêles se trouvent disséminés autour du cordon des vaisseaux spermatiques. Il a été autrefois considéré comme une dépendance du petit oblique et du transverse de l'abdomen. M. J. Cloquet, partant de cette donnée, avait cru remarquer que tous les faisceaux qui le composent décrivent des anses à concavité su- périeure, et que les deux extrémités de chacune de ces anses venaient se continuer avec les fibres de ces muscles, ou plutôt qu'ils ne sont autre chose que ces fibres elles-mêmes dont la partie moyenne avait été entraî- née vers les bourses au moment de la descente des testicules Ce'te opinion est admise encore par un assez grand nombre d'auteurs. Cependant, depuis longtemps déjà, l'observation a démontré de la manière la plus nette qu'aucun de ces faisceaux ne présente une semblable disposition; tous sui- vent une direction longitudinale et parallèle. Les faisceaux qui forment le crémaster ont une double origine. Les uns naissent de la partie supérieure de l'arcade crurale, les autres de l'épine du pubis et de la siaîne du muscle droit. — Les premiers partent tantôt de la partie moyenne de Parcade crurale, et tantôt d'un point plus rapproché de l'épine iliaque, lis constituentd'abord un faisceau unique situé à la par- tie inférieure du cordon : c'est le faisceau externe ou principal du cré- master. Mais celui-ci ne tarde pas à se diviser en plusieurs faisceaux secon-SPLANCHNOLOGIE. claires qui s'écartent en descendant. — Les seconds sont moins nombreux, moins volumineux et moins constants que les précédents; ils forment aussi à leur point de départ un seul faisceau qui se bifurque plus bas. Tous ces faisceaux, en s'écartant et se disséminant autour du cordon, lui constituent une sorte de tunique. Ils sont pâles, plus ou moins aplatis et adhèrent à la tunique fibreuse sur laquelle ils s'appliquent dans toute leur longueur. Les faisceaux externes sont recouverts d'abord par les parois du canal inguinal, et plus bas par une lame cellulo-fibreuse, ou simplement celluleuse, qui fait suite à l'anneau du grand oblique. La tunique érythroïde (de «pvGpoç, rouge) est une enveloppe musculaire extrêmement incomplète. Formée par la partie terminale des faisceaux du crémasterqui n'arrivent pas jusqu'à la partie inférieure du testicule et qui sont très espacés, elle mérite à peine la dénomination qui lui a été donnée. Tous ces faisceaux s'attachent sur la tunique fibreuse, et par l'intermédiaire de celle-ci à la tunique séreuse ou vaginale dont on ne saurait les séparer. Le crémaster, ainsi que la tunique érythroïde, se compose de fibres striées. Ses contractions so'nt instantanées comme celles de tous les mus- cles formés par cet ordre de fibres; sous ce point de vue, il diffère beau- coup du dartos dont les contractions sont lentes à se produire et lentes à s'éteindre. Dans les phénomènes contractiles que présentent les bourses, il est, du reste, facile de faire la part de ce qui appartient à l'un et à l'au- tre. Le dartos élève verticalement les testicules en resserrant la cavité des bourses et en ridant le scrotum. Le crémaster porte ces organes en haut et en dehors, les écarte par conséquent, et modifie ainsi très notablement l'aspect des bourses, qui tantôt suivent les glandes séminales, et tantôt ne les suivent pas; dans ce dernier cas, leur face antérieure se rapproche de la postérieure et forme une sorte de tablier hérissé de plis irréguliers.—Le dartos se contracte sous l'influence du froid, de la douleur, du spasme vénérien, etc ; le crémaster se contracte sous l'influence de toutes les cau- ses qui mettent en jeu les muscles abdominaux, telles que la toux, les cris, le vomissement, le coït, un effort quelconque ; son action est intimement liée à celle de ces muscles. 2° Tunique fibreuse. Cette tunique s'étend de l'orifice supérieur du canal inguinal à l'extré- mité inférieure du testicule, en sorte qu'elle entoure à la fois et cet organe et le cordon auquel il est suspendu, d'où le nom de tunique eommune qui lui a été aussi donné par opposition aux tuniques érythroïde et vaginale qui n'embrassent que la glande séminale. Elle a été considérée comme une dépendance du fascia transversales déprimé et entraîné par le testicule au moment de sa descente, de même que la tunique érythroïde a été considérée comme une dépendance des muscles petit oblique et transverse déprimés et entraînés aussi jusqu'à la partie inférieure des bourses. Cette anatomie spéculative a été la source de bien des illusions. C'est elle qui a induit en erreur M J. Cloquet; c'est elle aussi qui a porté les auteurs dogmatiques à admettre que la tunique commune était de nature fibreuse. Il n'en est rien cependant, et il im- porte que les jeunes anatomistes le sachent bien ; car s'ils cherchent au- dessous du crémaster une tunique fibreuse, ils ne la trouveront pas ; chezANATOMIE. 536 les sujets les plus fortement constitués ils ne trouveront pas même une tu- nique cellulo-fibreuse, mais une simple enveloppe celluleuse. Pour l'étu- dier, du reste, il convient de procéder de la manière suivante. Ouvrez le canal inguinal sur toute sa longueur en divisant sur la sonde et de bas en haut l'aponévrose du grand oblique; isolez le cordon, puis incisez longi- tudinalement sur un point le tissu cellulaire qui l'entoure, et introduisez dans cette incision les deux mors d'une pince que vous laisserez ensuite s'écarter. Vous apercevrez alors une enveloppe de la plus extrême min- ceur, transparente comme du cristal, sans aucune trace de fibres, bien manifestement et constamment celluleuse. Cette tunique, cependant, est douée d'une certaine résistance; elle constitue réellement une enveloppe dans laquelle se trouve contenus le canal déférent et les vaisseaux qui se rendent au testicule ou qui en partent. Sa cavité est cloisonnée dans di- vers sens par des lames celluleuses. Par sa surface externè elle répond aux faisceaux du crémaster qui peuvent en être détachés, et à la lame cellu- leuse de l'anneau du grand oblique qui vient la renforcer. Dans sa portion inférieure la tunique fibreuse ou mieux celluleuse adhère à la surface externe de la tunique vaginale avec laquelle elle se confond sur la plus grande partie de son étendue. Cette tunique a pour usage, non de soutenir et de protéger le testicule, rôle que sa ténuité ne lui permettrait pas de remplir, mais de relier entre elles toutes les parties qui concourent à former le cordon spermatique, en leur conservant cependant une certaine indépendance. 3° Tunique vaginale. La tunique vaginale, ou tunique séreuse, est un sac-ouverture qui en- toure non-seulement le testicule, mais l'épididyme et la partie la plus infé- rieure du cordon, sans les contenir cependant dans sa cavité. Comme tou- tes les membranes séreuses, elle nous offre à considérer un feuillet viscé- ral et un feuillet pariétal. Le feuillet viscéral revêt le bord antérieur, la face interne et la face externe du testicule. Parvenu au niveau du bord postérieur de la glande, ilse comporte différemment en dehors et en dedans. En dehors, il s'introduit entre le testicule et l'épididyme, tapisse ainsi le bord supérieur du premier dans sa partie moyenne, puis la face inférieure, le bord externe et la face supérieure du second, et se réfléchit alors pour se continuer avec le feuillet pariétal. Il suit de cette disposition : 1° qu'en dehors le feuillet viscéral forme un cul-de-sac qui répond en bas et en avant à la glande séminale, en haut et en arrière au corps de l'épididyme, en de- dans aux vaisseaux testiculaires ; 2° qu'au niveau du bord interne de l'épididyme, ce feuillet s'adosse à lui-même pour former une sorte de petit mésentère ou de ligament qui attache cet organe, non à la glande elle- même, mais à son pédicule vasculaire; 3o que la partie moyenne, ou le corps de l'épididyme, est llottante, tandis que ses deux extrémités se trou- vent au contraire complètement immobilisées, l'antérieure par sa conti- nuité avec la glande, la postérieure par son adhésion intime avec celle-ci. En dedans, le feuillet viscéral répond : par sa partie antérieure, à la tête de l'épididyme qu'il recouvre entièrement, ainsi que la partie correspon- dante du testicule ; par sa partie postérieure, à la queue de l'épididyme qu'il croise perpendiculairement, et par sa partie moyenne, au pédicule vascu-SPLANCHNOLOGIE. 537 laire de la glande. Après avoir remonté à la hauteur d'un centimètre sur ce pédicule, il se réfléchit pour se continuer également avec le feuillet pa- riétal. Suivant quelques auteurs, il s'élèverait plus en dedans qu'en dehors. Sur la plupart des testicules très nombreux que j'ai examinés, il se réflé- chissait à peu près à la même hauteur des deux côtés. En résumé, le feuillet viscéral revêt : t° les deux faces, le bord anté- rieur et l'extrémité supérieure du testicule ; 2° la tête et le corps de l'épi - didyme ; 3° l'extrémité inférieure du pédicule vasculaire de la glande. Vu dans son ensemble, il regarde donc en avant et en haut, tandis que le feuil- let pariétal regarde en arrière et en bas. Or, au moment où un épanche- ment se produit dans la cavité d'une membrane séreuse, les deux feuillets de celle-ci s'écartent en sens inverse ; par conséquent, lorsqu'un épanche- ment semblable se produira dans la tunique vaginale, son feuillet viscéral, c'est-à-dire le testicule et Tépididyme, se porteront en arrière et en bas; le pariétal se portera, au contraire, en avant et en haut : c'est en effet ce qui a lieu. Le feuillet pariétal est en rapport avec la tunique fibreuse qui lui ad- hère, qui semble même en faire partie, et par l'intermédiaire de celle ci avec la tunique érythroïde. Il présente une plus grande étendue que le feuillet viscéral : de là, pour ces deux feuillets, la possibilité de glisser l'un sur l'autre, et pour les deux testicules une mobilité extrême qui leur per- met de se dérober, de fuir en quelque sorte à la moindre pression. La tunique vaginale est remarquable par son épaisseur et sa résistance. Sa structure ne diffère pas de celle de toutes les membranes du même ordre. Un fluide séreux lubrifie ses parois et facilite le jeu réciproque de ses deux feuillets. Lorsque l'exhalation de ce fluide devient trop abon- dante, il s'accumule dans sa cavité, qu'on voit alors se dilater au point de former une tumeur plus ou moins considérable : d'où le nom û'hydro- cèle (v^oio, eau; xvîV/j, tumeur) donné à cet épanchement dont la tunique vaginale devient assez souvent le siège. DES TESTICULES. Les testicules, ou glandes séminales, sont les organes sécréteurs du sperme. Ces organes se composent de deux parties : 1° d'une partie principale qui forme le corps de la glande, ou le testicule proprement dit ; 2° d'une partie accessoire qui précède le canal déférent, et qui a reçu le nom d'épi' didyme. L'une et l'antre doivent être étudiées pendant et après leur déve- loppement. A. Des testicules considérés fendant leur développement. Au début de la vie intra-utérine,le testicule et Tépididyme, situés dans l'abdomen, sont d'abord séparés l'un de l'autre ; mais ils ne tardent pas à se réunir. — Plus tard, la glande descend pour se porter vers le canal in- guinal et de celui-ci dans les bourses. — Parvenue à la place qui lui est. réservée, elle continue de se développer et arrive à ses proportions défini- tives vers l'âge de quinze à dix-huit ans. On peut donc distinguer dans son développement trois périodes très différentes :538 ANATOMIE. La première, caractérisée par la réunion du testicule et de l'épididyme; elle s'étend du premier au troisième mois. La seconde, caractérisée par la descente ou migration du testicule; elle s'étend de la fin du troisième mois a la naissance. La troisième, caractérisée par les phénomènes ultimes de son évolu- tion; elle s'étend de la naissance à la puberté. a. Première période, ou période embryonnaire. Au deuxième mois de la vie intra utérine on observe sur les côtés de la colonne vertébrale un organe glanduleux, essentiellement transitoire, dont le conduit excréteur vient s*ouvrir dans la partie terminale du tube diges- tif an niveau de l'orifice du pédicule de la vésicule allantoïde. Cet organe, de forme très allongée, est le corps de Wolf, ou rein primitif de Rathke et Jacobson. Le testicule, à son apparition, se trouve silué sur le côté interne du corps de Wolf, auquel il adhère et dont il semble faire partie. L'épididyme occupe le côté externe du même organe. Les deux parties constituantes de la glande séminale ne sont alors unies que par un très petit ligament qui se prolonge de Tune à l'autre en passant sur le sommet du rein primi- tif. Elles jouissent donc d'une indépendance près |ue complète. Bientôt le corps de Wolf diminue de volume, puis disparaît entière- ment avant la fin du second mois. A mesure qu'il s'atrophie, le testicule et l'épididyme se rapprochent. En même temps ce dernier, qui est ouvert à sa partie supérieure, s'allonge et vient s'aboucher avec les conduits de la glande ; c'est du cinquantième au soixantième jour que s'opère leur réunion. Jusque-là, le canal qui représente l'épididyme était rectiligne ; mais après son abouchement avec les canaux sécréteurs de la glande,* il commence à décrire quelques flexuosités ; et celles-ci en se multipliant le distinguent de plus en plus du canal déférent. Dans cette première période, le testicule est situé immédiatement au- dessous du rein, au-devant du psoas. Le péritoine l'entoure et lui con- stitue un pédicule, véritable meso-testîs ou mésorchide de Seilier, qui l'at- tache à la paroi postérieure de l'abdomen. Il conserve une direction verticale; mais tourne un peu sur son axe, de telle sorte que l'une de ses faces regarde en dehors, l'autre en de- dans, l'un de ses bords en avant, l'autre directement en arrière. L'épi- didyme, alors très volumineux, répond à son extrémité supérieure et au bord postérieur; le canal déférent à l'extrémité inférieure qu'il contourne pour se porter en bas et en dedans.— De cette extrémité inférieure et de la partie correspondante du canal déférent, on voit partir un cordon verti- cal et arrondi qui présidera à la descente de l'organe : c'est le guberna- culum ou musculus testis de Hunter. Le gubernaculum testis s'étend de la glande dans le canal inguinal, où il se divise en trois faisceaux : l'un, externe, qui s'attache à l'arcade crurale, au niveau de l'épine iliaque antérieure et inférieure; l'autre, interne, plus petit, qui sort du canal par l'anneau du grand oblique pour s'insérer à l'épine du pubis et à la gaine du muscle droit; le troisième, inférieur ou moyen, qui sort par le même anneau et qui vient se fixer à la partie la plus déclive du scrotum. —^La portion intra-abdominale du cordon est entou- rée par le péritoine ; au-dessous de la séreuse on trouve une couche de539 SPLANCflNOLOGiË. fibres musculaires dont j'ai reconnu la nature striée, fait que M. Ch. Robin, du reste, avait déjà constaté, et au-dessous de celles-ci un faisceau cellu- leux et vasculaire qui forme en quelque sorte son axe. A leur entrée dans le canal inguinal, les fibres musculaires se partagent en deux groupes qui constituent les faisceaux externe et interne; l'axe cellulo-vasculaire, pour- suivant son trajet primitif, s'étend jusqu'au fond du scrotum. b. Deuxième période, ou descente des testicules. Avant la fin du troisième mois le testicule commence à s'éloigner du rein ; à quatre mois il est situé à 5 ou 6 millimètres au-dessous de ce vis- cère et à 7 ou 8 au-dessus de l'orifice supérieur du canal inguinal; du cinquième au septième il s'engage dans cet orifice ; du septième au neu- vième il arrive à l'anneau du grand oblique, et dans le cours du neuvième il pénètre dans les bourses, où on le trouve ordinairement au moment de la naissance. En descendant, la glande et le gubernaculum entraînent le péritoine ainsi que les vaisseaux compris dans l'épaisseur du meso-testis ; et comme le gubernaculum précède la glande, le péritoine occupe déjà l'entrée du ca- nal lorsque celle-ci s'y présente ; il lui est donc facile d'y pénétrer, d'autant plus facile qu'elle n'excède pas son diamètre. D'après mes observations, elle présente même un diamètre en général plus petit que le sien. — Parvenu dans le canal inguinal, le testicule continue à descendre ainsi que le péri- toine, qui continue de le précéder, et tous deux arrivent, ainsi jusque dans les bourses. Dans cette dernière partie de son trajet, il est suivi par le fais- ceau externe du gubernaculum,puis par le faisceau interne,qui l'un et l'au- tre se retournent à la manière d'un doigt de gant pour former le crémas- ter. Le faisceau moyen ou cellulo-vasculaire qui persiste également unit la tunique séreuse au scrotum, et par l'intermédiaire des vaisseaux qu'il con- tient, établit une communication entre les vaisseaux des bourses et ceux du cordon spermatique. Il résulte des faits qui précèdent que le canal inguinal préexiste à la des- cente du testicule, et que la glande ne saurait éprouver aucune difficulté à le traverser. En présence de ces faits que Hunter a constatés le premier* et que M. Ch. Robin a confirmés par ses recherches, que penser de la théorie de Carus, d'après laquelle le testicule viendrait déprimer la paroi abdomi- nale au point de refouler le fascia transversales jusque dans les bourses pour s'en faire une tunique, la tunique fibreuse ! et les muscles transverses et petit oblique jusqu'à la partie inférieure du cordon pour faire de leurs fibres autant d'arcades à concavité supérieure formant le cré master ! Cette théorie, qui fait voyager le testicule avec la puissance et le sans façon d'un projectile, était purement spéculative ; elle ne reposait sur aucune don- née ; elle était, aussi invraisemblable qu'erronée ; elle avait contre elle tou- tes les observations si précises de Hunter, etcependant elle a obtenu le plus brillant succès. Aujourd'hui encore, elle est reproduite, en partie du moins, par quelques auteurs qui semblent la ranger au nombre de ces faits sur lesquels on ne saurait élever la moindre discussion. Essayons néan- moins de la discuter et de la réduire à sa juste valeur. Et d'abord, est-il vrai que la paroi antérieure de l'abdomen soit fermée de toutes parts, et que le testicule ne puisse sortir qu'en l'enfonçant en vertu de sa toute-puissance? Non, puisque le canal inguinal existe, et se540 ANATOMIE. laisse facilement traverser par la glande. Car cet organe, doué d'une puis- sance si mystérieuse, savez-vous quel est son diamètre? Trois millimè- tres ! Et le gubernaculum qui l'attire a trois millimètres aussi ! Et le canal, d'après mes recherches, en a quatre, cinq et souvent six ! Il n'enfonce par conséquent qu'une porte ouverte et même largement ouverte, une porte tapissée parle péritoine, et à l'entrée de laquelle se trouve un organe d'égal calibre qui le prend, l'attire et l'introduit !! Sur ce premier point, la théorie de Carus est donc manifestement erronée. Elle ne l'est pas moins sur tous les autres. Le testicule trouvant la voie ouverte, il n'a pas en effet à déprimer le fascia transversalis, pour s'entourer d'une tunique fibreuse ; il n'a pas à déprimer les fibres du petit oblique et du transverse pour les transformer en arcades musculaires. Le moment est donc venu d'abandonner enfin cette théorie indigne de l'accueil qu'elle a reçu en France, et de revenir aux saines notions que nous a léguées l'illustre Hunter. Quant à la cause qui préside à la descente du testicule, elle n'a pas été formulée d'une manière complètement satisfaisante jusqu'à présent. — Quelques auteurs ont invoqué le poids de l'organe : le poids d'un organe de trois millimètres ! qui, d'ailleurs, devrait au contraire le retenir dans l'abdomen, puisque le bassin est alors la partie la plus élevée du fœtus! — D'autres ont invoqué les contractions des muscles abdominaux et du diaphragme, en sorte que pour ces derniers la descente de la glande se produirait par le môme mécanisme qui donne naissance à la plupart des hernies; mais alors la respiration n'est pas encore établie. —Le plus grand nombre attribue sa migration aux contractions du gubernaculum. Cette théorie, beaucoup plus rationnelle que les précédentes, ne me parait pas être cependant la véritable ; car le gubernaculum devrait alors se raccour- cir : or, au contraire, il s'allonge, mais il ne s'allonge pas dans la même proportion que toutes les parties voisines ; et c'est dans cette grande iné- galité de développement qu'il faut chercher la vraie cause de la descente du testicule. Rappelons, en effet, que dans la première période de son développe- ment, le testicule est situé immédiatement au-dessous du rein. Pour arri- ver jusqu'au fond des bourses, la distance que la glande séminale devra parcourir se réduit alors à 18 ou 2 0 millimètres : telle est en réalité la lon- gueur du faisceau moyen du gubernaculum. Or, dans le cours des cinq derniers mois de la grossesse, cette distance s'allonge au point d'atteindre à la naissance une longueur de 75 à 80 millimètres; elle se trouve ainsi quadruplée. Au lieu de répéter avec tous les auteurs que le gubernaculum se contracte ou se raccourcit, et que c'est par suite de ce raccourcissement que s'opère la migration du testicule, admettons, au contraire, qu'il s'al- longe, mais dans uue très minime proportion, ce que l'observation dé- montre en effet, et nous serons conduits à reconnaître que ce cordon, attaché au fond des bourses, devra nécessairement descendre par cela seul qu'il reste à peu près stationnaire dans son développement, tandis que tout se développe autour de lui. — L'appareil préposé à la vie de l'es- pèce est aussi précoce dans son apparition que ceux qui ont pour but la vie de l'individu : mais il n'arrive au terme de son évolution que long- temps après ceux-ci. Lorsque la nature en a esquissé les principaux traits, elle le laisse à l'état d'ébauche. Ce n'est qu'à l'époque où ces derniers ontSPLANCHNOLOGIE. 541 atteint leur complet développement, qu'on voit l'appareil de la génération se développer rapidement à son tour. Ce fait avait été remarqué de tous les observateurs ; mais ils n'en avaient pas déduit la conséquence ; cette conséquence, c'est la descente du testicule. c. Troisième période, ou phénomènes qui se produisent depuis le mo- ment où les testicules arrivent dans les bourses jusqu'à la puberté, ' A la naissance, les deux testicules sont généralement descendus dans les bourses. Cependant il n'est pas rare que l'un d'eux et même tons les deux n'aient pas parcouru encore toutes les étapes de leur migration. Sur 93 en- fants mâles examinés par Wrisberg le jour de leur naissance, 70 avaient les deux testicules dans les bourses. Parmi les 23 autres, 18 n'avaient qu'un seul testicule dans le scrotum, l'autre au pli de l'aine ou dans l'abdomen. Cbez 5, ni l'un ni l'autre n'étaient descendus ; ils occupaient encore, soit le canal inguinal, soit la région iliaque. Sur un fœtus de sept mois que j'ai récemment examiné, les deux testicules étaient déjà daus le pli cruro- scrotal. Sur un fœtus de six mois, le testicule gaucbe était dans le pli cruro-scrotal ; le droit était encore dans l'abdomen. Il existe donc à cet égard beaucoup de variétés. Lorsque l'un des testicules ou tous les deux ne sont pas encore descen- dus dans les bourses à l'époque de la naissance, on les voit ordinairement arriver à leur destination dans les premiers jours qui suivent, quelquefois après une durée de quelques semaines, plus rarement après un laps de plu- sieurs mois ou de plusieurs années. Lorsqu'un temps déjà considérable s'est écoulé sans qu'ils se soient montrés, il y a lieu de penser le plus sou- vent qu'ils sont définitivement fixés dans la situation qu'ils occupent. Gé- néralement alors, c'est dans le canal inguinal qu'ils résident, et dans cer- tains cas beaucoup plus rares, immédiatement au-dessus de ce canal, ou bien dans la région iliaque, ou bien encore dans le canal crural. C'est pres- que toujours d'un côté seulement qu'existe l'anomalie. Sur 10,800 jeunes soldats, le docteur Marchai n'en a trouvé que 11 chez lesquels l'un des testicules n'était pas descendu, et un seul chez lequel ces organes n'étaient descendus ni à droite ni à gauche. En passant de l'abdomen dans le scrotum, les deux faisceaux musculaires dugubernaculum se retournent, entourent le cordon spermatique, et con- stituent alors le crémaster. En se prolongeant dans le scrotum, l'enveloppe que le péritoine fournit au testicule forme un long canal ouvert supérieurement dans la séreuse abdominale. La tunique vaginale n'est donc, dans les premiers temps de la vie, qu'une dépendance de cette séreuse avec laquelle elle continue de communiquer après la descente du testicule, en sorte que si un épanche- ment se produit dans l'abdomen, la sérosité arrivera aussi dans les bour- ses : de là une variété d'hydrocèle bien différente de celle qui se produit chez l'adulte et qui a été distinguée de cette dernière sous le nom à'hydro- cèle congénitale.— Mais le canal qui fait communiquer la tunique vaginale avec le péritoine ne tarde pas à s'oblitérer parle rapprochement et la fusion de ses parois. L'oblitération commence à se produire aussitôt que les testi- cules sont parvenus dans le scrotum. Elle est déjà quelquefois complète au moment de la naissance ; mais c'est en général clans le courant du premier III. 4G542 ÀNATOMIE. mois qu'elle s'effectue. Sur 68 nouveau-nés examinés par Camper, cel au- teur en a compté : 14 sur lesquels la communication n'existait déjà plus à gauche ; 8 sur lesquels elle n'existait plus à droite ; 7 sur lesquels le canal était oblitéré à droite et à gauche. 39, ou un peu plus de la moitié, dont le canal de communication était encore libre des deux côtés. L'oblitération s'opère simultanémentsur tous les points ducanalséreux. Celui-ci se rétrécit d'abord, et son rétrécissement est bientôt tel, qu'il ne peut plus admettre qu'un très-petit stylet. Si l'on examine ses deux ex- trémités, on voit qu'elles participent au retrait général et se présentent sous l'aspect d'un simple pertuis circulaire. Le pertuis inférieur se trouve situé immédiatement au-dessus de la tête de l'épididyme. Un peu plus tard, les parois arrivent au contact, et le canal se transforme en uncordon fibreux. Plus tard encore, les éléments de celui-ci se dissocient : formé de tissu cellulaire condensé, il revient à son état primitif, et constitue alors la tunique celluleuse du cordon spermatique. Le mode d'oblitération du conduit séreux présente quelques variétés. Au lieu de s'opérer à la fois sur toute sa longueur, on l'a vu assez souvent dé- buter par un point; mais cette déviation de l'état normal a presque tou- jours une origine pathologique. Qu'un épanchement, par exemple, existe dans la tunique vaginale, l'oblitération ne pourra se produire que sur un point plus ou moins rapproché de l'extrémité supérieure du canal et s'ef- fectuera ensuite de haut en bas à mesure que la sérosité sera résorbée ; qu'une anse intestinale s'engage dans sa partie supérieure, et la partie op- posée pourra seule s'oblitérer. D'autres fois, et sous l'influence de circon- stances encore mal définies, l'oblitération se montrera sur deux points, et Ton a vu, dans ce cas, l'espace compris entre ceux-ci devenir le siège d'un épanchement qui constitue une variété de l'hydrocèle du cordon. Lorsque le canal qui la fait communiquer avec le péritoine est oblitéré, la tunique vaginale présente ladisposition qu'elle aura désormais. Mais il est assez rare qu'eWe conserve jusqu'à la fin de la vie son état de parfaite inté- grité. Chez la plupart des adultes, on observe des adhérences qui se mon- trent surtout au voisinage de l'épididyme, et qui modifient plus ou moins son aspect primitif. Le testicule, dans les douze premières années qui suivent la naissance, ne participe que dans une très-faible proportion au développement général. Mais vers l'âge de douze à quinze ans, il s'accroît rapidement au point de doubler de volume dans un laps de temps souvent très- court. La sécrétion spermatique ne tarde pas alors à s'établir, et, à dater de ce moment, il offre à peu près les dimension qu'il doit avoir. Cepen- dant son évolution n'est réellement complète que quelques années après la puberté. L'appareil de la génération peut être frappé d'un arrêt de développe- ment qui persiste pendant toute la duréa de la vie. Chez un homme de vingt-huit ans, d'ailleurs bien constitué, cet appareil avait conservé les proportions qu'il nous offre chez un enfant d'un an ; les testicules, descen- dus dans les bourses et tous deux sains, présentaient le volume d'une petite noisette et ne pesaient que 3 grammes.SPLANCHNOLOGIE, 543 B. Des testicules considérés après leur complet développement. Envisagés dans leur conformation extérieure, les testicules nous offrent à étudier : leur situation et leur nombre ; leur volume, leur poids et leur consistance j leur forme, leur direction, et enfin leurs rapports. Situation des testicules. Ces organes sont situés dans les bourses, à droite et à gauche de la cloi- son qui les divise, dans leur partie la plus déclive et la plus large, à laquelle ils donnent un aspect bilobé. En général, ils n'occupent pas le même ni- veau ; le testicule gauche, ainsi que l'avaient déjà remarqué les peintres et les statuaires de l'antiquité, descend un peu plus bas que le droit. Suspendus au cordon des vaisseaux spermatiques et en quelque sorte flottants à l'extrémité inférieure du tronc, ils sont protégés à droite et à gauche par les membres abdominaux, mais restent très-accessibles à l'in- jure des corps extérieurs en avant et en arrière, et seraient exposés, par conséquent, à des lésions fréquentes, s'ils ne trouvaient dans leur extrême mobilité un puissant moyen de protection. La distance qui les sépare delà racine de la verge et de l'anneau inguinal externe diffère suivant l'état de relâchement ou de resserrement des bourses, c'est-à-dire suivant que le dartos et le crémastersont passifs ou actifs ; plus ou moins grande dans lepre- miercas, elle devient très-minime ou tout à fait nulle dans le second. Plus ils se rapprochent du tronc, plus ils perdent de leur mobilité et plus aussi ils sont exposés aux lésions par cause mécanique. Mais ils ne prennent et ne conservent cette situation élevée que sous l'influence de causes dont l'action est essentiellement temporaire, telles que l'impression subite du froid, l'or- gasme vénérien, etc. ; dans l'état habituel, ils sont abaissés et doués, par conséquent, de cette mobilité qui devient leur sauvegarde. Les testicules ne descendent pas constamment. On les a vus quelquefois s'arrêter dans le trajet qu'ils parcourent, et rester définitivement fixés sur un point plus ou moins éloigné des bourses. Cette situation, normale chez le fœtus pour un moment donné, constitue chez l'adulte une anomalie qui a reçu le nom d'ectopie. On ne l'observe, en général, que d'un seul côté. Dans quelques cas très-exceptionnels, l'anomalie se montre à la fois à droite et à gauche: l'ectopie testiculaire, en d'autres termes, peut être simple ou double. On appelle monorchides les individus qui sont affectés d'ectopie simple, et cryptorchides ceux qui présentent une ectopie double (t). La monorchidieet la cryptorchidieont été depuis quelques années l'objet de travaux importants parmi lesquels je dois surtout mentionner la thèse (1) Le mol cryptorchidie (de xpv-rcTfcv, cacher, et opX'S» testicule) n'est pas pris dans la même acception par tous les auteurs. [Pour quelques-uns, MM. Gou- baux et Follin par exemple, il y a cryptorchidie lorsque les deux testicules se sont arrêtés dans leur migration, ou luisque l'un d'eux seulement n'est pas des- cendu; ils admettent par conséquent une cryptorchiiie double et une cryptor- chidie simple. Pour M. Godard, il n'y a cryptorchidie que lorsque les deux tes- ticules ne sont pas arrives dans les bourses. Cette acception n'est peut-être pas la meilleure; mais elle facilite le langage en lui donnant plus de précision, et, comme elle a prévalu, j'ai cru devoir l'adopter.544 ANATOMIE. de M. Lecomte (1), le mémoire de MM. Goubaux et Follin (i), et celui de M. Godard, dans lequel on trouvera un exposé très-complet des nombreuses recherches qui ont été faites pour élucider ce point d'anatomie et de physiologie (3). Le fait le plus saillant qui découle de toutes ces études est l'absence d'ani- malcules spermatiques dans le sperme sécrété par le testicule non des- cendu. M. Godard a examiné le sperme contenu dans les voies spermati- ques à droite et à gauche chez troismonorchides ; chez tous les trois point de spermatozoaires du côté anormal, spermatozoaires abondants du côté qui correspond au testicule descendu. MM. Follin et Goubaux citent trois observations identiques, auxquelles je pourrais en réunir quelques autres éparses dans les revues périodiques. Le premier de ces auteurs a pu étudier les voies spermatiques de deux cryptorchides ; les seconds ont soumis à un examen attentif ces mêmes organes chez trois autres. Dans ces cinq cas, leliquide recueilli, soit dans le testicule, soit dans l'épididyme, soit dans le canal déférent, soit dans la vésicule séminale, ne contenait d'animalcules ni d'un côté ni de l'autre. MM. Goubaux et Follin ont étendu leurs recher- ches à plusieurs espèces de mammifères : sur trois chevaux, deux ânes, un taureau, un porc et un chien, tous monorchides, ils ont pu constater la présence des animalcules du côté où le testicule était dans les bourses, et leur absence du côté où il n'était pas descendu. Sur un cheval cryptor- chide, M. Bouley n'a trouvé d'animalcules ni à droite ni à gauche. Les ob- servations faites sur les mammifères offrent donc la plus parfaite concor- dance avec celles qui sont relatives à l'homme. De tous ces faits, nous pou- vons conclure : 1° Que lorsque les testicules ne descendent pas dans les bourses, le sperme ne contient pas d'animalcules spermatiques ; 2° Que les monorchides sont aptes à la fécondation ; mais qu'ils sont redevables de cette faculté à celui de leurs testicules qui occupe les bourses; 3° Que les cryptorchides sont inféconds. Chez les monorchides, on a remarqué que le testicule, arrêté dans sa mi- gration, est à la fois moins volumineux et d'une consistance moins ferme que celui du côté opposé. MM. Follin et Goubaux avaient cru, en outre, qu'il subit une altération profonde caractérisée par une dégénérescence fibreuse et graisseuse. Mais, sur ce point, leur opinion me paraît erronée ; car M. Godard, qui a pu examiner quatre testicules de monorchides et quatre de cryptorchides, les a tous trouvés dans un état d'intégrité à peu près complet. Leurs dimensions et leur consistance seules étaient modifiées. Lorsque les testicules ne sont pas descendus dans les bourses, on les trouve tantôt dans l'abdomen, plus souvent dans le canal inguinal ou dans le sillon cruro-scrotal, très-exceptionnellement dans le canal crural ou au périnée. Ces anomalies de situation constituent autant d'ectopies (de ex, hors, et totcoç, lieu). Il existe, par conséquent, cinq espèces d'ecto- pie testiculaire: Y ectopie abdominale, Yectopie inguinale, Yectopie cruro- scroîale, et enfin, les eclopies crurale et périnéale, (1) Lecomte, Des eclopies congénitales des testicules. Thèse, 185!, n° 459. (2) Goubaux et Folliu, De la cryptorchidie (Mém. de la Soc. de Biologie). (3) Godard, Études sur la monorchidie et la cryptorchidie {Me'm. de la Soc. de Biologie, 4856, p. 315).545 SPLANCHNOLOGIE. L'ectopie abdominale présente elle-même trois variétés La glande peut se fixer sur le point même où elle a pris naissance, c'est l'ectopie sous- rénale; ou à une certaine distance du rein et du canal inguinal, c'est l'ectopie iliaque ; ou bien encore sur la paroi postérieure de ce canal, c'est l'ectopie sus-inguinale ou rétro-pariétale. L'ectopie inguinale se subdivise aussi en trois variétés, suivant que l'or- gane occupe l'orifice supérieur du canal, son orifice inférieur, ou sa partie moyenne : d'où les ectopies inguinale interne, inguinale externe, et interstitielle. L'ectopie cruro-scrotale ne présente pas de variétés, si ce n'est celle qui a été mentionnée par Gama. Ce chirurgien a enlevé un testicule cancéreux qui, après avoir occupé le sillon cruro-scrotal, était remonté au-devant de l'aponévrose du grand oblique. L'ectopie crurale est la plus rare de toutes. Le testicule, après s'être ar- rêté très-probablement derrière le canal inguinal, se trouve entraîné plus tard dans l'anneau crural où il fait hernie. Vidal (de Cassis) a signalé un fait de ce genre dans lequel la glande, après sa sortie, était remontée au- devant de la paroi abdominale. M. Chassaignac a trouvé aussi cet organe fixé dans la région crurale, mais il y était arrivé en se frayant un passage à travers la paroi antérieure du canal inguinal. L'ectopie périnéale, bien que très-rare aussi, a cependant été observée plus souvent que la précédente. A. Hunteren a vu deux exemples et Vidal (de Cassis) deux autres ; Ledwigh, cité par M. Godard, en a également pu- blié un , et M. Godard lui-même en mentionne un sixième. Le testicule est alors placé sous la peau du périnée, au-devant de l'anus, au niveau de la ligne sur laquelle on pratique l'incision des téguments dans la taille laté- ralisée. Toutes les variétés d'ectopie simple ou unilatérale dont il vient d'être question sont complètes ; elles portent à la fois sur le testicule, l'épididyme et le canal déférent. Mais on a vu aussi des ectopies incomplètes ou par- tielles dans lesquelles le testicule seul s'arrête dans son trajet, tandis que l'épididyme et le canal déférent descendent dans les bourses. MM. Conte, Deville et Follin ont rapporté des exemples de ce vice de conformation dont le mode de développement de la glande séminale rend parfaitement compte. L'ectopie double est une anomalie d'une extrême rareté, puisque Mar- chai, sur 10,800 individus soumis à son examen, n'en a rencontré qu'un seul cas. En compulsant les annales de la science,M. Godard a pu néanmoins en réunir une vingtaine d'exemples parfaitement authentiques chez l'homme. Elle a été aussi observée dans plusieurs espèces animales, chez le cheval, le taureau, le porc, le bélier. Chez tous, homme et mammifères, il y avait ab- sence complète de spermatozoaires à droite et à gauche, et défaut d'apti- tude à la fécondation, L'ectopie des testicules a été attribuée à des causes multiples : aux ad- hérences qui les unissent quelquefois à l'intestin grêle, à l'S iliaque ou au caecum , au volume de ces organes trop considérable pour franchir le canal inguinal, à l'étroitesse des anneaux de celui-ci, à l'absence du scrotum, à l'absence et à la paralysie du gubernaculum, etc. Parmi toutes ces causes, il n'en est qu'une qui ait une valeur réelle, ce 46.546 ANATOMIE. sont les adhérences établies entre la glande et les viscères voisins ; mais rien ne prouve que ces adhérences ne soient pas consécutives à l'ectopie. Pour remonter à la vraie cause de cette anomalie, rappelons-nous le mé- canisme qui préside à la descente du testicule, et il nous sera facile alors de comprendre pourquoi il ne descend pas dans tous les cas. Nous avons vu qu'il descend parce qu'il reste stationnaire dans son développement, tandis que tout se développe autour de lui. Que par une cause quelconque, le gubernaculum auquel il est attaché participe au développement général, il n'y aura alors aucun motif pour qu'il abandonne sa situation primitive, et nous aurons dans ce cas une ectopie sous-rénale. Que le cordon se dé. veloppe un peu moins rapidement que les parties voisines, et c'est une ec_ topie iliaque ou sus-inguinale qui se produira. Que l'inégaiité de dévelop- pement soit plus grande encore, il en résultera une ectopie inguinale, ou une ectopie cruro-scrotale. Cette inégalité de développement, qui nous ex- plique si bien la descente des testicules, nous explique donc très-bien aussi le mode de production de l'ectopie simple ou double. Plus elle sera pro- noncée, plus la descente de l'organe sera rapide et précoce ; moins elle le sera, plus celle-ci se ralentira, et l'on conçoit sans peine que si la différence s'efface,la glande séminale se trouve frappée d'immobilité. L'ectopie péri- néale seule ne saurait s'expliquer par les considérations qui précèdent ; elle ne peut être attribuée qu'à une insertion vicieuse du gubernaculum, qui, au lieu de s'attacher aux téguments de la racine de la verge, se serait fixé sur un point plus reculé. Il est digne de remarque que chez tous les cryptorchides l'enveloppe scrotale fait défaut, et que chez les monorchides elle n'existe que du côté où le testicule est descendu. Ce qui caractérise essentiellement le scrotum, c'est l'énorme développement de ses fibres musculaires; longtemps avant la descente de l'organe celles-ci existent. Très-probablement aussi, il en est de môme chez les fœtus qui seront un jour monorchides ou cryptorchides; mais lorsque la glande ne descend pas, après quelques années, ces fibres finissent par s'atrophier et la peau s'applique sur la racine de la verge ; elle ne diffère plus alors de celle des parties voisines. L'absence partielle du dartos dans l'ectopie simple, et complète dans l'ectopie double, est donc un nouvel argument à invoquer pour démontrer qu'il forme une dépen- dance du scrotum. Aux différentes étapes que parcourent les testicules dans leur migration, on peut opposer autant d'états permanents, non-seulement chez l'homme, où ceux-ci constituent un vice de conformation, mais chez les mammifères, où ils représentent l'état normal. — Dans certains animaux, ces glandes séjournent toute la vie à l'intérieur de l'abdomen : tels sont l'éléphant, les carnassiers amphibies,les cétacés. — Chez d'autres, elles sont situées sous la peau de l'aine : tels sont les loutres et les chameaux. —- Chez d'autres, elles viennent se placer sous la peau du périnée : c'est ce qu'on voit dans les pachydermes. — Chez d'autres, comme les quadrumanes, les solipè- des, la plupart des carnassiers et des ruminants, elles sont situées dans le scrotum. — Chez quelques espèces, et particulièrement les chiroptères, le plus grand nombre de rongeurs, elles sont situées habituellement dans l'abdomen ; mais à l'époque du rut elles en sortent pour venir se placer sous la peau de l'aine ou du périnée.547 SPLANCHNOLOGIE. Déplacement des testicules. Ce n'est pas seulement lorsque ces organes subissent un arrêt dans leur migration que l'on constate leur absence dans les bourses. Quelquefois, après être descendus dans le scrotum, ils aban- donnent leur situation normale pour remonter vers leur point de départ. Ces déplacements ascensionnels sont le plus souvent temporaires, et même momentanés ; mais parfois aussi ils deviennent permanents. Les uns sont dus à une cause physiologique, les autres à une cause physique ou méca- nique. Les déplacements physiologiques se produisent sous l'influence de l'ac- tion combinée du crémaster et du dartos. Lorsque cette action devient trop énergique, on a vu les testicules rentrer dans le canal inguinal pendant le coït; Salmuth fait mention d'un individu chez lequel ils seraient même remontés dans l'abdomen. Arnaud a connu un jeune conseiller au parle- ment dont les deux glandes remontaient dans le canal inguinal chaque fois qu'il se trouvait en compagnie de personnes du sexe féminin. — M. Godard a vu un étudiant en médecine de vingt-trois ans dont le testicule gauche a remonté dans le canal vers l'âge de dix ans pour y rester définitivement fixé.-—Dans quelques cas très-rares, le crémaster paraît jouir d'une action indépendante et peut à lui seul faire rentrer la glande dans le canal : M. H. Larrey a été témoin d'un fait de ce genre. Les déplacements par cause mécanique sont moins fréquents que les précédents. Certains enfants s'amusent à rentrer leurs testicules dans l'an- neau inguinal ; mais l'organe reprend ensuite sa place normale sans diffi- culté. Cependant cette manœuvre peut être suivie de conséquences gra- ves ; un enfant de sept ans, observé parScarpa, avait fait remonter son tes- ticule gauche jusque dans le ventre ; l'organe ne ressortit pas; trois ans plus tard, il vint former hernie à la partie supérieure de la cuisse en passant sous l'arcade crurale, et détermina un étranglement qui ne put être levé que par l'opération. Chez l'adulte, on a vu plusieurs fois l'une des glandes séminales abandonner le scrotum et pénétrer dans le canal inguinal à la suite d'une chute ou d'un coup violent, et séjourner ensuite indéfiniment au-dessus de l'anneau du grand oblique. Nombre des testicules. Les testicules, chez la presque totalité des individus, sont au nombre de deux. Mais quelques faits tendent à démontrer que ce nombre peut augmenter; et d'autres, beaucoup plus probants, attestent que l'une des glandes séminales peut manquer, que toutes les deux même peuvent faire défaut. Les faits relatifs à la pluralité des testicules ne sont pas très-rares. Plu- sieurs auteurs, parmi lesquels je citerai particulièrement Blasius, disent en avoir observé trois; Blégny et quelques autres enauraient rencontré quatre; et Scharff en aurait même compté jusqu'à cinq. Mais en soumettant tous ces faits à une critique un peu sérieuse, on reconnaît qu'ils sont dépourvus pour la plupart d'authenticité. Aucun d'eux n'est rapporté avec des. dé- tails assez précis pour le faire accepter sans contestation. Je ne voudrais pas nier cependant d'une manière tout à fait absolue l'existence de ces tes- ticules multiples ou surnuméraires, mais j'ose dire que jusqu'à présent elle n'est pas démontrée, J'ajouterai que le mode de développement des548 ANÀTOMIE. glandes séminales, aujourd'hui bien connu, semble la repousser comme peu vraisemblable. Quant aux observations relatives à l'absence des testicules, elles ne sau- raient soulever aucun doute. Cette absence constitue Vanorchidie (de a, privatif, et opx'Ç» testicule), qui peut être aussi simple ou double : simple lorsque l'une des glandes fait seule défaut, double lorsque ni l'une ni l'autre n'existent,—I/anorchide diffère donc beaucoup du monorchide et du crypt- orchide. Chez ceux-ci, l'absence de l'organe est seulement apparente ; chez le premier, elle est réelle. Le cryptorchide est infécond, mais puis- sant ; l'homme affecté d'une double anorchidie est à la fois infécond et im- puissant. L'absence des deux testicules est du reste un vice de conformation de la plus excessive rareté. On n'en connaît qu'un très-petit nombred'exemples. Le plus remarquable est celui qui a été recueilli par le docteur Fischer (de Boston) sur un homme de quarante-cinq ans, mort de pneumonie. 11 n'existait chez cet individu aucun vestige du testicule et de l'épididyme, ni à droite ni à gauche. Les canaux déférents descendus dans le scrotum se terminaient en cul-de-sac. L'anorchidie simple laisse à l'individu qui en est affecté la faculté de se reproduire. Elle présente plusieurs degrés qu'il importe de distinguer au point de vue anatomique : 1° La glande seule fait défaut; l'épididyme, le canal déférent et la vési- cule séminale présentent leur état normal. M. Gosselin et M. Follin ont observé chacun un fait semblable. 2° La glande et l'épididyme manquent ; le canal déférent et la vésicule existent. MM. Cruveilhier, Ripault, Legendre, Godard, mentionnent des exemples de ce genre. 3° La glande, l'épididyme et la plus grande partie du canal, ou même la totalité de celui-ci, sont absents; la vésicule, régulièrement conformée, occupe sa situation ordinaire. Cette troisième variété a été observée par M. le professeur Denonvilliers. 4° Enfin, il peut y avoir absence totale des organes préparateur, con- ducteur et conservateur du sperme, ainsi que l'attestent les faits publiés par Blandin, M. Velpeau et quelques autres anatomistes. Volume, poids, consistance des testicules. Le volume des testicules varie selon les individus et selon l'âge ; il va* rierait aussi d'un côté à l'autre suivant plusieurs auteurs. Les variétés individuelles sont assez grandes. Cependant on peut dire qu'en général, les testicules les plus petits sont aux plus volumineux dans le rapport de 1 : 2. C'est entre ces deux limites extrêmes qu'oscillent les différences observées. Mais il est des exceptions. Chez certains individus, les glandes séminales subissent un arrêt de développement et présentent alors un volume d'autant moindre que cet arrêt remonte à une époque plus rapprochée de la naissance : telétait cet homme de vingt-huit ans dont j'ai parlé précédemment, chez lequel les testicules ne dépassaient pas le volume d'une petite noisette. On ne peut bien apprécier, du reste, toutes ces variétésqu'en comparant entre eux les trois principaux diamètres de l'organe sur une série d'indi- vidus, Dans ce but, j'ai mesuré ces diamètres à droite et à gauche sur549 SPLANCHNOLOGIE. quinze hommes de vingt-quatre à soixante-quinze ans. Voici les moyennes des résultats que j'ai obtenus : Diamètre s'étendant de l'une à l'autre extrémité, ou longueur. 0m,042 Diamètre s'étendant de l'une à l'autre face, ou largeur .... 0m,025 Diamètre s'étendant de l'un à l'autre bord, ou hauteur 0m,050 Dans cette double série, ceux qui occupaient les extrémités de l'échelle présentaient les dimensions suivantes : Longueur. Largeur. Hauteur. Le plus volumineux. . . . 0m,Û53 G"\031 Om,03S Le plus petit 0m,032 Om,OI9 0m,024 Lorsque l'organe sécréteur du sperme atteint 5 centimètres dans sa plus grande dimension, 3 dans la plus petite et 3 1 /2 dans la moyenne, il peut donc être considéré comme offrant un beau développement. S'il dépasse ces proportions, il est hypertrophié. On a quelquefois constaté cette hyper- trophie chez les monorchides du côté où le testicule était descendu. Dans l'anorchidie simple, on a vu aussi cet organe acquérir un assez grand déve- loppement pour remplacer facilement celui qui faisait défaut. Sous l'influence de causes morbides assez nombreuses, l'une des glandes, et même toutes les deux, peuvent subir une diminution qui les réduit à la moitié, au tiers, au quart de leur volume primitif. Mais on ne les voit ja- mais disparaître d'une manière complète, en sorte qu'on réussira tou- jours facilement, après la mort, souvent même pendant la vie, à ne pas confondre l'atrophie proprement dite avec l'anorchidie. Sous l'influence du progrès de l'âge, ces glandes diminuent aussi de volume. A soixante-quinze ou quatre-vingts ans, elles n'ont plus que les quatre cinquièmes, les trois quarts, et parfois les deux tiers des dimensions qu'elles présentaient à l'époque de leur plus grande activité. Comparés entre eux, les deux testicules ne m'ont pas offert de diffé- rences appréciables dans leurs diamètres. Le poids de ces organes est en raison directe de leur volume. Pour le déterminer, j'ai pesé les deux testicules des quinze individus dont il vient d'être question, après avoir divisé le canal déférent et le cordon vasculaire au niveau de l'épididyme, de manière à laisser celui-ci intact et en rapport avec la glande. Leur poids moyen s'est élevé à 21 grammes. Le plus lourd, c'est-à-dire celui qui avait plusde5 centimètres de longueur, arrivait à 30, et le plus léger à 13 seulement. Ainsi, le second représentait à peine la moitié du premier. La différence serait plus grande encore dans le cas d'hypertrophie: Curling fait mention d'un jeune homme de dix-sept ans privé du testicule gauche, chez lequel le testicule droit, parfaitement sain, était si développé, qu'il aurait atteint le poids énorme de 70 grammes. Le poids moyen de l'épididyme équivaut à 4 grammes ; il est moins va- riable que celui de la glande. La consistance des testicules présente une fermeté toute spéciale qu'on peut comparer à celle d'un kyste séreux. Elle est en rapport avec le degré de tension de leur membrane propre et non avec le degré de densité du tissu qui les compose. Lorsque les conduits de la glande se remplissent du produit de leur sécrétion, sa tension augmente, et sa consistance aussi par conséquent ; c'est au moment cle l'orgasme vénérien qu'elles arrivent550 ANATOMIE. l'une et l'autre à leur maximum. Si, au contraire, ces conduits se trouvent dans un état de vacuité, la membrane propre se laisse plus facilement dé- primer et la consistance du testicule devient plus molle. Cette propriété présente donc aussi des variétés, mais qui sont surtout inhérentes aux fonctions de la glande, et du reste peu prononcées. Forme, direction, rapports. Les testicules présentent la forme d'un ovoïde qui aurait été comprimé de dehors en dedans. Ils se dirigent obliquement de haut en bas et d'avant en arrière, en sorte que leur grand axe croise la verticale sous un angle de 4 5 degrés. On peut leur considérer deux faces, deux bords et deux extré- mités. La face externe est remarquable par sa convexité et par la dépression ou le cul-de-sac que forme la tunique vaginale entre la glande et l'épi- didyme. La face interne offre un aspect bien différent. Presque plane et verti- cale, elle se continue en haut et en avant avec les vaisseaux testiculaires qui la séparent de l'épididyme: d'où il suit que ce corps saillant et très- apparent sur la face opposée, est invisible sur celle-ci. Le bord antérieur, incliné en bas, est convexe, uni et lubrifié, ainsi que les deux faces, par le liquide onctueux qui humecte les parois de la tunique vaginale. Il constitue la partie la plus mobile du testicule, c'est-à- dire celle qui décrit les mouvements de glissement les plus étendus. Le bord postérieur, incliné en haut, répond sur toute sa longueur à l'épididyme qui ne lui adhère que par ses extrémités. C'est par ce bord que pénètrent les vaisseaux destinés à la glande et que sortent ceux qui en proviennent. Tous ces vaisseaux le traversent au niveau de son tiers antérieur; le cordon qu'ils forment est situé à son point de départ en dedans de l'épididyme, entre l'origine de ce corps et l'origine du canal déférent. "L'extrémité inférieure, dirigée en arrière, repose sur la partie la plus déclive du scrotum. —V extrémité supérieure, dirigée en avant, corres- pond à la partie la plus saillante de la face antérieure des bourses. Elle est arrondie, comme la précédente, etsurmontée d'une sailliepédiculéeconnue sous le nom d'hydatide de Morgagni, Cette saillie, qu'on observe sur la très-grande majorité des individus, est située immédiatement au-dessous de la tête de l'épididyme. Elle offre une forme ovoïde, et une couleur tantôt blanche ou grisâtre, tantôt rouge ou rosée. Son volume, qui varie beaucoup, égale ordinairement celui d'une lentille, quelquefois celui d'un pois. Il n'est pas rare d'en rencontrer deux, attachées toutes deux à l'extrémité antérieure du testicule, ou bien l'une au testicule, l'autre à la tête de l'épididyme. J'en ai même rencontré trois d'inégales dimensions. Sa périphérie est presque toujours surmontée de saillies plus petites. — Le pédicule qui l'attache à l'organe se montred'au- tant plus long et plus grêle, qu'elle devient plus volumineuse. — Quant à sa structure, elle peut être comparée à celle de ces petits kystes qu'on trouve si souvent appendus à la surface de l'ovaire, de la trompe, ou des ligaments larges : une enveloppe mince, mais néanmoins très-dense et ré- sistante, dans les parois de laquelle on remarque un riche réseau sanguin, et dans la cavité de cette enveloppe un liquide transparent ou légèrementSPLÀNCHNOLOGIE. 551 opalin, tels sont les éléments qui la composent. — L'origine de ce kyste est encore inconnue; les traits les plus saillants de son histoire sont la fixité de son siège, son existence presque constante, non-seulement chez l'adulte, mais chez l'enfant et le fœtus, et son analogie de forme et de structure avec les kystes qui se développent au voisinage de l'ovaire. L'épididyme, intermédiaire à la glande proprement dite et au canal défé- rent, se présentesous la forme d'une anse qui serait attachée par ses extré- mités aux deux pôles du testicule. Sa face supérieure, demi-cylindrique, est recouverte par la tunique va- ginale dans ses deux tiers antérieurs. L'inférieure, plane ou légèrement concave, n'est recouverte par cette séreuse que dans sa partie moyenne. — Son bord externe est mince, uni et libre sur toute son étendue ; l'in- terne adhère par un prolongement de la tunique séreuse au cordon vas- culaire. Son extrémité supérieure, ou tête, plus volumineuse et arrondie, repose sur la partie correspondante du testicule à laquelle l'unissent les conduits séminifères qui passent de la glande à l'épididyme, et un tissu cellulaire lâ- che : mode d'union assez faible, en sorte qu'on peut lui imprimer quelques légers mouvements. — Son extrémité opposée, ou queue de l'épididyme, adhère par l'une de ses faces à la partie inférieure du testicule à l'aide d'un tissu cellulaire dense, et par l'autre, à l'origine du canal déférent qui re- monte parallèlement à elle jusqu'au voisinage du cordon des vaisseaux sanguins où on le voit s'en détacher à angle aigu pour s'appliquer au côté postérieur de ce cordon. — Sa partie moyenne, ou corps, un peu flexueuse, libre et flottante, recouvre la portion lisse du bord postérieur du testicule qu'elle déborde plus ou moins pour s'avancer sur sa face externe. A l'aide de ces rapports, il sera toujours facile de rétablir dans sa posi- tion normale un testicule qui a été enlevé, et de distinguer celui du côté droit de celui du côté gauche. Pour atteindre ce double but, il suffira de tourner en dehors le bord libre de l'épididyme, et en avant et en haut sa grosse extrémité. Inversion des testicules. Les rapports qu'affecte l'épididyme avec le testicule ne sont pas toujours tels qu'ils viennent d'être exposés. Au lieu d'occuper le bord postérieur et supérieur de la glande, ce corps répond quelquefois à son bord antérieur, ou bien à ses parties latérales, et parfois à toute sa circonférence. Ces anomalies de rapports, très-bien étudiées et décrites par M, Royet (1), sont connues aujourd'hui sous le nom ^inver- sions. Avec cet auteur, on peut en admettre cinq variétés: une antérieure, deux latérales, la quatrième supérieure, et enfin l'inversion en fronde ou en anse. L'inversion antérieure est, sans contredit, la plus fréquente ; c'est celle qu'il importe le plus de connaître ; elle doit toujours être présente à l'es- prit du chirurgien qui se propose de pratiquer une opération sur les bour- ses, s'il veut éviter les accidents dont cette anomalie, trop souvent mé- connue, a été le point de départ. Dans cette première variété, l'épididyme occupe le bord antérieur de l'organe ; sa tête répond à son extrémité supé- rieure. Le canal déférent se trouve situé au-devant du cordon des vaisseaux (1) Royet, De Vinversion des testicules, Paris, 1859.ANATOMIE. 552 testiculaires, immédiatement au-dessous du scrotum. Le bord libre de la glande regarde en arrière et en haut. Si une hydrocèle se produit, le feuillet pariétal de la tunique vaginale sera repoussé par conséquent en ar- rière, et le feuillet viscéral, ou la glande, en avant et en bas ; or, c'est pré- cisément ce pointque l'opérateur choisit habituellement pour pratiquer la ponction. Avant de plonger le trocart dans la tumeur, il sera donc toujours prudent, soit d'explorer les bourses à l'aicte du toucher, qui permettra, en général facilement, de constater la présence du canal déférent sous les téguments, soit de les examiner par transparence, l'opacité du testicule dé- notant alors la situation anormale qu'il occupe. Cette anomalie n'existe ordinairement que d'un seul côté. Il est extrê- mement rare qu'elle intéresse les deux testicules. Suivant M. Royet, on l'observerait une fois sur quinze ou vingt.D'après mes observations, elle se- rait beaucoup moins fréquente; sur quarante-cinq individus que j'ai exa- minés et ensuite disséqués, je n'en ai rencontré qu'un seul exemple. Il se- rait possible qu'elle se produisît sous l'influence de certaines causes phy- siologiques ou morbides encore inconnues, et l'on expliquerait ainsi com- ment elle se montre plus fréquemment pendant la vie qu'après la mort. La situation du testicule semble annoncer en effet que la glande et son pédicule ont subi autour de leur axe une demi-rotation en vertu de laquelle l'épi- didyme a été porté d'arrière en avant. L'inversion latérale interne est très-rare. 11 en est de même de l'inver- sion latérale externe. L'une et l'autre se combinent le plus souvent avec l'inversion antérieure. Dans l'inversion supérieure, le grand axe de la glande, d'oblique qu'il était, devient horizontal ; elle consiste dans une sorte de bascule qui abaisse l'extrémité antérieure et élève la postérieure. L'épididyme, dans ce cas, devient horizontal aussi et regarde directement en haut. Dans l'inversion en fronde ou en anse, l'épididyme est en avant ; mais le canal déférent,au lieu de rester antérieur aussi,se réfléchit sous l'extrémité inférieure du testicule, et remonte ensuite sur son bord libre tourné en arrière. Structure du testicule. Le testicule comprend dans sa composition : une enveloppe, la tunique albuginée, à laquelle il est particulièrement redevable de sa consistance ; un tissu propre constitué par des canalicules qui président à la sécrétion du sperme ; des vaisseaux et des nerfs qui se rendent à ces canalicules ou qui en partent ; et enfin une petite quantité de tissu cellulaire. a. Tunique albuginée. La tunique albuginée est une membrane fibreuse, d'un blanc bleuâtre, qui entoure et protège le tissu propre du testicule. Pour son aspect, sa résistance et sa destination, elle a pu être comparée à la sclérotique, avec laquelle elle affecte en effet beaucoup d'analogie. Son épaisseur, chez l'homme adulte bien constitué, mesure en général un millimètre. La surface externe de cette enveloppe répond au feuillet viscéral de la tunique vaginale, qui lui donne un aspect lisse et uni. En haut et en avant, elle adhère à la tête de l'épididyme par un tissu cellulaire lâche,SPLANCHNOLOGIE. 553 et en arrière, à la queue de cet appendice, par un tissu cellulaire plus ou moins dense. Son bord supérieur est criblé d'orifices destinés au passage des vaisseaux sanguins et lymphatiques. Sa surface interne se trouve immédiatement en rapport avec le tissu propre de la glande auquel l'unissent : 1° des vaisseaux pour la plupart volumineux et très-multipliés ; 2° des lamelles cellulo-fibreuses extrême- ment minces, qui contiennent ces vaisseaux dans leur épaisseur, et qui toutes convergent vers le bord supérieur du testicule. Au niveau du point de convergence de ces lamelles, la tunique albu- ginée acquiert une épaisseur quatre ou cinq fois plus considérable : c'est cet épaississement qui a été désigné sous le nom de corps d'Highrnore Pour en prendre une notion exacte, il faut inciser l'enveloppe fibreuse d'avant en arrière sur toute l'étendue de son bord inférieur, la séparer ensuite du tissu propre en relevant chacune de ses moitiés vers l'épidi- dyme, puis refouler ce tissu propre de haut en bas. On pourra alors dis- tinguer les lamelles émanées de la surface interne de la tunique albuginée, et immédiatement au-dessus de ces lamelles une sorte de crête fibreuse qui leur sert de point de ralliement et qui représente le corps d'Highmore. En divisant cette crête transversalement, on voit qu'elle affecte une forme prismatique et triangulaire. Elle répond à la partie moyenne du bord supérieur du testicule, mais se rapproche en général, cependant, un peu plus de son extrémité antérieure que de la postérieure. Sa direction est parallèle au grand axe de la glande. Sa portion inférieure ou son sommet pénètre dans l'épaisseur du tissu propre à la manière d'une cloison rudi- mentaire, d'où le nom de rnédiastin que lui avait donné A. Cooper. Sa base, tournée vers le bord supérieur de l'organe et confondue avec la tunique albuginée, offre une largeur de 5 à 6 millimètres. Ses faces laté- rales, ainsi que le sommet, donnent attache aux cloisons fibreuses, ou plutôt elles sont le point de départ de celles-ci ; car le corps d'Highmore peut être considéré comme un véritable centre d'irradiation.—Toutes les lamelles qui en partent s'unissent par leurs bords, et circonscrivent ainsi des loges de forme pyramidale ou conique à parois extrêmement minces et transparentes, dans lesquelles sont reçus les segments ou lobules de la glande. Le corps d'Highmore est traversé dans une direction parallèle à son axe par les canaux spermatiques qui vont donner naissance à l'épididyme, et dans une direction perpendiculaire par la plupart des vaisseaux sanguins et lymphatiques qui se rendent dans le testicule ou qui en proviennent. Parmi ces vaisseaux, il en est cependant un certain nombre qui ne traver- sent pas le corps d'Highmore ; ils cheminent dans l'épaisseur de la tunique albuginée, en se rapprochant de plus en plus de sa surface interne; quel- quefois même ils font relief sur certains points de celle-ci. A. Cooper, qui avait constaté cette disposition, a cru pouvoir l'invoquer pour diviser .l'enveloppe fibreuse du testicule en deux couches: l'une, externe, épaisse, qu'il compare à la dure-mère; l'autre, interne, mince, se prolongeant dans la glande pour accompagner les vaisseaux, et qui représenterait la pie-mère. Mais aucun fait ne vient justifier ce rapprochement, que l'obser- vation repousse au contraire de la manière la plus formelle. La tunique albuginée, au niveau de la partie antérieure et supérieure du testicule, se prolonge sur l'épididyme, qu'elle revêt dans toute son m. 47554 ANAfOMlE. étendue ; mais à mesure qu'elle s'éloigne du corps de la glande, elle devient plus mince et ne se trouve plus représentée que par une simple lamelle celluleuse vers l'origine du canal déférent. L'enveloppe fibreuse de l'épididyme est recouverte en haut, en dehors, et en bas dans sa partie moyenne, par le feuillet viscéral de la tunique vaginale qui lui communique l'aspect lisse et uni propre aux membranes séreuses; c'est à ce feuillet qu'il est redevable aussi de son indépendance. De sa surface interne on voit naître des cloisons fibreuses ou cellulo- fibreuses qui partagent sa cavité en autant de loges destinées à recevoir et à protéger les lobules de l'épididyme. La tunique albuginée est exclusivement composée de fibres de tissu conjonctif. Les vaisseaux qu'elle présente ne font que la traverser; quel- ques rares et grêles ramuscules seulement s'épuisent dans son épaisseur. b. Tissu propre du testicule. Le tissu propre du testicule comprend quatre parties bien distinctes : la substance glandulaire qui constitue le corps de l'organe, un réseau de canalicules qui occupe le corps d'Highmore, les vaisseaux efférents qui ont pour siège la tête de l'épididyme, et enfin un long canal éminemment flexueux dont les replis forment la plus grande partie de cet appendice. 1° Substance glandulaire. La substance glandulaire du testicule se présente sous les apparences d'une pulpe jaunâtre. Elle semble, au premier aspect, constituer une masse homogène et indivise ; mais en pénétrant dans son épaisseur, on ne tarde pas à reconnaître qu'elle est segmentée comme la plupart des glandes et qu'elle se partage aussi en lobes et en lobules. Ces lobes sont reçus dans les loges cellulo-fibreuses qui s'étendent en rayonnant du corps d'Highmore vers les différents points de la tunique albuginée. Chacun d'eux par conséquent possède une enveloppe qui lui est propre et qui ne saurait être contestée, bien que son extrême minceur et sa parfaite transparence aient porté quelques auteurs à douter de son existence. Comme les cloisons qui les séparent et les entourent, ils affectent une direction rayonnée, et comme celles-ci également une forme conique ou pyramidale. Us ne jouissent pas, du reste, d'une indépendance complète. On les voit se continuer en partie entre eux sur plusieurs points de leur périphérie, particulièrement au niveau de leur base. C'est pourquoi la segmentation du tissu propre se montre si peu accusée à la surface de l'organe; de là il résulte au&si que le nombre des lobes ne saurait être déterminé avec pré- cision. On peut seulement l'évaluer d'une manière approximative à 250 ou 300. Dans ce dénombrement, il faut avoir égard à leur sommet ou à leur partie moyenne qui offrent plus d'indépendance et qu'on distingue plus facilement que leur base. J'ai pu ainsi constater qu'ils sont moins, nombreux lorsque le testicule offre un petit volume, plus multipliés lorsque celui-ci est volumineux, et que leurs variétés, sous ce rapport, restent circonscrites dans les limites précédemment indiquées. Le volume des lobes est extrêmement variable* Ceux qui se distinguent par leurs dimensions plus grandes se subdivisent pour la plupart en seg- ments secondaires ou lobules; les autres n'offrent, en général, aucune555 SPLANCHNOLOGIE. trace de segmentation. Les plus gros égalent deux ou trois fois le volume des moyens, et sept ou huit fois celui des plus minimes. — Leur longueur ou leur axe diffère suivant la situation qu'ils occupent ; ceux qui répon- dent par leur base au bord inférieur du testicule sont les plus longs, puisqu'ils parcourent tout l'espace étendu de l'un à l'autre bord ; ceux qui correspondent aux deux faces de l'organe sont d'autant plus longs que leur base est plus rapprochée de ce même bord, d'autant plus courts qu'elle se rapproche davantage du bord supérieur. Il en est de même de ceux qui se trouvent situés aux deux extrémités de la glande.—Affectant la forme de pyramides ou de cônes qui convergent de toutes parts vers le corps d'Highmore, leur partie la plus large est toujours celle qui regarde la périphérie de l'organe. Dans le premier tiers de leur trajet ils diminuent à peine de largeur; mais ensuite ils prennent une configuration beau- coup plus régulière, et l'on voit alors leurs dimensions transversales se réduire de plus en plus à mesure qu'on remonte vers leur sommet. La structure de ces lobes est essentiellement tubuleuse. Tous, en effet, se composent de canalicules à marche flexueuse, enroulés et pelotonnés sur eux-mêmes. Ce sont ces canalicules qui président à la sécrétion du sperme, d'où le nom de conduits séminifères, sous lequel ils ont été depuis longtemps décrits. Le nombre des conduits séminifères qui entrent dans la formation des différents lobes varie avec le volume de ceux-ci. Dans les lobes les plus volumineux on en compte de 5 à 6 ; dans les moyens, de 3 à 4 : les plus petits sont formés par un seul canalicule. Mais comme les premiers et les seconds forment la presque totalité de la substance glandulaire du testi- cule, il en résulte qu'on peut admettre en moyenne quatre conduits séminifères pour chaque lobe. Le nombre moyen des lobes étant de 27 5, celui des conduits s'élèverait par conséquent à 1100. A. Monro, qui l'a évalué à 300, l'avait donc estimé beaucoup trop bas (l). Lauth s'était rapproché davantage de la vérité en le fixant à 840 (2). Leur diamètre est, en général, proportionnel au développement du testicule. Lorsque cet organe est peu développé, il ne dépasse pas 0mm,t2; lorsque la glande arrive à ses plus grandes dimensions, il s'élève à 0mm,l5 ou 0mm,l8; sous l'influence de l'injection mercurielle, il peut atteindre de 0mm,20 à omm,25. On remarque, du reste, qu'il se montre uniforme dans toute l'étendue du trajet des conduits. Leur longueur a été l'objet de laborieuses recherches et reste encore, parmi les anatomistes, un sujet de très-grandes dissidences. A. Monro le premier, et A. Lauth plus tard, ont fondé l'un et l'autre l'évaluation de cette longueur sur un principe de géométrie. Les surfaces des cercles étant entre elles comme les carrés des diamètres, ils comparaient la masse du testicule à un cylindre, divisaient le carré du diamètre de ce cylindre par le carré du diamètre des conduits séminifères, puis multi- pliaient le produit de la division par la hauteur du premier cylindre : le résultat obtenuexprimait la longueur de tous les conduits séminifères sup- posés continus entre eux. En divisant ce résultat par le nombre des con- duits, ils déterminaient ensuite facilement la longueur moyenne de]ceux-ci. (1) A. Monro, De testibus et de semine (Thésaurus medicus, 1778. t. 1, p. 326). (2) a, Lauth, Mémoire sur le testicule humain, p. 13,556 ANATOMIE. A l'aide d'un tel procédé il me paraît bien difficile d'arriver à une dé- termination qui puisse inspirer quelque confiance. Pour en démontrer l'incertitude, il me suffira de mentionner les résultats si différents qu'en ont retirés ses deux principaux partisans : tandis que Monro estime la longueur totale des conduits séminifères à 62,500 pouces anglais ou 1574 mètres, Lauth ne l'évalue qu'à 17 50 pieds français ou 583 mètres. Pour le premier, la longueur propre à chaque conduit s'élève en moyenne à 12 pieds anglais ou 3m,64 ; pour le second, elle varie de 14 à 33 pouces, et serait en général de 25. En d'autres termes, les conduits séminifères pour l'anatoraiste français auraient à peine la cinquième partie de la longueur que leur attribue l'anatomiste anglais. Lauth a été frappé de cette différence ; il cherche à l'expliquer et à l'atténuer. Pour contrôler ses calculs, il a tenté aussi de dérouler les conduits séminifères et d'en mesurer directement la longueur ; mais il a toujours échoué dans ses essais et n'a pas tardé à abandonner ce procédé. Ainsi que cet auteur, j'ai longtemps considéré le déroulement complet des conduits séminifères comme à peu près impossible. Mais plus tard, et contrairement à toutes mes espérances, je suis parvenu à l'opérer sur des testicules que j'avais laissés macérer pendant un an dans de l'eau légère- ment acidulée avec l'acide azotique. Je possède encore plusieurs de ces testicules, et deux entre autres, dont les conduits, plus gros et plus résis- tants, se prêtent si bien à l'emploi de ce procédé, que dans l'espace de quelques minutes on peut facilement en redresser un sur toute son éten- due. J'en ai déroulé un grand nombre et il m'a été facile par conséquent d'en observer l'origine, le trajet et la terminaison. Lorsqu'on se propose de suivre et de redresser les conduits qui con- courent à former les lobes du testicule, il faut les saisir au moment où ils s'engagent dans le corps d'Highmore, et procéder à leur déroulement du sommet des lobes vers leur base. En procédant ainsi, on réussira souvent si la glande a subi une préparation convenable; en suivant une marche inverse, on échouera presque toujours, ou bien on n'obtiendra que des succès partiels sans importance. 11 y aura avantage aussi à opérer d'abord sur les plus petits lobes qui sont formés par un conduit unique très- facile à dérouler; on passera ensuite aux lobes composés de deux ou trois canalicules, puis aux lobes volumineux, dont les conduits plus multipliés et plus entremêlés se laissent difficilement redresser. Les nombreux conduits que j'ai mesurés après les avoir étalés dans leur intégrité m'ont offert une longueur extrêmement inégale. Ceux qui for- ment les lobes les plus courts et les plus minimes ne dépassent pas 30 à 3 5 centimètres ; les conduits appartenant à des lobes d'un volume plus considérable atteignent une longueur qui varie de 60 à 85 centimètres; ceux des lobes les plus allongés et les plus volumineux arrivent jusqu'à 1 mètre, lm,20, lm,40 et même lm,75. La longueur moyenne des con- duits séminifères déroulés et mesurés directement peut être évaluée d'une manière très-approximative de 75 à 80 centimètres. Leur nombre étant de 1 loo, si on les suppose placés bout à bout et formant un tube unique, on obtiendra, pour l'expression de la longueur de ce tube, 8 50 mètres ; et comme les canalicules spermatiques sont unis par des anastomoses,en tenant compte de celles-ci, ce tube n'aura pas moins d'un kilomètre. La mensu- ration démontre donc qu'il est plus long que ne l'avait pensé Lauth, et plus557 SPLANCHNOLOGIE. court que ne l'admettait Monro, en s'appuyantl'un et l'autre sur des don* nées empruntées à la géométrie. Origine des conduits sëminifères. Lauth s'est attaché d'une manière toute spéciale à élucider le mode d'origine de ces conduits. En cherchant à les dérouler, il a vu qu'ils communiquaient entre eux. 11 a cru remar- quer aussi qu'ils se résolvaient toujours les uns dans les autres, qu'ils formaient un véritable réseau ; et il considéra ce réseau comme leur com- mune origine. Son opinion est aujourd'hui généralement reçue. Je ne puis cependant la partager. Des observations nombreuses et précises me portent, au contraire, à admettre que les conduits séminifères naissent par des extrémités libres. Pour constater cette indépendance des conduits à leur origine, le meilleur procédé est celui que nous avons déjà indiqué, et qui consiste à les saisir à leur entrée dans le corps d'Highmore, puis à les redresser en remontant peu à peu vers leur point de départ; on réussira souvent, surtout lorsqu'on opérera sur des lobes peu volumineux, à les dérouler dans toute leur étendue et à les isoler d'une manière complète. Pour constater que le conduit isolé n'est pas un simple débris d'un con- duit plus long, on examinera au microscope ses deux extrémités ; s'il n'est qu'un simple débris, l'une et l'autre sont déchirées ; s'il est complet et intact, l'extrémité tournée vers la périphérie de l'organe est arrondie et représente un caecum très-régulièrement configuré. Je possède un certain nombre de ces conduits ainsi extraits dans leur état d'intégrité. La plupart offrent une longueur de 70 à 85 centimètres, et sur tous leur origine par une extrémité arrondie est extrêmement manifeste. Quelquefois immé diatement au-dessous de son origine, cette extrémité close présente un léger étranglement ; mais en général son diamètre ne dépasse pas celui du conduit dont elle fait partie. Ce n'est pas à la surface du tissu propre du testicule qu'on rencontre ces extrémités libres des conduits séminifères,mais dans la base des lobes, à 1, 2 ou 3 millimètres de profondeur. C'est pour cette raison sans doute qu'elles n'ont pas été aperçues par Lauth, qui, dévidant les conduits de la périphérie de l'organe, ne trouvait ainsi que des anses ou des anasto- moses, et qui était arrêté par une rupture lorsqu'il tentait de poursuivre plus loin leur déroulement. Une fois cependant il en rencontra une, dont il voulut d'abord douter ; mais après un examen attentif, il reconnut qu'elle était bien réellement fermée et arrondie ; seulement il ne vit dans son existence qu'un fait exceptionnel. Trajet, cœcums, anastomoses. Indépendamment de l'extrémité libre par laquelle ils prennent naissance, les conduits séminifères en présentent d'autres échelonnées sur leur trajet. Mais le nombre de ces caecums est très-variable. Je n'en ai jamais rencontré plus de sept ; ordinairement il en existe trois ou quatre, quelquefois deux ou un seulement. Certains conduits en sont dépourvus. En général, ces caecums se montrent sur la première moitié des conduits; ils deviennent d'autant plus rares qu'on se rapproche davantage de leur terminaison. J'en ai cependant rencontré sur leur partie terminale, au voisinage même du corps d'Highmore. Leur étendue est le plus habituellement de 2 ou 3 millimètres. En dé- roulant les canalicules spermatiques, on les aperçoit très bien à l'œil nu, et lorsqu'on redresse ceux-ci dans tout leur trajet, on les compte sans dif- 47. 'ÀNATOMIE. 558 ficulté. Ils présentent un calibre égal à celui de ces canalicules dans lesquels ils se jettent sous une incidence perpendiculaire. Pour l'étude de ces caecums, il n'est pas d'une absolue nécessité de redresser les conduits dont ils dépendent. Après avoir fait subir au testicule une préparation conve- nable, si l'on excise la base d'un lobule et si on l'étalé sur le porte-objet du microscope, il sera facile de les étudier ; on pourra même, dans quel- ques cas, eu observer plusieurs échelonnés sur un seul conduit, bien que celui-ci ait été incisé sur un point qui ne saurait être très-éloigné de son origine. Les anastomoses des conduits séminifères ont été découvertes par Lauth. Elles m'avaient d'abord inspiré quelques doutes, et j'étais peu dis- posé à les admettre ; mais l'observation m'a démontré leur existence. Elles sont de trois ordres : les unes s'étendent d'un lobe à un autre lobe, d'au- tres d'un conduit à un autre conduit du même lobe, d'autres enfin d'un conduit à un autre point du même conduit. Les anastomoses du premier ordre sont très-nombreuses. Elles ont pour effet d'unir chaque lobe avec la plupart de ceux qui l'entourent, d'où l'aspect homogène et peu segmenté que présente le tissu propre à sa périphérie. Les anastomoses du second ordre se voient très-bien en déroulant les conduits d'un lobe de leur terminaison vers leur origine. De même que les précédentes, elles deviennent plus nombreuses à mesure qu'on se rap- proche de la périphérie de la glande ; cependant j'ai vu quelquefois deux conduits s'unir l'un à l'autre par une anastomose au voisinage du corps d'Highmore ; l'une de ces anastomoses remontait jusqu'à la base du lobule, puis, revenant vers son sommet, se jetait dans un conduit contigu à celui d'où elle était partie. Cette anastomose que j'ai étalée et mesurée n'avait pas moins de 85 centimètres de longueur ; bien qu'elles soient souvent très-longues, elles atteignent rarement cependant une semblable étendue. Les anastomoses du troisième ordre se voient facilement sur les con- duits qu'on redresse en remontant vers leur origine; je les ai fréquem- ment observées, et j'en conserve plusieurs exemples, En déroulant un canalicule, on ne tarde pas en effet à rencontrer une bifurcation, et en pour- suivant les deux branches de la division, on constate que tantôt l'une d'elles va se jeter dans un autre conduit et tantôt revient au premier après avoir parcouru un trajet variable, mais toujours plus long que l'intervalle compris entre le point de départ et le point de réunion. Les anastomoses des trois ordres présentent un calibre égal à celui des conduits séminifères. Elles s'ouvrent perpendiculairement dans ces con- duits, et diffèrent de ceux-ci en ce qu'elles sont dépourvues de caecums. Leur usage paraît se rattacher à la sécrétion du sperme. Au lieu de se porter directement vers la partie terminale des conduits sécréteurs, ce liquide passe de l'un dans l'autre, progresse avec lenteur, oscille long- temps dans les voies où il a pris naissance, et arrive ainsi sans doute à une é laboration plus complète. Terminaison. Les conduits séminifères de chaque lobe, après avoir parcouru une partie plus ou moins grande de leur trajet, convergent et se réunissent. C'est ordinairement vers le sommet des lobes qu'a lieu leur réunion ; s'ils sont au nombre de quatre, ils se réduisent d'abord à deux et559 SPLANCHNOLOGIE, ceux-ci se réunissent à leur tour, au moment où ils entrent dans le corps d'Highmore. Le tronc résultant de la fusion de deux canalicules présente exactement le même diamètre que ces derniers. Il en est de même du tronc dans lequel viennent se résumer tons les conduits d'un lobe : son calibre reste égala celui que chacun de ces conduits offrait à son origine. Sous ce point de vue, les tubes sécréteurs et conducteurs du sperme se comportent comme les tubes qui forment la substance médullaire du rein. Dans l'une et l'autre glande les voies que parcourent le liquide sécrété diminuent considérablement de capacité à mesure que celui-ci se rapproche de leur partie terminale; mais après avoir longtemps oscillé dans sa marche, il prend un cours bien déterminé et rapide en arrivant dans les canaux qui jouent le rôle de simples conducteurs. Selon Haller, les conduits spermatiques à leur entrée dans le corps d'Highmore se redresseraient subitement, d'où le nom de ductuli recii sous lequel il les a désignés. Ces conduits rectilignes, d'après l'illustre physiologiste, seraient au nombre de 20 environ. Mais je dois avouer n'avoir jamais vu ces conduits à direction rectiligne, admis cependant par tous les auteurs. Je ne crains pas d'avancer que jusque dans le corps d'Highmore ils conservent leur direction flexueuse; si on les saisit avec les mors d'une pince pour les arracher, l'extrémité que ramène la pince offre 1 ou 2 centimètres d'étendue, ce qui prouve que dans la première partie de leur trajet à travers l'épaississement de la tunique albuginée, ils décrivent encore des flexuosités. Ce n'est qu'au moment où ils se jettent dans le réseau de canalicules dont cet épaississement est le siège qu'ils se redressent véritablement. D'une autre part, Haller est certainement tombé aussi dans l'erreur, lorsqu'il réduit à 20 ces conduits rectilignes ; ils sont incomparablement plus nombreux, ainsi que Lauthl'a déjà fait remar- quer; mais leur nombre précis serait bien difficile à déterminer. Structure. Les parois des conduits séminifères se composent de deux couches superposées. La couche externe ou fibreuse est formée de fibres de tissu conjonctif longitudinalement dirigées pour la plupart. C'est dans son épaisseur que viennent se ramifier les dernières divisions des artères; c'est dans la trame de ses fibres que prennent naissance les premières radicules des veines et des vaisseaux lymphatiques du testicule ; c'est à elle que les conduits séminifères sont redevables de la résistance qu'ils possèdent, et qui con- traste d'une manière si remarquable avec l'extrême petitesse de leur calibre. ^a couche interne ou épithéliale est constituée par des cellules polygo- nales dont le noyau et les granulations moléculaires n'offrent rien de par- ticulier dans les premiers temps de la vie et dans la jeunesse; mais vers l'âge de quarante à cinquante ans on voit apparaître au milieu de ces granulations des molécules de graisse dont la présence contribue à donner aux conduits séminifères la couleur jaunâtre qui leur est propre. Ces molécules graisseuses se multiplient par les progrès de l'âge. Entre la couche fibreuse et la couche épithéliale on aperçoit assez sou- vent une ligne claire que quelques auteurs inclinent à considérer comme une couche moyenne de nature homogène et transparente ; mais cet espace me paraît être le résultat du décollement et du retrait de la couche interne.560 ANATOMIE. 2° Réseau du corps d'Highmore, Le corps d'Highmore est creusé de canaux qui se portent d'arrière en avant, sans affecter cependant une direction parfaitement parallèle et qui, chemin faisant, communiquent tous entre eux : c'est à ces canaux ainsi anastomosés que Haller avait donné le nom de rete vasculosum testis. Ils se présentent en effet sous l'aspect d'un petit réseau longitudinalement dirigé comme l'épaississement fibreux dans lequel il est situé. Il ne répond pas à l'axe de cet épaississement, mais à sa moitié inférieure, en sorte que celui-ci pourrait être divisé en deux étages: un étage inférieur occupé par le rete testis, un étage supérieur occupé par les vaisseaux sanguins et lymphatiques. Le nombre des canaux qui concourent à former ce réseau est de dix à douze. Leur longueur égale celle du corps d'Highmore. Leur diamètre varie, suivant les individus deOmm,2 à 0mm,4.Les anastomoses qui les unissent sont extrêmement courtes, et plus ou moins obliques, d'où il suit que les mailles du réseau s'allongent pour la plupart d'arrière en avant et offrent une figure ovalaire ou elliptique. Par sa partie inférieure et par ses partieslatérales sur toute leur étendue, ainsi que par ses deux extrémités, le réseau du corps d'Highmore reçoit les troncs des conduits séminifères, au nombre de 200 à 300, qui viennent s'y ouvrir les uns perpendiculairement, d'autres sous une incidence oblique. De l'extrémité antérieure du réseau on voit naître douze ou quinze troncs qui traversent la tunique albuginée pour se rendre dans la tête de l'épididyme : ce sont les vaisseaux efférents. Les parois des canaux qui forment le réseau du corps d'Highmore sont tapissées intérieurement par une couche épithéliale semblable à celle des conduits séminifères. Leur tunique externe se confond avec la tunique albuginée, ou plutôt elle est constituée par cette tunique elle-même. Ce réseau peut être considéré comme un premier réservoir où le sperme venu de tant de sources différentes se mélange et acquiert des propriétés plus identiques dans toutes ses parties. 3° Vaisseaux efférents. Les vaisseaux efférents s'étendent du réseau du corps d'Highmore qui leur donne naissance, au canal de l'épididyme, dans lequel ils se terminent. On en compte en général de douze à quatorze, quelquefois neuf seulement, et d'autres fois seize ou dix-huit ; sur un grand nombre de testicules que j'ai examinés il ne m'est jamais arrivé d'en rencontrer davantage. Cepen- dant plusieurs auteurs en ont observé vingt et même plus ; Haller parle de trente vaisseaux efférents, et Lauth dit aussi en avoir trouvé trente chez un individu ; mais de tels faits doivent être considérés comme très- exceptionnels. Ces vaisseaux occupent la tête de l'épididyme qu'ils constituent pres- que entièrement. Ils émergent de la partie antérieure et supérieure du testicule.—Leur direction est d'abord rectiligne ; mais après avoir parcouru un trajet de 6 à 8 millimètres, ils deviennent fiexueux, puis se pelotonnent de plus en plus et prennent ainsi la forme d'un cône dont le sommet ré- pond au testicule et la base à l'épididyme : de là le nom de cônes vascu- laires sous lequel ils sont aussi quelquefois désignés.—La longueur de cesSPLANCHNOLOGIE. 5C1 cônes varie de 1 à 2 centimètres. Lorsqu'on les déroule, cette longueur s'accroît considérablement ; elle arrive alors pour les plus petits et les plus courts à 12 ou 15 centimètres, pour les plus volumineux à 30 ou 3 5 cen- timètres, et peut être évaluée en moyenne à 22 centimètres. En ajoutant les uns aux autres tous les vaisseaux efférents et en admettant qu'ils soient au nombre de quatorze, on voit qu'ils formeraient un canal de 3 mètres d'étendue. Le calibre de ces vaisseaux diminue progressivement de leur origine vers leur terminaison, en sorte qu'après avoir été redressés, chacun d'eux représente encore un cône ; seulement la base du cône répond alors au testicule et son sommet à l'épididyme. Le diamètre moyen de leur base est de Oœm,4o à 0mm,4 5, et celui de leur sommet de 0mra,l5 : d'où il suit qu'à leur point de départ, ils sont beaucoup plus considérables que les conduits séminifères et qu'à leur terminaison ils n'excèdent pas le volume de ceux-ci. Les vaisseaux efférents se terminent dans le canal de l'épididyme à des hauteurs différentes. Pour prendre une notion exacte des rapports qu'ils présentent, soit entre eux, soit avec ce canal, il importe de remarquer que sans être placés exactement sur le même plan, ils se succèdent d'avant en arrière. Or le plus antérieur peut être considéré comme représentant l'origine du canal de l'épididyme ; le suivant vient se jeter dans ce canal ; le troisième vient également s'y terminer, mais sur un point plus élevé ; il en est de même du quatrième, du cinquième et de tous les autres qui s'unissent au canal sur des points de plus en plus éloignés de son origine, en laissant entre eux un intervalle moyen de 8 à 10 centimètres. — Cette disposition nous explique pourquoi, lorsqu'on injecte l'épididyme, le mer- cure pénètre d'abord dans le vaisseau qui se trouve situé le plus en arrière ; souvent même s'engage uniquement dans ce conduit, arrive ainsi dans le réseau du corps d'Highmore, et du corps d'Highmore reflue vers les autres vaisseaux efférents qui s'injectent par récurrence, mais seulement dans leur partie la plus large. Pour obtenir une injection complète de la tête de l'épididyme, il faut comprimer tous les vaisseaux afférents à leur origine, de manière à prévenir l'entrée du métal dans le rete teslis. Ces vaisseaux présentent fréquemment à leur point de départ des dila- tations partielles du volume d'un grain de plomb. Sur leur trajet on trouve quelquefois des kystes qui au début communiquent aussi avec la cavité des conduits, mais qui cessent de communiquer avec celle-ci dès qu'ils ont atteint le volume d'un pois. Leur structure est semblable à celle des con - duits séminifères. 4° Canal de l'épididyme» Ce canal prend naissance dans la tête de l'épididyme, dont il occupe la partie supérieure ou convexe, et qu'il contribue par conséquent à former ; c'est dans cette première partie de son trajet qu'il reçoit successivement tous les vaisseaux efférents. Sa partie terminale se continue insensi- blement avec le canal déférent. Il est surtout remarquable par les flexuo- sités presque infinies qu'il présente, et que Lauth a très-bien fait con- naître en les divisant en quatre ordres. Les flexuosités du premier ordre sont de simples inflexions inégales et irrégulières dont la succession forme un cordon à peu près cylindriqueANATOMIE. 562 de 1 millimètre d'épaisseur. Ce cordon décrit des replis qui, reliés entre eux par du tissu cellulaire, constituent un cordon plus gros. Celui-ci s'infléchit à son tour pour produire une bandelette de 4 millimètres de largeur et 2 millimètres d'épaisseur. Enfin cette bandelette, se repliant elle-même du dedans en dehors et de dehors en dedans, donne à l'épidi- dyme le volume et la forme qui lui sont propres. Ce sont ces derniers replis transversalement dirigés qui ont été improprement désignés sous le nom de lobes de l'épididyme. Ainsi replié sur lui-même, le canal de l'épididyme offre une étendue qui surpasse à peine celle du grand axe du testicule ; mais si, après avoir enlevé son enveloppe fibreuse, et ramolli, par des moyens appropriés, le tissu cellulaire dense qui unit ses replis de divers ordres, on entreprend de le dérouler en totalité, on reste surpris de la longueur du trajet qu'il parcourt. Monro l'avait estimé à 30 pieds et 11 pouces anglais, ou 9m,40, et Lauth à 19 pieds 4 pouces, ou 6m,30. Mais ni l'un ni l'autre n'avaient cherché à le redresser ; ils s'appuyaient sur des calculs analogues à ceux qui leur avaient servi pour évaluer l'étendue des conduits séminifères. J'ai cru devoir ici encore recourir à la mensuration directe, qui donne évidemment des résultats plus positifs; c'est pourquoi j'ai redressé l'épi- didyme sur deux sujets : l'un chez lequel il avait un volume moyen, l'autre chez lequel il était très-développé. Chez le premier il m'a offert une longueur de 4m,6 5 ; chez le second il était plus long, mais ne dépas- sait pas 7m,28 : la moyenne de ces deux résultats est 5œ,97. Mes obser- vations, concordantes avec celles de Lauth,me portent donc à admettre que le canal de l'épididyme offre, dans la grande majorité des individus, une étendue de 6 mètres environ, qui, ajoutée à celle des vaisseaux efférentset des canalicules séminifères, donne une longueur totale de 7 mètres pour la route que parcourt le sperme depuis les extrémités closes dans lesquelles il est sécrété, jusqu'au conduit qui doit le transmettre aux vésicules séminales. Le diamètre moyen du canal de l'épididyme est de 0œia,3 5. 11 n'est pas parfaitement égal sur tous les points de son trajet; mais les variétés qu'il présente sous ce rapport ont peu d'importance. Suivant Lauth, il diminue au niveau de la queue de l'épididyme, et ce rétrécissement expliquerait la difficulté que les injections éprouvent à le traverser sur ce point. Bien que réelle, cette difficulté ne me paraît pas tenir à une plus grande étroi- tessedu canal. D'après les mesures que j'ai prises, le diamètre de celui-ci, dans toute l'étendue de sa partie terminale, serait au contraire un peu plus grand, ainsi que le pensait Monro. Les parois de ce canal comprennent dans leur composition une couche musculaire extrêmement mince, constituée d'abord par des fibres longitu- dinales, auxquelles viennent s'ajouter vers la queue de l'épididyme des fibres circulaires, et une couche externe ou cellulo-fibreuse très-mince aussi. Elles sont revêtues intérieurement d'un épithélium cylindrique. Diverticule de l'épididyme. Ce diverticule, décrit tour à tour sous les noms de vas aberrans par Haller, d'appendice par Lauth, de conduit défèrent borgne par A. Cooper,est un canal annexé à la partie terminale de l'épididyme et quelquefois à la partie initiale du conduit déférent. Son existence n'est pas constante, ainsi que le pensait Haller, MonroSPLANCflNOLOGÎÈ. 563 dit l'avoir observé une fois sur quatre, et Lauth une fois sur trois.D'après mes recherches, il existerait une fois seulement sur six. Il est extrêmement rare d'en trouver deux, plus rare encore d'en rencontrer trois. Lauth et A. Cooper ont recueilli chacun un exemple de cette dernière variété. Sa direction est d'abord rectiligne; mais à mesure qu'il s'éloigne du canal de l'épididyme, il devient de plus en plus flexueux, et revêt ainsi la forme conique ou pyramidale des vaisseaux efférents; d'autres fois il offre l'aspect d'une bandelette ou d'un petit cordon couché sur l'un des bords de l'épididyme. Sa longueur, qui varie de 1 à 5 centimètres, est le plus habituellement de 2 à 2 et demi. Lorsqu'il a été redressé, elle ne dépasse pas en général 6 à 8 centimètres, mais peut atteindre dans certains cas exceptionnels jusqu'à 20 et même 25. A son origine, ce diverticule est libre, arrondi, et présente un diamètre égal ou même supérieur à celui du canal de l'épididyme; mais au niveau de l'extrémité par laquelle il s'ouvre dans le canal, son calibre se rétrécit sensiblement. Ses usages sont inconnus. Sur sa nature, sou importance et sa signi- fication, les auteurs sont encore très-divisés d'opinion. Monro le range au nombre des vaisseaux lymphatiques, erreur qui a été depuis long- temps réfutée. Lauth et beaucoup d'observateurs modernes le considè- rent comme un débris du corps de Wolff. Mais son existence me semble se rattacher bien plutôt au mode même de constitution de l'appareil sémi- nifère. Sur les conduits qui sécrètent le sperme, nous avons vu qu'on trouve des diverticules très-courts, il est vrai, mais constants; sur l'origine des vaisseaux efférents on en rencontre quelquefois ; bientôt nous verrons que les vésicules séminales sont formés par un conduit hérissé aussi de diverticules larges et flexueux. Des prolongements diverticulaires se trouvent donc échelonnés, pour ainsi dire, sur toute l'étendue des voies que parcourt la semence ; seulement sur certains points ils sont à peu près constants, sur d'autres ils se montrent rarement.Mais, rares ou constants, ils sont de même nature, de même provenance et présentent tous entre eux une si étroite parenté qu'ils doivent être envisagés comme des orga- nes, sinon identiques, du moins très-analogues. Le canal annexé à l'épi- didyme, chez certains individus, fait partie de ce petit groupe d'organes ; il ne diffère des autres prolongements du même ordre que par son exis- tence plus variable et beaucoup plus rare. c. Vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire du testicule. Artères* Elles naissent de deux sources : de la spermatique, branche del'aorte, et de l'artère déférentielle, rameau de la vésicale inférieure ou de l'hémorrhoîdale moyenne* L'artère spermatique, au voisinage de la glande, se partage en deux branches très-inégales, l'une qui se porte en arrière et en bas sur l'épidi- dyme, auquel elle est destinée, l'autre qui pénètre dans le corps d'High- more. Celles-ci se subdivisent en deux groupes de rameaux : 1° En rameaux périphériques ou superficiels, qui cheminent dans l'épais- seur de la tunique albuginée en se rapprochant de plus en plus de sa face profonde, sur laquelle ils font bientôt saillie ; ils donnent dans leur trajet de nombreux ramuscules qui vont se ramifier dans le tissu propre du164 ANATOMIE. testicule. Parvenus au niveau du bord inférieur de l'organe, ils se réflé- chissent de bas en haut et pénètrent également dans le tissu propre. Parmi ces rameaux périphériques, il en existe presque toujours un plus considérable qui se dirige d'abord en arrière et en dedans, et qui descend ensuite sur la face interne de la glande. Quelquefois on remarque un rameau analogue sur la face externe. L'un et l'autre sont accompagnés de deux veines. 2° En rameaux centraux ou profonds très-nombreux qui rayonnent du corps d'Highmore vers la surface interne de la tunique albuginée, en sui- vant la direction des cloisons fibreuses dans l'épaisseur desquelles ils sont situés. Les divisions nées de ces rameaux, et celles qui proviennent des superficiels, se répandent sur ces cloisons, pénètrent ensuite dans les lobes et se perdent par leurs dernières ramifications sur les parois des conduits séminifères. L'artère déférentielle, après avoir accompagné le canal déférent dans toute son étendue, passe de ce canal sur l'épididyme, dans lequel elle s'é- puise ens'anastomosant avec la branche correspondante de la spermatique. Veines, Elles tirent leur origine des parois des conduits séminifères, et, après avoir cheminé dans l'épaisseur des lobes, elles s'appliquent aux cloisons qui les séparent en formant sur celles-ci, ainsi que les artères, un réseau à mailles serrées. De ce réseau partent des troncules qui affectent deux directions différentes. Les plus rapprochés de la périphérie du tissu propre se rendent dans la tunique albuginée, et forment des troncules plus gros qui se dirigent de toutes parts vers le bord supérieur du testicule, sans accompagner en général les rameaux artériels dont ils restent pour la plupart indépendants. Les autres convergent vers le corps d'Highmore et se réunissent vers la partie supérieure de celui-ci aux rameaux périphéri- ques. De cette réunion résultent un groupe de veines qui croisent perpen- diculairement le bord interne ou adhérent de l'épididyme, et qui consti- tuent le plexus spermatique. — Indépendamment de ce groupe principal qui enlace l'artère testiculaire et qui se place au-devant du canal déférent, il en existe un autre, beaucoup moins important, auquel viennent s'adjoin- dre toutes les veines du corps et de la queue de l'épididyme : ce second groupe est situé en arrière du canal. Vaisseaux lymphatiques. Ces vaisseaux naissent, comme les veines, des parois des conduits séminifères. J'ai pu constater très-nettement leur origine sur des testicules qui avaient macéré plus de six mois dans l'eau légèrement acidulée. Sous l'influence de l'action longtemps prolongée de ce réactif, leurs parois avaient acquis une demi-opacité qui permettait de voir au microscope leurs premières radicules et leurs troncs, ils se com- portent, du reste, comme les veines. — Ceux qui partent de la base des lobes viennent s'appliquer à la tunique albuginée, puis cheminent ensuite dans son épaisseur en convergeant vers le bord supérieur du testicule et en s'anastomosant dans leur trajet, de manière à former un réseau qui, bien injecté, recouvre toute la périphérie de l'organe.—Ceux qui provien- nent des autres parties de ces mêmes lobes suivent les veines profondes, ainsi que les cloisons fibreuses, et se portent directement vers le corps d'Highmore, au-dessus duquel ils se réunissent aux précédents.—De cette union résultent six ou huit troncs auxquels viennent se mêler ceux qui565 SPLANCHNOLOGIE. émergent du réseau de l'épididyme. Ces troncs embrassent le plexus veineux, qui embrasse lui-même l'artère spermatique. Nerfs. Ils viennent de deux sources, du plexus qui accompagne l'artère spermatique et du plexus qui embrasse le canal déférent. Le premier, seul, pénètre dans le testicule, où il n'a pu être suivi jusqu'à présent. Le second se prolonge jusque sur l'épididyme, où il se termine. Tisssu cellulaire. Le testicule est un des organes qui possède le moins de tissu cellulaire ; cependant on en trouve quelque vestige dans chaque lobe où il a pour destination de relier entre eux les conduits qui le com- posent. On le retrouve également dans toute l'étendue de l'épididyme, où il se montre beaucoup plus dense. Mais c'est autour des vaisseaux qui en- trent dans le testicule ou qui en sortent qu'il se trouve le plus abondant ; dans ce point il est souvent mêlé à des cellules adipeuses. Canal déférent. Le canal déférent, ou conduit excréteur du testicule, s'étend de l'épidi- dyme au col des vésicules séminales. Il décrit par conséquent un long trajet et entre successivement en rapport avec des organes très-divers. Sa longueur est de 45 centimètres et son diamètre de 2 millimètres à 2 millimètres et demi ; je l'ai vu quelquefois dépasser à peine 1 millimètre, et atteindre, chez les individus dont le testicule est très-développé, plus de 3 millimètres.En se rapprochant de la vésicule séminale, il augmente peu à peu de volume, en sorte que son calibre se trouve doublé au niveau de cette vésicule. Sa forme, très-régulièrement cylindrique sur la presque totalité de son étendue, se modifie aussi dans sa partie terminale, qui est aplatie de haut en bas, rétrécie sur certains points, renflée sur d'autres, plus ou moins bosselée en un mot. Ce canal est surtout remarquable par sa grande consistance, qui permet au chirurgien de le distinguer facilement au milieu de toutes les autres parties du cordon spermatique et de déterminer sa situation précise. Il est redevable de sa dureté, soit à sa structure, soit surtout à l'épaisseur de ses parois qui mesure 1 millimètre, tandis que le diamètre de sa cavité ne présente en moyenne que le tiers de cette étendue. Trajet. Le canal déférent se porte d'abord en haut et en avant vers le faisceau principal des veines spermatiques,au niveau duquel il se réfléchit pour se diriger vers l'orifice externe du canal inguinal; à son entrée dans le canal, il s'infléchit de nouveau pour suivre la direction de celui-ci; à son entrée dans l'abdomen, nouvelle inflexion en vertu de laquelle il plonge dans l'excavation du bassin. On peut donc lui distinguer quatre parties : une partie oblique en haut et en avant, ou testiculaire ; une partie oblique en haut et en arrière, ou funiculaire; une partie oblique en haut et en dehors, ou inguinale, et enfin une partie oblique en bas et en dedans, ou 'pelvienne. Rapports. La partie testiculaire est la plus courte. Sa longueur n'excède pas 2 5 millimètres. Elle diffère des trois autres parles flexuosités qu'elle présente sur toute son étendue, et qui d'abord très-prononcées, diminuent ensuite de plus en plus. 4 8ÀNÀÎOMIE. Cette première portion est couchée sur le bord interne de l'épididynie, auquel l'unit un tissu cellulaire peu dense et dont on ne peut cependant la distinguer au toucher. En haut, elle est en rapport avec le faisceau pos- térieur ou accessoire du plexus veineux spermatique. La portion funiculaire, partie essentielle du cordon spermatique, est située entre le faisceau principal et le faisceau accessoire des veines testi- culaires. Le faisceau principal enlace l'artère spermatique, qui quelque- fois cependant répond à sa partie postérieure, et il est lui-même enlacé par les vaisseaux lymphatiques. Le faisceau accessoire se compose de deux ou trois veines souvent volumineuses.—Le canal déférent est situé à 6 ou 8 mil- limètres en arrière du premier et immédiatement au-devant du second. Il n'adhère, du reste, à l'un et à l'autre que par un tissu cellulaire extrê- mement lâche, en sorte qu'on réussit facilement à le séparer de tous deux et à l'explorera l'aide du toucher.— Dans les cas d'inversion du testicule, ce canal ne répond plus à la partie postérieure du faisceau principal des veines ; il est situé au-devant de celui-ci, immédiatement au-dessous de la peau.—Il importe aussi de ne pas oublier que dans le varicocèle certaines veines acquièrent quelquefois une résistance, une dureté qui rappellent assez la consistance du canal déférent, et qui pourraient faire méconnaître celui-ci au grand préjudice du malade. La portion inguinale est située au-dessous et un peu en arrière des vaisseaux spermatiques. Elle repose sur la gouttière que forme l'aponé- vrose du grand oblique en se réfléchissant pour se continuer avec le fas- cta transversalis. Les veines qui l'accompagnent, ainsi que l'artère défé- rentielle, la séparent seules de cette gouttière. La portion pelvienne, à sa sortie du canal inguinal, abandonne les vais- seaux spermatiques pour former avec la précédente une arcade à concavité interne, qui embrasse l'arcade à concavité supérieure de l'artère épigas- trique. Elle chemine ensuite entre le fascia iransversalis et le péritoine, puis entre cette séreuse et le grand psoas, descend alors dans l'excavation pelvienne en restant toujours sous-jacente à la séreuse, et affecte des rap- port différents suivant que la vessie est vide ou pleine. Dans le premier cas, elle s'applique aux parois latérales de l'excavation du bassin et décrit une courbe à concavité antérieure qui croise à angle aigu le cordon de la veine ombilicale, ainsi que l'uretère, en passant au-dessus de l'un et l'au- tre.Dans le second, elle s'applique aux parties latérales de la vessie et décrit une courbe semblable d'autant plus prononcée que cette cavité offre une plus grande dilatation. —Depuis la base jusqu'au col des vésicules séminales, cette portion n'est plus recouverte par le péritoine et se comporte aussi différemment dans l'état de vacuité et dans l'état de plénitude du réservoir urinaire. Dans l'état de vacuité elle se dirige presque transversalement de dehors en dedans et répond aux parties latérales du rectum par son côté interne, à la vésicule séminale par son côté externe. Dans l'état de pléni- tude, elle se dirige obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans, et se trouve en rapport en bas avec le rectum, en haut avec le bas-fond de la vessie, en dehors avec les vésicules séminales. En dedans celle d'un côté est séparée de celle du côté opposé par un intervalle triangulaire dont la base tournée en arrière se rétrécit lorsque la vessie se dilate, et s'allonge au contraire lorsqu'elle se vide.SPLANCHNOLOGIE. 56*7 Structure. Le canal déférent est formé de trois couches concentriques dans lesquelles se distribuent des vaisseaux et des nerfs. La couche externe ou fibreuse se compose de fibres, de tissu cellulaire et de quelques rares fibres élastiques très-fines. Elle est mince et adhère assez intimement par sa face profonde à la couche moyenne. La couche interne ou muqueuse est mince aussi, étroitement unie à la couche moyenne par sa face profonde, lisse et unie sur la face opposée dans la plus grande partie de son étendue. Au niveau des vésicules sémi- nales elle devient irrégulière, se creuse de fossettes, se hérisse de saillies et revêt un aspect tout à fait réticulé semblable à celui que présente la surface interne des vésicules séminales. — Cette tunique est recouverte d'un épithélium cylindrique. La couche moyenne ou musculaire forme à elle seule les quatre cinquièmes environ de l'épaisseur du canal déférent. C'est à elle que celui-ci est rede- vable de sa consistance. Deux plans de fibres lisses la constituent. — Le plan superficiel affecte une direction longitudinale; le plan profond, beau- coup plus épais, est circulaire. Les fibres qui les composent l'un et l'autre sont unies entre elles par un tissu cellulaire extrêmement dense. Quelques auteurs admettent au-dessous des fibres circulaires un second plan de fibres longitudinales que je ne veux pas nier, mais dont l'existence cependant ne m'est pas démontrée. Les artérioles qui se ramifient dans les parois du canal déférent vien- nent de l'artère déférentielle, rameau de l'artère vésicale inférieure. Avant de pénétrer dans les parois du canal, elles forment un réseau dont les mailles occupent l'épaisseur de la tunique fibreuse. De ce réseau partent les ramifications destinées aux tuniques musculaire et muqueuse. — Les ramuscules veineux qui naissent de ces tuniques se rendent également dans la couche fibreuse où ils s'anastomosent et forment aussi un plexus. — Les vaisseaux lymphatiques n'ont été vus que sur la partie terminale du canal; mais il est extrêmement vraisemblable qu'ils existent sur toute son étendue. Des filets nerveux émanés du plexus hypogastrique se prolongent en grand nombre de la terminaison du canal vers son origine, et embrassent sa surface de leurs anastomoses multipliées. Tous ces filets ont aussi pour siège la tunique fibreuse, où le microscope révèle facilement leur existence. Mais la couche musculaire, à laquelle ils paraissent surtout destinés, est si serrée, qu'il n'a pas été possible jusqu'à présent de les poursuivre dans son épaisseur. Vésicules séminales et conduits éjaculateurs. Les vésicules séminales sont les réservoirs du sperme. Au nombre de deux, l'une droite et l'autre gauche, elles se trouvent situées entre la ves- sie et le rectum, immédiatement en dehors delà partie terminale des canaux déférents qui s'ouvrent dans leur cavité, en arrière de la prostate que traverse leur conduit excréteur. La direction de ces réservoirs est oblique de haut en bas et de dehors en dedans, en sorte que, très-écartés en arrière, ils convergent en avant et forment ainsi les deux côtés d'un triangle isocèle, au niveau duquel la vessie repose directement sur le rectum. — Leur forme a été comparée à celle d'un cône dont la base serait arrondie et la surface un peu compri-ANATOMIE. 568 mée de haut en bas. — Leur longueur est ordinairement de 5 à 6 centi- mètres, leur plus grande largeur de 15 à 18 millimètres, et leur épaisseur de 6 à 8 seulement. — En général, leur capacité se montre proportion- nelle au volume des testicules. Rapports. La fa cesupérieure des vésicules séminales, bosselée et con- vexe, répond au bas-fond de la vessie dans l'état de dilatation de cette cavité, et à son bord inférieur dans l'état de rétraction. —- La face infé- rieure, bosselée aussi, repose sur les parties latérales de la portion moyenne du rectum qu'elle n'abandonne jamais. — Le bord interne s'applique à la partie terminale du canal déférent qui lui est parallèle. — Le bord externe est en rapport avec le plexus veineux des parties latérales et inférieures de la vessie. — La base arrondie et bosselée regarde en haut, en arrière et en dehors; elle correspond, supérieurement à la partie terminale de l'uretère qui la sépare de la vessie, inférieurement au tissu cellulo-graisseux si abondant qu'on remarque sur les parties latérales du rectum. — Le som- met ou col des vésicules adhère d'une manière intime à la base de la pros- tate. Il s'unit au canal déférent pour former le canal éjaculateur, et pré- sente deux orifices : l'un supérieur, tourné en dehors, par lequel le sperme arrive dans la vésicule l'autre, tourné en haut, par lequel celui-ci passe de la vésicule dans son conduit excréteur. Si l'on injecte le canal défé- rent, on voit le liquide pénétrer dans la vésicule séminale et s'y accumu- ler, puis refluer ensuite de la vésicule dans le canal éjaculateur. Mode de conformation. Lorsqu'on dissèque avec soin les vésicules séminales, on reconnaît qu'elles ne sont pas constituées par une cavité pyriforme, comme la vésicule biliaire, mais par un canal plus ou moins long et replié sur lui-même. Le calibre de ce canal peut être évalué en moyenne à 6 ou 7 millimètres. Sa longueur, lorsqu'il a été redressé, varie suivant les individus de 10 à 14 centimètres. 11 est surtout remarquable par les prolongements très-inégaux et très-irréguliers auxquels il donne naissance, prolongements qui sont les analogues du vas aberrans de Haller et des caecums si nombreux qu'on rencontre sur le trajet des vaisseaux séminifères. Ces prolongements présentent, du reste, des variétés presque infinies. En général, il en existe de six à huit alternativement échelonnés dechaque côté du canal. Quelques-uns sont très-courts; d'autres atteignent une étendue de 4, 5 et même 6 centimètres; d'autres, beaucoup plus rares, se divisent et manifestent une certaine tendance à se ramifier. Tous ces diverticules du canal principal s'ouvrent largement dans la cavité de celui-ci. Leurs parois, comme celles du canal dont ils dépendent, offrent un aspect réticulé, anfractueux, qu'on ne retrouve dans aucun autre réservoir. Structure. Les vésicules séminales comprennent dans leur composi- tion, une enveloppe qui leur est commune, des parois propres à chacune d'elles, des vaisseaux et des nerfs. 1° Enveloppe commune aux deux vésicules. Cette enveloppe est for- mée de deux couches qui se continuent entre elles par leur circonférence.— La couche inférieure a été très-bien décrite par M. le professeur Denon- villiers, sous le nom ^'aponévrose prostato-péritonéale ; elle se présente, en effet, sous les apparences d'une lame fibro-celluleuse étendue de la base de la prostate au cul-de sac que forme le péritoine entre la vessie et569 SPLANCHNOLOGIE. le rectum, et dans le sens transversal de l'une à l'autre vésicule qu'elle recouvre entièrement, ainsi que la partie terminale des canaux déférents. —> La couche supérieure sépare les vésicules et la partie correspondante des canaux déférents du bas-fond de la vessie. Elle offre, du reste, les mêmes limites que la précédente, avec laquelle elle se continue, soit en dehors pour recouvrir le bord externe des vésicules, soit en haut, pour recouvrir leur base. Dans l'intervalle triangulaire au niveau duquel la vessie s'applique au rectum, les deux couches adhèrent l'une à l'autre ou plutôt elles se confondent, d'où il suit qu'elles ne circonscrivent pas une cavité unique, mais deux loges très-distinctes reliées l'une à l'autre sur la ligne médiane par un plan transversal. Chacune de ces loges ren- ferme dans sa cavité la vésicule séminale de son côté et la portion corres- pondante du canal déférent. L'enveloppe qui embrasse les vésicules séminales et qui les lie l'une à l'autre est essentiellement formée par des faisceaux de fibres musculaires lisses qui affectent pour la plupart une direction transversale sur la ligne médiane, mais qui n'offrent aucune direction déterminée au niveau des vésicules. A ces faisceaux se mêlent une notable proportion de fibres de tissu cellulaire qui les unissent entre eux, un grand nombre de ramuscules artériels, des veines plus multipliées encore, volumineuses, de calibre très-inégal, s'ouvrantles uns sur les autres, et enfin une prodigieuse quan- tité de filets nerveux formant un riche plexus. Ainsi constituée, cette enve- loppe n'appartient pas à la classe des membranes fibreuses ou fibro-cellu- leuses ; elle mérite de prendre rang au nombre des tuniques musculaires; et comme les vésicules séminales sont les analogues de l'utérus, il en résulte qu'elle peut être considérée, avec M. Rouget, comme l'analogue des couches musculaires superficielles de cet organe. Les connexions qu'elle nous offre, en effet, avec les vésicules et la partie terminale des canaux déférents d'une part, avec la vessie et le rectum de l'autre, sont exacte- ment les mêmes que nous présentent les couches superficielles de la ma- trice. Identité de nature, identité de connexions, telle est donc la double base sur laquelle repose cette analogie que l'on ne saurait plus contester. 2° Parois des vésicules séminales. Elles se composent, comme celles des canaux déférents, de trois couches. —La couche externe ou fibreuse, très-mince, renferme dans son épaisseur des ramuscules artériels, un grand nombre de rameaux veineux, et des filets nerveux non moins multipliés qui enlacent les couches sous-jacentes de leurs anastomoses. —La couche moyenne ou musculaire est la plus épaisse ; elle égale à elle seule trois fois environ l'épaisseur des deux autres couches réunies. Les faisceaux de fibres lisses qui entrent dans sa constitution suivent, les uns une direction longitudinale, d'autres une direction transversale, d'autres une direc- tion oblique ; ils se superposent et s'entrecroisent de manière à former plusieurs plans, qui s'unissent par des échanges réciproques et qu'on ne saurait séparer. — La couche interne ou muqueuse, si remarquable par son aspect inégal et réticulé, a pour élément principal des fibres de tissu cellulaire auxquelles se mêlent des fibres de tissu élastique très-fines. Elle est recouverte par un épithélium cylindrique. 3° Vaisseaux et nerfs. Les artères des vésicules séminales émanent de la vésicale inférieure et de l'hémorrhoïdale moyenne, branches de l'hypo- 48.570 ANATOMIE. gastrique. Leurs divisions serpentent d'abord dans l'épaisseur de l'enve- loppe commune; elles pénètrent ensuite dans les interstices des replis du canal principal, et dans la couche externe de celui-ci, où l'on voit leurs rameaux s'anastomoser. Leurs dernières ramifications se perdent'dans les tuniques musculaire et muqueuse. — Les veines naissent de ces mêmes tuniques; mais elles ne deviennent très-distinctes que dans la couche fibreuse, où elles s'anastomosent et offrent un calibre extrêmement inégal, renflé sur certains points, étranglé sur d'autres. De ce réseau périphérique partent des rameaux remarquables aussi par l'irrégularité de leur forme, et qui cheminent dans l'épaisseur de l'enveloppe commune pour aller se terminer dans le plexus veineux situé sur les parties latérales du bas-fonds de la vessie. Des vaisseaux lymphatiques très-multipliés naissent des vésicules sémi- nales. Après s'être anastomosés à leur surface, ils donnent naissance de chaque côté à deux ou trois troncs qui vont se jeter dans les ganglions situés sur les parties latérales de l'excavation du bassin. Les nerfs proviennent du plexus hypogastrique; extrêmement nom- breux, ils enlacent le canal des vésicules séminales et toutes ses dépen- dances, comme ils enlacent le canal déférent. On les suit très-bien jusque dans la couche fibreuse, où le microscope révèle facilement leur présence; je les ai vus entrer dans la couche musculaire ; mais là les tubes nerveux se séparent et leur ténuité ne permet pas de les suivre plus loin. Usages. Le sperme apporté par les canaux déférents s'accumule peu à peu dans les vésicules séminales, qui jouent par conséquent le rôle de ré- servoirs. Elles paraissent douées, en outre, de la propriété de sécréter une sorte de mucus qui se mêle au fluide spermatique. Hunter le premier a signalé cette propriété ; il fait mention d'individus qui avaient subi la cas- tration, et chez lesquels cependant les vésicules étaient pleines. D'autres observateurs citent des faits analogues; et ces faits sont aujourd'hui assez nombreux, assez authentiques et assez précis, pour qu'on ne puisse en récuser la valeur. Il faut donc admettre que les parois des vésicules sont la source d'un fluide particulier, probablement de nature muqueuse. Mais ce fluide est-ilbien un véritable produit de sécrétion? Ne représente-t-il pas plutôt un simple produit d'exhalation ? La dernière opinion semble la plus probable ; car jusqu'à présent on n'a pas observé de glandes dans la tuni- que interne de ces organes.—Quant à leur tunique musculaire si épaisse, elle a évidemment pour usage de présider à l'excrétion des liquides contenus dans les réservoirs spermatiques ; elle est secondée par l'enveloppe com- mune, qui semble avoir pour destination principale de ramener à l'unité l'action des deux réservoirs. Conduits éjaculateurs. Vus extérieurement, ces conduits sont situés surle prolongement des canaux déférents et des vésicules séminales, qui se réunissent à angle aigu pour leur donner naissance. Vus intérieurement, ils naissent de ces vésicules, dont ils constituent en réalité le canal excré- teur. Les conduits éjaculateurs, conduits excréteurs des vésicules séminales, s'étendent du col de ces vésicules à la muqueuse uréthrale. Ils sont situés dans l'épaisseur de la partie postérieure de la prostate. — Leur direction est oblique d'arrière en avant et de haut en bas ; d'abord séparés par un571 SPLANCHNOLOGIE, intervalle de quelques millimètres, on les voit se rapprocher et s'accoler ensuite l'un à l'autre pour devenir parallèles jusqu'au voisinage de leur embouchure. Leur longueur mesure de 25 à 28 millimètres. Leur forme est celle d'un cône très-allongé dont la base tournée en arrière se conti- nue sans ligne de démarcation avec le col des vésicules.—Dans leur trajet ils traversent une excavation infundibuliforme creusée aux dépens de la prostate, et se trouvent entourés d'une certaine quantité de tissu cellu- laire, de quelques faisceaux de fibres musculaires lisses, d'artérioles et de veinules qui les séparent des parois de cette excavation. Ils s'ouvrent dans la portion prostatique de l'urèthre, sur les parties latérales de l'extré- mité antérieure du verumontanum. Au niveau de leur embouchure, ils se trouvent séparés l'un de l'autre par l'utricule prostatique. Morgagni les a vus s'ouvrir dans cet utricule lui-même; mon collègue, M. Dolbeau, a observé un fait analogue. Les parois minces et dilatables de ces conduits se composent aussi d'une tunique fibreuse extrêmement ténue, d'une tunique musculaire relative- ment épaisse, et d'une tunique muqueuse blanche et unie, sur laquelle on retrouve cependant quelques vestiges de l'aspect réticulé que présente la surface interne des vésicules. verge. La verge, ou pénis, est un organe d'accouplement destiné à porter le sperme dans les voies que parcourt l'ovule. Profondément situé à son origine dans l'épaisseur du périnée, cet or- gane se dirige d'abord en haut et en avant ; parvenu au-devant de la symphyse des pubis, il devient libre, et s'infléchit pour se porter verticale- ment en bas. On peut donc lui distinguer deux parties bien différentes: une partie postérieure ou périnéale, obliquement ascendante, qui se conti- nue en arrière avec les canaux éjaculateurs et la vessie, et une partie antérieure libre et verticale, qui constitue le pénis proprement dit. Dans l'état habituel, ces deux parties à peu près égales forment un angle, l'angle du pénis ou angle pénien, dont le sommet répond au ligament supérieur et à la symphyse pubienne. Dans'l'état d'érection cet angle s'efface, et les deux portions se continuant en ligne droite, l'axe du pénis prend une direc- tion presque parallèle à l'axe de la symphyse. Le pénis présente la forme d'un cylindre un peu aplati d'avant en ar- rière, en sorte qu'on peut lui considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face supérieure, ou dos de la verge, presque plane, est inclinée en avant, dans l'état de flaccidité, en arrière dans l'état d'érection. Sur sa partie médiane chemine le tronc commun des veines superficielles ou té- gumentaires. La face inférieure, tournée en arrière, répond à une dépres- sion de la face antérieure des bourses. On y remarque une saillie longitu- dinale formée par l'urèthre, et sur cette saillie un raphé qui se continue avec celui du scrotum. Dans l'état de turgescence la saillie médiane étant beaucoup plus prononcée, le pénis prend la forme d'un prisme triangulaire dont les angles seraient plus ou moins arrondis. L'extrémité postérieure, ou racine de la verge, se perd dans l'épais- seur du périnée, en se divisant en trois branches ; l'une inférieure et572 ANAT0M1E. médiane, qui va se continuer avec les conduits éjaculateurs et la vessie ; les deux autres supérieures et latérales, qui se fixent aux branches ischio- pubiennes. C'est par l'intermédiaire de celles-ci et de son ligament sus- penseur que la verge se trouve solidement attachée au pubis. — L'extré- mité antérieure est formée par une saillie conoïde qui constitue le gland, et par un repli cylindroïde de la peau qui porte le nom de prépuce. Le pénis comprend dans sa structure un grand nombre de parties diffé- rentes ; mais il est essentiellement constitué : 1° par Vurèthre, canal excréteur de l'urine dans l'état de flaccidité, et du sperme dans l'état d'é- rection ; 2° par les corps caverneux, organes érectiles qui adhèrent à ce canal sur toute la longueur et lui communiquent la rigidité nécessaire à l'exercice de ses fonctions. A ces organes se trouvent annexés des muscles, des vaisseaux et des nerfs; ils sont, en outre, entourés de quatre enveloppes qui se succèdent dans l'ordre suivant, en procédant de dehors en dedans : une couche cutanée, une couche musculaire, une couche celluleuse, une couche de tissu élastique. Ces enveloppes fixeront d'abord notre attention ; nous nous occuperons ensuite des corps caver- neux et de l'urèthre. Enveloppes du pénis. Parmi ces enveloppes, les trois premières s'étendent à toute la longueur de la verge et contribuent à former le prépuce. La dernière ou la pjus profonde, recouvre seulement le corps du pénis. 1° Enveloppe cutanée. Cette enveloppe se continue en haut avec celle de la région pubienne, en arrière et en bas avec celle des bourses. Au- tour de la racine de la verge elle participe, par l'ensemble de ses attributs, de l'une et de l'autre. Au-dessus de cette racine, en effet, elle est recou- verte de poils, doublée d'une couche adipeuse plus ou moins épaisse, et traversée dans toute son épaisseur par de très-beaux follicules pileux dans lesquels viennent s'ouvrir de grosses glandes sébacées à lobes multiples ; elle est remarquable aussi par le nombre et le volume de ses glandes sudo- rifères. Au-dessous elle présente les caractères qui sont propres à l'enve- loppe scrotale. Mais en s'éloignant de la racine de la verge, les poils deviennent plus rares,s'atrophient et acquièrent bientôt une telle ténuité qu'ils cessent d'être apparents à l'œil nu. On les retrouve cependant sur toute l'étendue de la peau du pénis, où ils sont beaucoup plus espacés et beaucoup plus déliés encore que sur la peau des paupières. A mesure que son système pileux s'appauvrit, cette peau s'amincit; sa couche adipeuse disparaît, et elle ac- quiert une mobilité d'autant plus grande qu'elle se rapproche davantage de la base du gland. Parvenue à cette limite, elle poursuit son trajet, re- couvre la moitié, les deux tiers, ou la totalité de ce renflement, quelque- fois même s'étend un peu au delà, puis se réP.échit en dedans d'elle-même pour remonter jusqu'à sa base, où elle se continue avec la muqueuse qui le recouvre. Dans sa partie terminale elle fournit donc au pénis une double enveloppe dont l'une forme la couche externe ou cutanée du prépuce, et l'autre sa couche interne ou muqueuse. En se continuant entre elles à l'extrémité de la verge, ces deux couches circonscrivent un orifice qui tantôt entoure le sommet du gland et tantôt le déborde.573 SPLANCHNOLOGIE. L'enveloppe tégumentaire du pénis, d'une teinte plus foncée en géné- ral que celle des parties voisines, reproduit assez fidèlement la couleur du scrotum chez la plupart des individus. Considérée dans sa structure, elle offre aussi quelques caractères qui lui sont particuliers. Chez les hommes à peau brune, la face profonde de l'épidémie est recouverte, comme chez le nègre, de cellules pigmentaires. Dans le derme on ne trouve aucun vestige de fibres musculaires ; celui-ci est constitué uniquement par des fibres de tissu conjonctif et surtout par une prodigieuse quantité de fibres élastiques fines. Sur la plus grande partie de son étendue on remarque des glandes sébacées multilobées, à cha- cune desquelles est annexé un très-petit bulbe pileux. Sur la couche externe du prépuce on aperçoit encore quelques-uns de ces bulbes ; mais les glandes deviennent très-rudimentaires ou même disparaissent entière- ment. 2° Enveloppe musculaire, ou muscle péri-pénien. Le muscle péri- pénien, non décrit jusqu'à ce jour, offre la même étendue et décrit le même trajet que l'enveloppe cutanée. Il commence en arrière et en haut au niveau du point où vient s'attacher le ligament suspenseur des tégu- ments de la verge, en arrière et en bas au niveau de l'angle du pénis. De là il se porte vers l'extrémité libre de l'organe, arrive jusqu'à l'orifice du prépuce, puis se réfléchit comme la peau, en dedans de lui-même, pour remonter vers la base du gland, où il se termine. Ce muscle est composé d'innombrables faisceaux de fibres lisses, à direction circulaire ; un grand nombre cependant s'entre-croisent, mais sous des angles très-aigus. Tous ces faisceaux naissent de la face profonde du derme et viennent s'insérer en arrière sur le raphé du pénis. Sur le gland, l'enveloppe musculaire, de même que l'enveloppe cutanée, forme une double couche, l'une externe, adhérente à la peau, l'autre in- terne, adhérente à la muqueuse : la première est plus épaisse ; la seconde devient de plus en plus mince à mesure qu'elle remonte vers la couronne du gland. Au niveau de l'orifice du prépuce, les deux couches, en se continuant entre elles, forment un véritable sphincter, le sphincter du prépîice, qui préside à l'occlusion de cet orifice lorsqu'il dépasse le gland, et qui contri- bue à le fixer sur ce renflement lorsqu'il l'entoure. — Les faisceaux qui com- posent ce sphincter et ceux qui les précèdent viennent s'attacher au fond d'un sillon qu'on remarque sur la partie inférieure et postérieure du gland ; ils forment par leur convergence une petite cloison triangulaire qui est recouverte par la couche muqueuse du prépuce, et qui constitue le filet ou le frein de la verge. Ils ne sont donc pas perpendiculaires à l'axe de l'organe; mais obliquement inclinés sur cet axe, d'autant plus oblique- ment que l'orifice du prépuce est plus élevé, d'autant moins que celui-ci descend plus bas. Leur direction nous explique pourquoi, lorsque le pré- puce est incisé au-dessus du gland, les deux lèvres de la plaie s'écartent si considérablement; alors, en effet, tous les faisceaux musculaires divisés, se rétractant avec force, attirent en bas et en arrière chacun des bords de la solution de continuité. Le muscle péri-pénien est l'analogue du dartos. De même que celui-ci, il pourrait être considéré comme une dépendance de l'enveloppe tégu- mentaire ; il constitue aussi un muscle peaucier à fibres lisses. Le muscleANATOMIE. 574 peaucier des bourses soutient les testicules, il les soulève, les comprime doucement, et agit surtout au moment du coït; le muscle peaucier de la verge intervient au moment de l'érection ; il joue dans la production de ce phénomène un rôle important qui sera exposé plus loin. 3° Enveloppe celluleuse. Au-dessous du muscle peaucier de la verge, on trouve une couche de tissu cellulaire très-lâche, dépourvue de graisse, dans laquelle rampent les vaisseaux émanés des couches sus jacentes. Elle se prolonge jusqu'au sphincter du prépuce, et se réfléchit ensuite pour remonter vers la base du gland. Dans sa partie inférieure ou terminale elle forme donc aussi deux couches. Lorsque le gland est recouvert de son enveloppe, ces deux couches se superposent et se confondent ; lorsque celle-ci se retire en arrière du gland, elles se séparent, chacune d'elles restant adhérente à la couche musculaire qui lui correspond. Cette couche celluleuse n'est pas complètement dépourvue de graisse ; le microscope y révèle la présence de cellules adipeuses sur certains points, mais en très-minime quantité. On y trouve aussi un assez grand nombre de fibres élastiques. Elle est remarquable par l'extrême facilité avec la- quelle elle s'infiltre de sérosité ou de tout autre liquide épanché dans son voisinage. C'est à cette enveloppe celluleuse que la peau et le muscle péri- pénien sont redevables de leur grande mobilité, et le prépuce, de la facilité avec laquelle il peut tour à tour se dédoubler et se reconstituer. Prépuce. L'enveloppe du gland, formée par un repli des trois couches qui précèdent, ne recouvre, en général, qu'une partie de ce renflement. Chez quelques individus elle le recouvre en totalité, et le déborde même d'un ou de plusieurs centimètres ; chez d'autres elle ne le recouvre pas et n'existe qu'à l'étatde rudiment.—L'orifice du prépuce présente aussi des variétés qu'il importe de connaître. Il est assez large dans l'immense ma- jorité des cas pour laisser passer facilement la base du gland, et ensuite reprendre avec la même facilité sa situation normale ; mais il n'est pas extrêmement rare que son diamètre soit trop petit pour lui livrer passage. Ce vice de conformation, connu sous le nom de phimosis, rend le coït dif- ficile ou douloureux ; il est souvent aussi la source d'irritations dues au séjour indéfini d'une matière sébacée plus ou moins altérée. En outre, à la suite d'efforts trop répétés, le prépuce se trouve quelquefois entraîné vio- lemment en arrière de la couronne du gland, et ne pouvant plus être ramené sur la surface de celui-ci, il devient une cause d'étranglement: état morbide qui constitue le paraphimosis.— La partie laplus longue du prépuce répond à la face dorsale de la verge ; à mesure qu'on se rap- proche de la partie postérieure du gland, il se raccourcit de plus en plus. Les dimensions relatives du prépuce et du gland sont, du reste, en raison inverse avant et après la puberté; avant, le prépuce est très-long, assez large et d'une capacité presque toujours supérieure au volume du gland ; après la puberté, le volume du gland se montre, au contraire, supérieur à la capacité du prépuce, en sorte qu'après avoir été débordé par son enve- loppe, cet organe la déborde à son tour. Le frein ou le filet, de figure triangulaire, est longitudinalement dirigé. Sa base regarde la racine de la verge. Son sommet, dirigé en avant, n'est séparé de l'orifice de l'urèthre que par un intervalle de 8 à 10 millimètres; lorsqu'il s'en rapproche davantage, le prépuce ne peut être ramené enSPLANCHNOLOGIE. 575 arrière du gland sans lui faire subir un allongement forcé qui occasionne quelquefois sa déchirure, qui est d'ailleurs une cause de tiraillements dou- loureux et qui nécessite alors une opération : la section du filet* Ses parties latérales, en se continuant avec les parties voisines, forment deux petites fossettes, qui limitent à droite et à gauche la dépression circulaire de la base du gland. Nous avons vu que la charpente du filet est formée par des , faisceaux musculaires. Il est remarquable aussi par la présence des troncs lymphatiques qui convergent vers lui de tous les points de la périphérie du gland et du canal de l'urèthre. Des six couches qui composent le prépuce, il en est quatre qui nous sont suffisamment connues : ce sont les deux couches celluleuses et les deux couches musculaires. Il me suffira donc d'ajouter quelques mots sur les couches tégumentaires qui diffèrent l'une de l'autre. — La couche ex- terne ou cutanée est recouverte par un épiderme très-mince ; elle contient quelques rares follicules pileux, quelques glandes pileuses plus rares encore; ses papilles sont très-développées.— La couche interne ou muqueuse est revêtue par un épiderme plus épais, surtout au voisinage du frein ; ses papilles n'existent qu'à l'état de vestige. Ses glandes, connues sous le nom de glandes préputiales ou glandes de Tyson, très-peu développées aussi, ne sont pas situées sur la couronne du gland, ainsi que l'ont admis quel- ques auteurs, ni irrégulièrement disséminées sur la surface interne du pré- puce. Elles occupent une ligne circulaire, parallèle à la couronne et sépa- rée de celle-ci par un intervalle de 2 à 3 millimètres. Chez certains indivi- dus, on aperçoit très-bien leur embouchure. Les glandes elles-mêmes sont beaucoup plus difficiles à mettre en évidence ; j'ai réussi cependant à les préparer, et j'ai pu voir que la plupart d'entre elles représentent de simples follicules ; quelques-unes seulement se divisent à leur extrémité profonde. Les auteurs qui les décrivent comme très-multipliées et très-développées, ne les ont certainement pas observées ; tous, du reste, en parlent en ternies extrêmement vagues, en sorte qu'ils semblent ne les avoir que très-impar- faitement vues. Elles ont pour usage de sécréter une matière caséeuse odo- rante, destinée à lubrifier le gland et la surface interne de son enveloppe. 4° Enveloppe fibreuse élastique. Cette enveloppe, mince et transpa- rente, fait suite au ligament suspenseur. Nous avons vu (p. 529) que celui-ci est constitué par des fibres élastiques striées ou fenêtrées, qui nais- sent de la partie supérieure et médiane de la symphyse pubienne, et qui forment autour de la racine du pénis un anneau complet de 3 centi- mètres de longueur. L'enveloppe élastique de la verge se continue en haut avec cet anneau, dont elle semble être un prolongement. Elle entoure les corps caverneux et la portion spongieuse du canal de l'urèthre ; de chaque côté elle présente un épaississement prismatique et triangulaire qui remplit l'intervalle compris entre ces corps et le canal de l'urèthre, et qui devient pour les deux organes superposés un puissant moyen d'union. Les rapports de cette enveloppe sont importants. Par sa face interne, elle répond : 1° à la portion spongieuse de l'urèthre, à laquelle elle adhère d'une manière intime, et aux corps caverneux, auxquels elle est unie par de nombreuses lamelles qui se détachent de sa face profonde; 2° à toutes les veines qui proviennent de ces corps, à toutes celles qui naissent dûANATOMIE. 576 gland, et par conséquent à la veine dorsale profonde, tronc commun de ces veines; 3° aux artères dorsales et auxnerfs correspondants. Par sa face externe elle est en rapport avec la couche celluleuse qui la sépare du muscle peaucier et de la peau, et qui permet à ces deux couches de glisser sur elle. Cette enveloppe est exclusivement composée de fibres élastiques fines qu i s'entrecroisent dans toutes les directions. Ses usages sont relatifs au phénomène de l'érection. Sous l'influence de la turgescence des parties érectiles de la verge, la tunique élastique, qui n'a en moyenne que 7 à 8 centimètres de circonférence, en acquiert 10 à M. Son élasticité se trouve donc mise en jeu; or, comme elle recouvre toutes les veines qui viennent de ces parties érectiles, elle les comprime, et contribue ainsi puissamment à produire la stase veineuse qui constitue le phénomène principal de l'érection. A l'élasticité de cette tunique et du ligament suspenseur viennent se joindre les contractions du muscle peaucier. L'action de ce muscle est un des premiers phéno- mènes par lesquels se manifeste l'érection ; c'est elle qui provoque la turgescence des corps caverneux et qui en représente la cause la plus directe et la plus énergique. Aussitôt que ses fibres se contractent les parois des veines se dépriment et le sang les traverse avec moins de faci- lité; de là une stase sanguine et une certaine turgescence des corps caver- neux. A mesure que cette turgescence augmente, les faisceaux circulaires du muscle qui sont dilatés réagissent avec plus d'énergie, tandis que le ligament suspenseur et la tunique élastique réagissent aussi de leur côté ; de là une stase plus grande et une érection complète. La détermination précise des éléments qui entrent dans la constitution des différentes en- veloppes de la verge nous explique donc, d'une manière plus satisfaisante qu'on ne l'a fait jusqu'à présent, le mécanisme de l'érection et sa cause première. Vaisseaux et nerfs des enveloppes du pénis. Les artères qui se dis» tribuent à ces enveloppes viennent des honteuses externes, de la périnéale inférieure et de la dorsale de la verge. Les veines tirent leur origine de la peau et de la couche musculaire. Dans le prépuce, leurs premières radicules donnent naissance ordinairement à deux troncs principaux qui descendent vers l'extrémité libre de cette enveloppe ; au niveau de son orifice ils se réfléchissent, puis remontent vers la base du gland, où on les voit tantôt se réunir pour former un tronc unique et médian, tantôt communiquer par une anastomose trans- versale et poursuivre ensuite leur trajet en restant indépendants. Chemin faisant, le tronc médian ou les deux troncs latéraux reçoivent toutes les veines qui naissent des parties supérieures et latérales des enveloppes du pénis.—Parvenus à la racine de la verge, chacun de ces troncs décrit une courbe à concavité inférieure et vient s'ouvrir dans la partie terminale de la veine saphène interne. Si le tronc est unique, il se rend de l'un ou cle l'autre côté, ou bien il se divise, et ses branches se terminent dans la sa- phène qui leur correspond. C'est ce tronc que la plupart des auteurs consi- dèrent comme la veine principale du pénis, et qu'ils appellent veine dorsale ou médiane. Mais il existe deux veines médianes, la superficielle ou sous- cutanée, tronc commun des veines émanées des enveloppes du pénis, et laSPLANCHNOLOGIË. 577 profonde, Ironc commua des veines émanées des parlies érecuïes .>„„ dermere constitue la véritable veine médiane; eue es o^.jacen.e tun.que élastique et jamais apparente à l'extérieur, rarement mêmëseus vien toujours s'ouvrir dans la saphène, tandis que l'antre TtamC Coi'l)* eat>erwe»a% Les cwjw caewwnas sont deux organes éreciiles destinés à servir d, soutmn ou de tuteur an canal de l'urèthre pendant l'accoupTemenT C s corps érectile,, au nombre de deux, naissent de la parTie interne s b anches ascendante de l'isebion et descendante du pub s auxqneUes nCTnaav :uUêtë:fr,eHeS,eml0,,S- De'à "S SC ^'«îCS ,1» p? 1 avani,et e" dedans : parvenus au devant de la partie inférieure delasymphyse pubienne, lisse juxtaposent puis s'unissent presauaZim ÏZ Zmet-T Cl°iSOn mm*ne et incomp^ ePquUcS accôm re uWr ZT^ T^"^ * *" ^ »e™1 «^ommuniqu r entre eux sur toule I étendue de leur adossement. Ainsi unis et en parti» confondus, ils ne sont réellement distincts qu'en arrière et ont l» Mrt conférés comme un organe impair et médian. 1 C'rC La longueur moyenne des corps caverneux dans l'état habituel est de H à 15 centimètres, et, dans l'état d'érection, de 20 à 21. Leur d amètre ^précède 1 antero-postérieur égale le tiers seulement de celui rt'.îJn°!Srn!,"n.Sairet méà[m conslit»<s Par leur adossement revêt la forme d un cyl ndro.de aplati de haut en bas, bilide en arrière, effilé en avant «auc. e P ?art desjnf!.vk,us' » offre une légère dépression droite et » gauche, au n.veau de l'angle du pénis, c'est-à-dire à l'union des rac.nes '"" 49578 ANATOMIE. avec le corps. — Cette double dépression, dans quelques cas, se montre assez accusée pour simuler une sorte d'étranglement ; et comme l'extré- mité opposée est effilée, il en résulte que les corps caverneux offrent alors une configuration fusiforme qu'on observe surtout chez les individus dont la verge est très-volumineuse, La face supérieure des corps caverneux présente un sillon antéro-posté- rieur et médian qu'occupe la veine dorsale profonde. De chaque côté elle est recouverte par l'artère dorsale de la verge et le tronc nerveux corres- pondant. A l'angle de réunion des deux racines, elle donne attache aux fibres médianes du ligament suspenseur. La face inférieure est creusée d'une large gouttière, antéro-postérieure et médiane aussi, destinée à loger le canal de l'urèthre ; ele s'unit à ce canal à l'aide d'un prolongement transversai de la couche fibreuse élastique, prolongement qui adhère de la manière la plus intime et la plus solide à l'une et à l'autre. Les faces latérales, arrondies etconvexes, répondent aux branches d'ori- gine de la veine dorsale profonde qui se portent de la face inférieure vers la face supérieure, en suivant pour la plupart un trajet demi-circulaire. L'extrémité postérieure est formée parles racines des corps caverneux. De leur convergence et de leur union résulte un angle dont la base regarde en arrière et dont l'aire est remplie par le ligament suspenseur, les artères dorsales, la veine du même nom et quelques autres veines qui émanent directement du sommet de celui-ci. En haut et en dehors, ces racines se trouvent en rapport avec les branches ischio-pubiennes sur les- quelles elles s'insèrent. En bas et en avant, elles sont recouvertes par les muscles ischio-caverneux ; la dépression qu'on remarque à leur union avec le corps de l'organe répond exactement à l'extrémité supérieure de ces muscles dont elle représente en quelque sorte l'empreinte. L'extrémité antérieure, doublée de la tunique fibreuse élastique, est re- çue dans l'excavation de la base du gland. Sur des corps caverneux injectés avec une matière soliditiable, on voit leur face supérieure se prolonger sans se modifier au-dessous de ce renflement, et leur face inférieure re- monter obliquement, puis se confondre avec elle pour former une lame libreuse épaisse et résistante qui se prolonge jusqu'au voisinage du méat urinaire, ainsi que la tunique élastique. De cette dernière on voit naître des irradiations qui unissent très-solidement l'extrémité antérieure des corps caverneux à la base du gland, et qui, en vertu de leur élasticité, per- mettent cependant à celle-ci de s'élargir au moment de l'érection. Structure des corps caverneux. Les corps caverneux sont constitués par une enveloppe de nature fi- breuse; — par une trame de nature musculaire; — par des artères et des veines qui ont pour effet, lorsqu'elles se congestionnent, de dilater les mailles de cette trame ; — et enfin par des filets nerveux qui président aux contrac- tions de celle-ci et qui lui permettent de réagir sur les vaisseaux sanguins. De cette action réciproque des vaisseaux congestionnés sur les aréoles musculaires et des aréoles musculaires sur les vaisseaux résulte la rigidité du pénis au moment de l'érection.SPLANCHN0L0G1E. 579 a. Enveloppe fibreuse, cloison, trame musculaire. 1° Enveloppe fibreuse. Ferme, très-résistante, d'un blanc opaque, cette enveloppe entoure complètement la partie essentielle ou érectile des corps caverneux qu'elle a surtout pour usage de protéger. Son épaisseur moyenne varie, suivant les individus, de 1 à 2 millimètres. Elle se montre en général proportionnelle au volume du pénis. — Sa surface externe répond inférieurement au canal de l'urètlire et sur les autres points de son contour à l'enveloppe élastique dont elle se trouve séparée de chaque côté par les branches d'origine de la veine dorsale profonde, et supérieurement par le tronc de cette veine, ainsi que par les artères et les nerfs qui l'ac- compagnent. — Sa surface interne donne attache aux trabécules muscu- laires, qui affectent à son égard les mêmes connexions que les trabécules de la rate avec sa tunique propre. L'enveloppe fibreuse des corps caverneux présente un grand nombre d'orifices destinés au passage des radicules veineuses qui émanent de cet organe et qui viennent former les branches d'origine de la veine dor- sale profonde. — Elle est essentiellement constituée par des fibres de tissu conjonctif, réunies en faisceaux et fascicules qui s'entrecroisent dans toutes les directions. Dans son épaisseur, on trouve aussi un certain nombre de fibres de tissu élastique déliées qui ne prennent qu'une très- faible part à sa constitution ; la présence de ces fibres suffit cependant pour expliquer la facilité avec laquelle elle se laisse distendre au moment de l'érection, et revient ensuite à ses dimensions ordinaires. 2° Cloison des corps caverneux. De la partie postérieure et médiane de l'enveloppe fibreuse, on voit naître un très-grand nombre de cordons ou filaments, de nature fibreuse aussi, qui vont s'attacher par leur extrémité opposée à la partie antérieure et médiane de celle-ci. En s'échelonnant de haut en bas, ceux-ci donnent naissance à une cloison, mais à une cloison incomplète, les intervalles qui les séparent égalant et, sur quelques points même, surpassant leur diamètre ; par conséquent la moitié droite des corps caverneux communique assez largement avec la moitié gauche. Tous ces cordons fibreux prennent leur principale insertion en arrière, où ils sont plus épais et plus rapprochés ; en se portant vers la face antérieure de l'organe, ils se divisent pour la plupart en quatre ou cinq filaments dé- liés, arrondis et légèrement divergents. Comme ces cordons sont paral- lèles et plus effilés à Tune de leurs extrémités, Boyer, en les considérant dans leur ensemble, a pu les comparer avec assez de vérité à un peigne. Leur structure ne diffère pas de celle de l'enveloppe fibreuse dont ils repré- sentent du reste une simple dépendance. La cloison des corps caverneux a pour usage de lier l'une à l'autre les deux moitiés antérieure et postérieure de l'enveloppe fibreuse, et de con- server par conséquent à ces organes la forme aplatie qu'ils présentent, forme qui a pour avantage d'offrir a l'urètlire une large surface d'appui, de le placer ainsi dans des conditions qui lui permettent de se dilater sous l'influence de l'érection, et de mieux assurer, en définitive, son en- tière perméabilité au moment de Téjaculation. 3° Trame musculaire. Lorsqu'on incise les corps caverneux, on voit que la cavité circonscrite par leur enveloppe fibreuse est remplie par unANATOMIE. 580 tissu de couleur rouge et d'apparence spongieuse, si, pour mieux obser- ver ce tissu spongieux ou érectile, on y fait passer un courant d'eau, le sang qui l'inondait étant entraîné, il se présente sous l'aspect d'une trame de coloration blanche ou légèrement rosée, dont toutes les aréoles com- muniquent entre elles. Ces aréoles sont petites et beaucoup plus nom- breuses vers la périphérie de l'organe ; mais à mesure qu'on se rapproche des parties profondes, elles augmentent de capacité. Les faisceaux, tantôt aplatis et tantôt arrondis, qui en forment les parois, s'attachent à la sur- face interne de l'enveloppe fibreuse, et se portent de la circonférence au au centre en se divisant, s'anastomosant, s'entrecroisant de mille ma- nières : ils sont connus sous le terme générique de trabécules. Ces trabécules n'émanent pas, comme la cloison, de l'enveloppe propre des corps caverneux. L'observation microscopique démontre qu'elles se composent de fibres musculaires lisses, d'un petit nombre de fibres de tissu conjonctif et de quelques fibres de tissu élastique. Les auteurs ne sont pas d'accord du reste sur la part proportionnelle que ces divers ordres de fibres prennent à leur constitution. M. Rouget, le premier, a nettement constaté que les trabécules des corps caverneux et de l'urèthre sont essen- tiellement musculaires. Son opinion est certainement laplusexacte. D'après mes recherches, les fibres musculaires formeraient environ les quatre cin- quièmes de la trame aréoiairede ces organes; les fibres de tissu conjonctif et les fibres de tissu élastique se trouvent en quelque sorte perdues au milieu des précédentes, qu'elles ont seulement pour usage d'unir entre elles et à l'enveloppe fibreuse. Dans les mammifères, ces trabécules sont aussi essentiellement muscu- laires.Cependant, chez la baleine, dont le pénis n'a pas moins de 4 5 centi- mètres de circonférence, il n'en est pas ainsi. L'enveloppe propre du corps caverneux, extrêmement épaisse chez ce puissant vertébré, donne nais- sance par tous les points de sa surface interne, et surtout par la partie médiane de sa face postérieure, à une multitude de faisceaux et de cordons qui se divisent, s'unissent, s'entrecroisent, et qui forment également des aréoles destinées à soutenir les parois des veines. Mais tous participent de la nature de cette enveloppe. Ils sont exclusivement fibreux et ne parais- sent pas disposé^de manière à mettre obstacle au retour du sang. Ils se trouvent suppléés, sous ce rapport, parle muscle peaucier qui a un demi- centimètre d'épaisseur ; en comprimant avec énergie toutes les veines émanées de la verge, ce muscle suffit à lui seul pour produire le phéno- mène de l'érection. b. Vaisseaux et nerfs des corps caverneux. 1° Artères, Chaque corps caverneux possède une artère qui lui est propre, et reçoit en outre de l'artère dorsale de ?on côté quelques rami- fications. L'artère caverneuse pénètre dans le corps caverneux par la portion su- périeure et interne de celui-ci. Avant de s'engager dans sa trame érectile, elle donne une branche importante qui suit un trajet rétrograde pour aller se distribuer à la racine de l'organe. Le tronc artériel, continuant ensuite à se porter d'arrière en avant, marche d'abord parallèlement à celui du côté opposé, dont il est très-rapproché, et avec lequel il échangeSPLANCHNOLOGIE. 581 de nombreuses divisions anastomotiques, puis s'en éloigne, et se place alors au centre du corps caverneux correspondant qu'il parcourt dans toute sa longueur. De la périphérie de ce tronc, de sa branche rétrograde et de quelques autres branches qu'il fournit chemin faisant, on voit naître une mul- titude de rameaux qui s'en détachent, les uns à angle droit, d'autres à angle aigu, et qui, après un court trajet, donnent naissance à un bouquet de ramuscules divergents. Ceux-ci, au nombre de 5 à 6 ordinairement, de 8 à 9 sur quelques points, s'enroulent en spirale, s'entremêlent, se divi- sent, s'anastomosent, et après des divisions et communications multipliées, s'engagent dans les trabécules musculaires, puis viennent s'ouvrir sur les parois des aréoles dans lesquelles ils versent le sang artériel au moment de l'érection. Le mode de ramescence de l'artère caverneuse, la direction spiroïde de ses divisions et la terminaison de celles-ci ont été longtemps méconnus. — Muller, le premier, a fait remarquer que cette artère ne se divise pas dichotomiquement : il a signalé la multiplicité des rameaux qui partent de son contour et les bouquets de ramuscules par lesquels ceux ci se terminent; le premier aussi.il a très-bien vu la direction éminemment flexueuse et l'enroulement de ces ramuscules. Mais il s'est gravement mé- pris sur leur terminaison, en avançant qu'ils pénètrent jusqu'au centre des aréoles du tissu spongieux, où ils s'ouvriraient par un orifice circulaire ; et plus tard il se méprit davantage encore en admettant qu'après avoir pé- nétré dans les aréoles, ils se terminent en cul-de-sac à la manière de sim- ples diverticules. — Cette erreur a été combattue par Henle et très-bien réfutée surtout parValentin ; l'un et l'autre ont nié avec raison l'existence de semblables diverticules. L'observation permet, en effet, de constater que les extrémités renflées des diverticules de Muller ne sont, autre chose que des anses vasculaires dont une extrémité avait échappé à son attention. Quelquefois cet auteur a vu, et beaucoup d'autres ont vu après lui certains ramuscules diminuer brusquement de calibre pour se terminer tantôt par un capillaire, tantôt par une partie effilée ; la première dispo- sition se présente lorsque les artères ont été incomplètement injectées, et la seconde, lorsqu'après avoir été incomplètement remplies, elles se trou- vent déchirées au-dessous du point où l'injection s'est arrêtée. Valentin était donc parfaitement fondé à admettre que les divisions de l'artère caverneuse venaient s'ouvrir, comme partout ailleurs, dans les origines du système veineux. — Cependant il a été trop loin en niant les artères hélicines, c'est à-dire en considérant la direction flexueuse de ces divi- sions terminales comme le résultat de leur déchirure et de leur retrait. M. Rouget, qui a repris et contrôlé toutes ses recherches, a très-bien démontré que l'enroulement spiroïde mentionné par Muller était propre, non-seulement à ces vaisseaux, mais aussi à toutes les artères des organes érectiles. Les ramifications que l'artère dorsale de la verge abandonne aux corps caverneux sont peu nombreuses et pour la plupart extrêmement grêles ; elles ont seulement pour but d'établir des anastomoses entre le tronc de cette artère et celui de l'artère caverneuse, en sorte que si ce dernier venait à s'oblitérer, il pourrait être suppléé par l'artère dorsale, et réci- proquement. 49.582 ANATOMIE. 2° Veines. Les veines des corps caverneux sont remarquables par l'énorme capacité qu'elles présentent à leur origine. Elles remplissent les aréoles de la trame musculaire, auxquelles elles adhèrent de la ma- nière la plus intime. Celles qui correspondent à l'axe de ces organes sont si dilatées, qu'elles représentent de véritables réservoirs extrêmement irréguliers, communiquant les uns avec les autres et formant une sorte de labyrinthe. C'est sur les parois de chacun de ces réservoirs ou sinus que s'ouvrent les dernières divisions artérielles comme autant de courants qui viendraient se perdre dans un lac. Celles qui sont plus rapprochées de la surface de l'organe, beaucoup moins distendues et moins irrégulières aussi, revêtent l'aspect d'un plexus veineux rétiforme. Les parois de ces veines sont formées, du reste, par un simple épithé- lium pavimenteux qui recouvre de toutes parts les trabécules musculaires. C'est par l'intermédiaire de cette lame épithéliale que les capillaires arté- riels se continuent avec les sinus veineux et les canaux plexiformes.—Des trabécules musculaires ont été annexées à ces sinus et à ces canaux pour leur permettre de supporter l'effort expansif du sang artériel au moment de l'érection, de même que sur d'autres points du corps, le tissu fibreux et le tissu osseux ont été surajoutés au système veineux dans un but ana- logue ; seulement ces tissus ne se seraient point prêtés ici à des alternatives d'expansion et de retrait que le tissu musculaire favorise au contraire de la manière la plus parfaite. Dans la baleine, cependant, les veines des corps caverneux sont soute- nues par des trabécules purement fibreuses. Ainsi constitués, ces organes peuvent acquérir une grande rigidité, mais leur volume est beaucoup moins variable que dans les autres mammifères ; l'énorme épaisseur de leur enveloppe suffirait à elle seule pour imposer de courtes limites à leur expansion. Aux sinus et aux canaux veineux rétiformes succèdent des radicules veineuses ordinaires qui naissent de toute la périphérie des corps caver- neux, et qu'on peut distinguer d'après leur point de départ en inférieures, supérieures, latérales, antérieures et postérieures. Les veines inférieures , très-nombreuses, émanent de la gouttière des corps caverneux. Elles reçoivent, au niveau de leur origine, quelques vei- nules nées de la partie correspondante de l'urèthre, puis décrivent un trajet demi-circulaire pour se porter vers la veine dorsale profonde, dans laquelle elles se terminent.—Celles qui proviennent de la partie postérieure de la gouttière se jettent dans le plexus veineux situé sur les côtés de la racine de la verge ; quelques-unes se portent en avant et vont se réunir aux veines dorsales superficielles. Les veines supérieures, beaucoup moins importantes que les précé- dentes, se portent d'arrière en avant, traversent le sillon médian antérieur de la tunique fibreuse, et s'ouvrent sur la face adhérente de la veine dorsale. Pour les bien voir, il faut inciser cette veine sur sa longueur, ainsi que le recommande Kobelt: on distinguera alors leur embouchure; un stylet introduit dans celle-ci pénétrera dans la trame érectiledu corps caverneux. Les veines émanées des parties latérales se jettent dans les inférieures à la manière des barbes d'une plume sur leur tige commune, et sur un point plus ou moins rapproché de leur terminaison.SPLANCHNOLOGIE. 583 Les veines antérieures, au nombre de deux ou trois de chaque côté, partent de l'extrémité terminale de chaque corps caverneux, s'unissent presque aussitôtà d'autres veines venues de la base du gland, et forment un ou plusieurs troncs qui cheminent entre les deux organes pour aller se terminer dans l'origine de la veine dorsale. Ces veines avaient été déjà aperçues par Bichat ; elles ont été vues aussi par Kobelt, qui les a consi- dérées comme un canal de communication étendu du gland aux corps caverneux, et qui semble avoir méconnu, par conséquent, leur véritable origine. Les veines postérieures très-volumineuses émergent de l'angle de réu- nion des deux corps caverneux, passent sous la symphyse des pubis, et viennent s'ouvrir, comme la veine dorsale profonde, au-dessous de laquelle elles se trouvent situées, dans le plexus de Santorini. La veine dorsale profonde, tronc commun de la plupart des veines émanées des corps caverneux et de toutes celles qui naissent delà portion spongieuse de l'urèthre, se porte directement d'arrière en avant, entre les deux artères dorsales légèrement flexueuses et les nerfs dorsaux plus ou moins rectilignes. A son origine, elle communique constamment avec les veines tégumentaires du pénis; cette communication a lieu immédiatement en arrière de la couronne du gland. Elle est établie à l'aide de rameaux mul- tiples étendus de la veine dorsale profonde aux veines préputiales. Il n'est pas très-rare de voir les deux dorsales se continuer sur ce pointa plein canal. Ces anastomoses constantes ont pour avantage de permettre aux veines profondes et aux veines superficielles de se suppléer récipro- quement. Dans son trajet ce tronc veineux présente deux ou trois valvules. Il est fixé sur le sillon médian antérieur de la verge par la tunique élastique qui s'attache de chaque côté à l'enveloppe fibreuse. Parvenu au niveau du liga- ment suspenseur, il traverse les faisceaux élastiques médians de ce ligament. La veine dorsale profonde se trouve environnée par conséquent, ainsi que ses principales origines, d'une gaîne fibreuse élastique presque complète qui se renforce à mesure qu'elle approche de sa terminaison; l'élasticité de cette gaîne, mise enjeu pendant l'érection, contribue manifestement à déprimer ses parois et à favoriser la stase du sang dans les sinus et les canaux veineux rétiformes des corps caverneux. A cette élasticité viennent se joindre l'action du muscle peaucier et celle des trabécules musculaires qui concourent au même résultat. Deux phé- nomènes principaux se produisent donc au moment de l'érection ; le pre- mier consiste dans un afflux du sang artériel provoqué par les désirs vénériens, îe second dans l'affaissement momentané de toutes les veines qui partent de la trame érectile dans laquelle le sang est épanché. L'or- gasme vénérien qui préside à l'afflux du sang préside aussi à la contraction du muscle peaucier et des trabécules musculaires, en sorte que la même cause produit tout à la fois l'épanchement du sang et son emprisonnement. La rigidité des corps caverneux résulte de la lutte qui s'établit entre l'ef- fort expansif du sang qui allonge toutes les trabécules musculaires et les contractions de celles-ci qui réagissent sur ce liquide. Plus l'afflux sanguin sera rapide et la contraction des trabécules énergique, plus aussi cette rigidité sera prononcée.ANAÏOMIE. 584 3° Nerfs, Les filets nerveux qui se rendent dans les corps caverneux sont extrêmement nombreux ; ils viennent de deux sources : du plexus caverneux et des nerfs dorsaux de la verge. Le plexus caverneux est une émanation du plexus liypogastrique. Il longe les parties latérales de la prostate, passe sous la symphyse des pubis, s'applique à l'artère caverneuse qu'il enlace de ses mailles, pénètre avec cette artère dans le corps caverneux et l'accompagne jusqu'à son extré- mité terminale. Au niveau de chacun des rameaux qui se détachent du tronc artériel, il fournit plusieurs filets qui suivent d'abord ceux-ci, mais qui ne tardent pas à en devenir indépendants. Dans leur trajet, ces filets présentent des divisions et des anastomoses multipliées. Leurs ramifica- tions les plus déliées se perdent sur les parois de l'artère. Toutes les autres vont se terminer dans les trabécules musculaires. En soumettant les nerfs caverneux à l'action des réactifs, j'ai pu les suivre assez facilement dans la plus grande partie de leur trajet. Les nerfs dorsaux de la verge fournissent un nombre considérable de filets, en général d'une extrême ténuité, qui accompagnent les vaisseaux artériels et veineux, et qui traversent ensuite l'enveloppe fibreuse pour se distribuer aux trabécules périphériques du corps spongieux. De même que les précédentes, ces ramifications nerveuses ne peuvent être bien étudiées qu'à la condition de les soumettre préalablement à l'action des réactifs appropriés qui les rendent beaucoup plus apparentes et plus faciles à poursuivre. URÈTHRE. Vurèthre de l'homme, destiné à transmettre au dehors, tantôt l'urine et tantôt le sperme, se distingue entre tous les conduits excréteurs, non- seulement par cette double destination, mais par sa structure beaucoup plus compliquée, et surtout par les différences si remarquables d'organi- sation qu'il présente sur les divers points de son étendue. Né de la partie antérieure et inférieure de la vessie, on le voit s'engager, dès son origine, dans un corps glanduleux, la prostate, puis, au sortir de ce corps, dans une gaine musculaire, et un peu plus loin dans une gaine érectile, renflée à son extrémité postérieure, qui a reçu le nom de bulbe, et à son extrémité antérieure, qui constitue le gland ; de là trois portions bien distinctes : une 'portion "prostatique, une portion musculaire ou membraneuse, et une portion spongieuse. La direction, la longueur et le calibre de ce conduit nous occuperont d'abord. Nousétudieronsensuite les rapports et la structurequi sont propres à chacune desestrois portions; puis les élémentsqui sont communs à celles-ci et qui comprennent : une tunique musculaire, une tunique muqueuse, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. Direction de Vurèthre. L'urèthre se dirige d'abord obliquement en bas et en avant. Parvenu sous la symphyse des pubis, il change de direction pour se porter en avant et en haut, comme les racines des corps caverneux, dans l'intervalle des- quels il est reçu; et au niveau du ligament suspenseur de la verge, il se réfléchit une seconde fois pour se diriger de nouveau en bas et en avant, ou verticalement en bas.SPLANCHN0L0G1E. 585 Dans son trajet, le canal de l'urèlhre décrit donc deux inflexions. La première représente une courbe dont la concavité, tournée en haut et en avant, regarde la symphyse des pubis; la seconde.constitue un angle, l'angle uréthral, qui coïncide avec l'angle du pénis, et dont l'ouverture, par conséquent, regarde en bas.—Celle-ci disparaît dans l'état d'érection ; elle disparaît également au moment de l'excrétion urinaire. En relevant la verge de manière qu'elle forme avec l'axe du corps un angle de 50 à 6 0 degrés environ, on l'efface complètement, àussi est-ce cette direction quele chirur- gien donne au pénis, lorsqu'il se propose de pratiquer le cathétérisme. La sonde arrive alors d'un seul mouvement et sans difficulté jusqu'au-dessous de la symphyse. Arrivée à cette limite, elle rencontre un obstacle dû au changement de direction de Turèthre qui, descendant jusque-là, devient ascendant plus loin. Si la sonde mise en usage décrit à son extrémité une courbure appartenant à une circonférence qui aurait 4 centimètres de rayons, il suffira d'abaisser un peu son pavillon vers les bourses pour l'engager dans cette portion ascendante ; si elle est droite, on réussira encore, à l'aide de la même manœuvre, à l'introduire jusque dans la vessie, mais à la condition de l'abaisser davantage, en sorte que le canal se trouvera complètement redressé. Comment s'accomplit Ce redresse- ment? Est-il constamment réalisable? Tous les individus se prêtent-ils éga- lement bien à l'introduction des instruments lithotriteurs ? Ces questions méritent de nous arrêter un instant. Pour les résoudre, il importe d'avoir une notion parfaitement exacte de la courbe que l'urèthre décrit au- dessous de la symphyse. Dans ce but, on a mis en usage un assez grand nombre de procédés qui sont tous plus ou moins défectueux. La congélation elle-même ne donne pas des résultats aussi précis qu'on le pense généralement. Les acides, de même que le calorique concentré, exerce sur nos tissus une action qui a d'abord pour effet de les rétracter, et qui est surtout très-manifeste pour les parties fibreuses et musculaires. Or, comme celles-ci se trouvent accu- mulées au devant de la prostate, qu'elles attachent à la symphyse, la base de cette glande, par suite de leur rétraction, se rapproche des pubis ; le conduit qui la traverse devient vertical, et la courbe uréthrale se pro- nonce davantage. — Les sections antéro-postérieures enlèvent à la pro- state ses soutiens naturels, en sorte qu'elle tombe en arrière, et la courbe uréthrale s'efface en partie. — Les injections poussées dans l'urèthre ne sont pas moins défectueuses ; trop molles, elles livrent le canal à lui- même, et celui-ci se déforme ; trop dures, elles se brisent. En consé- quence, j'ai dû repousser tous ces procédés et quelques autres que je passe sous silence. Deux conditions principales s'imposent à l'observateur qui veut déter- miner la courbure de l'urèthre : la première, c'est d'immobiliser cette courbure ; la seconde, de placer le corps, ou au moins le tronc, dans une position verticale. Pour immobiliser la courbe uréthrale, j'ai fait faire deux tiges de 2 5 centimètres chacune, creusées d'un pas de vis sur toute leur longueur, terminéesen pointe à une extrémité, munies à l'autre d'unepoignée trans- versale. Le corps étant verticalement suspendu, j'enfonce l'une de ces tiges dans la symphyse des pubis à travers toutes les parties molles, en la dirigeant du sommet de l'angle de l'urèthre vers l'orifice interne de ce586 ANATOMIE. conduit, qu'elle rase pour aller pénétrer dans le sacrum. Je passe ensuite une sonde de moyen calibre dans le canal, en la dirigeant du col de la vessie vers le méat urinaire, et je l'attache à ma tige, d'une part immédia- tement au-dessus du col, de l'autre au niveau du sommet de l'angle uré- thral, en évitant avec soin toute traction pouvant augmenter ou diminuer la courbure qu'elle décrit. Ainsi fixée, elle immobilise très-bien la courbure de l'urèthre; la partie de la tige comprise entre les deux points d'attache représente la corde de l'arc. Ma seconde tige est enfoncée de la même manière à travers la symphyse, mais dans une direction horizontale et à une hauteur qui lui permette aussi de raser l'orifice interne de l'urèthre. Après avoir disposé ces deux tiges, j'abats le quart environ de l'excavation du bassin à l'aide de deux traits de scie, run,antéro-postérieur, qui divise le pubis du côté droit, tout près de la symphyse, l'autre qui passe sur le centre de la cavité cotyloïde correspondante ; puis laissant intact le muscle releveur de l'anus, je dissèque de dehors en dedans jusqu'à ce que j'arrive à l'urèthre : je mets ainsi à nu son bulbe, sa portion membraneuse, et il me devient facile dès lors de suivre sa direction. Voici les faits très-précis que des observations nombreuses m'ont permis de constater. T/orifice interne du canal est situé à 30 ou 34 millimètres en arrière de la symphyse. Parti de ce point, le canal se porte obliquement en bas et en avant, et jamais verticalement en bas, ainsi qu'on pourrait le croire en examinant les coupes médianes pratiquées sur des bassins congelés ou soumis à l'action des acides. Sa portion prostatique fait, avec la ligne hori- zontale conduite du col de la vessie vers la symphyse, un angle de 60 de- grés, et avec la verticale, par conséquent, un angle de 30 degrés. Sa por- tion membraneuse est oblique aussi, mais beaucoup moins ; c'est à l'union de celle-ci avec la portion spongieuse que l'urèthre devient horizontal. L'axe de la symphyse, suffisamment prolongé, viendrait tomber sur cette union. La courbe de l'urèthre est séparée de la partie inférieure de la sym- physe par une distance plus grande qu'on ne le pense en général. J'avais d'abord cru, avec M. Malgaigne (1), que cette distance n'excédait pas un centimètre. Mais des mesures plus exactes sont venues me démontrer qu'elle s'élève à 18 ou 20 millimètres. M. Richet, qui l'estime de 15 à 20, est celui de tous les auteurs qui s'est le plus rapproché de la vérité ; son premier chiffre est seulement un peu faible (2). Entre l'urèthre et la sym- physe, il n'existe que des veines, du tissu fibreux élastique et des fibres musculaires lisses ; aussi peut-on très-facilement le soulever et l'amener presque au contact du ligament sous-pubien. La ligne étendue du sommet de l'angle uréthral au col de la vessie, ou la corde de l'arc que le conduit décrit en passant sous la symphyse, est de 7 centimètres. Elle traverse la symphyse immédiatement au-dessus du ligament sous-pubien ; l'angle uréthral, en d'autres termes, se trouve situé au-devant de la partie la plus inférieure de la symphyse. La ligne horizontalement tirée de l'orifice interne de l'urèthre vers la sym- physe, et prolongée en suite de celle-ci au dehors, est une donnée absolument nécessaire pour déterminer la direction générale de la courbe de l'urèthre. (1) Malgaigne, Traité d'anat. chirurg., t. II, p. 4â& (2) Richet, Traité prat. d'anat. méd. chirurg., p. 727.5$7 SPLANCHNOLOGÎÊ. Mais elle n*a pas été formulée delà même manière par tous les auteurs. J'ai avancé que cette ligne tombe sur la partie postérieure de la symphyse à l'union de son quart inférieur avec ses trois quarts supérieurs. M. Richet estime qu'elle tombe sur sa partie la plus inférieure. M. Malgaigne, con- vaincu autrefois qu'elle répondait à sa partie moyenne, admet aujourd'hui qu'elle passe bien au-dessus; dans sa première estimation, il pense n'avoir pas assez tenu compte de l'inclinaison du bassin et me reproche de l'avoir complètement méconnue. Cette critique repose sur les recherches des frères Weber, qui attribuent au bassin une inclinaison telle que le plan du détroit supérieur ferait avec l'horizon un angle de 6 5 degrés. Je dirai ici incidemment que j'ai contrôlé ces recherches et que je ne puis en accepter entièrement les conclusions. L'angle que forme le plan du détroit supé- rieur avec un plan horizontal varie, dans l'immense majorité des cas, de 50 à 55 degrés; les frères Weber l'ont donc exagéré. Le bassin est un peu moins incliné en avant qu'ils ne le pensent. J'ajouterai, du reste, que je n'avais pas à me préoccuper des opinions si différentes émises par les auteurs sur cette inclinaison. Je devais m'attacher surtout à donner au bassin son attitude normale. Dans ce but, j'ai placé tous les individus sur lesquels ont porté mes recherches dans une direction parfaitement verticale. La symphyse des pubis offrait par conséquent, sur chacun d'eux, l'inclinaison qui lui est propre. La ligne horizontale, passant à travers cette symphyse et rasant le col de la vessie, a été rigoureusement déterminée. Or, cette ligne est venue tomber sur la partie postérieure de la symphyse, tantôt à l'union de son quart inférieur avec ses trois quarts supérieurs, tantôt un peu au-dessous, le plus souvent un peu au-dessus. En admettant qu'elle tombe sur la symphyse à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs chez la plupart des individus, je modifierai bien ma première opinion, et je serai tout à fait dans la vérité. Prolongée à travers la sym- physe, cette ligne se rapproche beaucoup de son centres puis vient sortir en avant, à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs. Mon opinion, ainsi formulée, diffère à peine de celle que M. Malgaigne avait d'abord adoptée et qu'il a abandonnée comme erronée. Mes recher- ches me conduisent donc à le défendre, en quelque sorte, contre ses propres attaques; je reste convaincu qu'il a exagéré l'inclinaison de la symphyse pubienne, par suite de sa confiance trop absolue clans les re- cherches des frères Weber, de même que M. Richet a péché par l'excès contraire, probablement parce qu'il n'a pas pris la précaution de placer dans une attitude verticale les bassins sur lesquels il a observé la direction de l'urèthre. Prolongée au delà de la symphyse, la ligne horizontale venue du col de la vessie passe au-dessus de la racine de la verge % et si l'on abaisse une perpendiculaire de cette ligne sur le sommet de l'angle urëthral, on constate que celui-ci est situé à 25 ou 30 millimètres au-dessous. Une autre perpendiculaire abaissée sur le point le plus déclive de la courbe uréthrale varie, suivant les individus, de 30 à 40 millimètres; de là celte conséquence importante : l'urèthre, après s'être abaissé de 3 à 4t centi- mètres au-dessous de son point de départ, ne remonte, en général, que d'un centimètre pour atteindre l'angle du pénis. Cette disposition nous explique le fait suivant qui vient la confirmer s588 ANATOMIK. le tronc étant dans l'attitude verticale, ouvrez la vessie, passez une sonde de moyen calibre dans f urèthre, puis retirez-la aussitôt et laissez tomber un filet d'eau sur le col vésical, vous verrez le liquide s'engager dans le canal et s'échapper goutte à goutte par le méat urinaire. Or, ces quelques gouttes d'eau ne s'écoulent en vertu de leur propre poids bien évidem- ment que parce que l'angle de l'urèthre dépasse à peine le niveau des par- ties les plus déclives de la courbe uréthrale. Cette courbe, en effet, re- garde en haut et en avant ; sa partie antérieure ou ascendante est presque horizontale. En se plaçant pour l'observer dans les conditions que j'ai exposées plus haut, tous ces détails deviennent très-faciles à saisir. Étant connus les faits qui précèdent, nous pouvons maintenant nous rendre compte du mécanisme par lequel le canal se trouve redressé dans le cathétérisme rectiligne. Lorsque le pénis est relevé et maintenu dans une direction qui s'éloigne également de la verticale et de l'horizontale, la sonde introduite par le méat urinaire arrive d'emblée jusqu'à l'union de la portion spongieuse avec la portion membraneuse, c'est-à-dire jusqu'au point le plus déclive de la courbe uréthrale où elle s'arrête. Pour l'engager dans la portion membraneuse, il faut abaisser le pénis de 45 degrés, en im- primant à la sonde un mouvement de bascule. Dans ce mouvement, la portion antérieure de la courbe uréthrale est déprimée de 12 à 15 millimè- tres et la portion moyenne élevée d'unehauteurégale. La première s'abaisse en vertu d'une simple modification survenue dans la forme de la verge dont le diamètre transversal se raccourcit, tandis que l'antéro-posté- rieur s'allonge au point de doubler de longueur ; le ligament suspenseur très-élastique s'allonge aussi un peu. Quant au mécanisme qui préside à l'élévation de la seconde, il est facile à comprendre, puisque les parties qui la séparent de la symphyse sont essentiellement constituées par des veines que la sonde métallique comprime et vide en soulevant l'urèthre. C'est donc par l'abaissement de sa portion bulbeuse et l'élévation de sa portion membraneuse et de l'extrémité antérieure de sa portion prosta- tique que le canal se redresse. L'anatomie, en nous montrant le méca- nisme de ce redressement, nous enseigne aussi qu'il peut être facilement obtenu, plus facilement même qu'où ne le pense en général. L'urèthre, dans toute l'étendue de son trajet, reste situé sur la ligne médiane. A l'état normal, il ne présente aucune inflexion latérale. Lors- qu'on inlroduit dans sa cavité une sonde d'arrière en avant, on constate très-bien qu'elle ne se dévie ni à droite ni à gauche en parcourant ses deux premières portions. Après avoir divisé la verge au niveau de l'angle uréthral,si l'on introduit cette sonde dans sa portion bulbeuse, on recon- naît également qu'elle descend en droite ligne sons la partie médiane de la symphyse. Les inflexions latérales qu'il présente parfois lorsqu'on l'injecte avec un liquide solidifiable sont le résultat de ces injectionselles-mêmes qui ont pour effet de l'allonger; et comme il n'est pas soutenu par la turges- cence des parties érectiles, il s'infléchit alors dans divers sens, et s'inflé- chit d'autant plus qu'il a été plus dilaté et plus allongé. Longueur de l'urèthre, La longueur de l'urèthre est si importante à connaître pour le chirur- gien ; elle a été, de la part des divers observateurs, l'objet d'évaluations si différentes, que j'ai dù m'entourer, en procédant à sa détermination,589 SPLÀNCHNOLOGIE. de toutes les précautions nécessaires pour arriver k un résultat rigoureu- sement exact. Dans ce but, l'orifice interne du canal a été mis à nu, et j'ai introduit dans sa cavité, d'arrière en avant, une sonde de petit calibre en tenant la verge relevée, de manière à effacer l'angle uréthral. Lorsque l'extrémité de la sonde était parvenue au niveau du méat urinaire, j'en saisissais la grosse extrémité en appliquant l'ongle du pouce sur la partie qui correspondait au col de la vessie, puis, la retirant alors et l'appliquant à une échelle métrique, j'obtenais la longueur du conduit. En 1853, à l'époque où je concourais pour la place de chef des travaux anatomiques, je mesurais ainsi dix-sept urèthres sur des hommes âgés de vingt-cinq à soixante-dix ans, et je trouvais pour leur longueur moyenne 16 centimètres. Les plus longs s'élevaient à 17, et les plus courts ne des- cendaient pas au-dessous de 1 5. Mais, depuis lors, j'ai repris ces recherches sur une plus grande échelle, et j'ai pu observer des variétés qui ont dépassé ces limites, surtout la pre- mière. Elles ont porté sur cinquante-quatre individus dont Furèthre était exempt de toute lésion et dont l'âge a été noté. La série complète des résultats que j'ai obtenus serait un peu longue à exposer; je me conten- terai de la résumer en disant que la longueur de ce conduit a varié : De 14 à 15 centimètres. ... 7 fois, lîi à 16 19 16 à 17 .... 16 17 à 18 5 18 à 19 4 19 à 20 1 20 à 21 1 23 à 24 1 Tous ces résultats individuels additionnés m'ont donné une longueur totale de Sm,8l5. En divisant ce chiffre par 54, on obtient, pour la lon- gueur moyenne de l'urèthre, O^lGS ou 6 pouces. Les auteurs qui ont prêté à ce canal une longueur ordinaire de 7 à s pouces, de 9 pouces, de lo pouces, et même de 12 pouces, n'avaient certainement pas mesuré son étendue; ou, s'ils ont cherché à la déter- miner par voie de mensuration, c'est à l'aide d'un procédé si défectueux, qu'il n'est plus nécessaire aujourd'hui de réfuter l'erreur dans laquelle ils sont tombés. M. Malgaigne, avec cette mâle critique dont il a donné tant de preuves, a fait bonne justice, du reste, de toutes ces exagérations. Aux évaluations trop monumentales de ses devanciers, il a substitué celle plus modeste de 5 pouces 9 lignes ou 15 centimètres et demi; il se rappro- chait ainsi beaucoup de la vérité, mais la dépassait cependant un peu. M. Richet, qui avait d'abord estimé la longueur de l'urèthre de 12 à 16 centimètres, et qui l'évalue aujourd'hui de 14 à 16, sera obligé de faire encore un pas, et d'ajouter à son second chiffre ce qu'il a déjà ajouté au premier. L'urèthre le plus court que j'aie rencontré mesurait 0m,l40, et le plus long 0m,233. L'étendue énorme~de ce dernier m'ayant vivement frappé, j'ai renouvelé plusieurs fois sa mensuration et j'ai ensuite constaté sa par* faite intégrité. — Les variétés individuelles que présente ce conduit sont donc très-grandes, puisqu'il peut différer de 9 centimètres entre deux hommes également bien conformés. Toutefois il est très-rare de le voir nu 50ANÀTOMÎE. 590 atteindre ses limites extrêmes, surtout la plus élevée, puisque, sur cin- quante-quatre individus, on en trouve un seulement sur lequel il arrive à cet excès de longueur. Dans ce nombre, il ne s'en est présenté aucun chez lequel il ait offert une étendue de 21 et de 2 2 centimètres, Lien que ces variétés existent aussi très-certainement. La longueur de l'urèthre ne varie pas seulement avec les individus ; elle varie aussi avec l'âge. Pour le démontrer, j'ai divisé les mesures que j'avais réunies en deux séries égales. Les urèthres de la première série, appartenant à des individus âgés de vingt à quarante-cinq ans, m'ont pré- senté, en les ajoutant les uns aux autres, une étendue totale de 4m,28l, qui, divisée par 27, donne pour leur longueur moyenne 0m,l58. Ceux de la seconde, appartenant à des hommes de quarante-cinq à soixante-dix- huit ans, ont atteint, en les additionnant aussi, une étendue de 4m,534; divisée par 27, celle-ci se réduit pour chacun d'eux à 0m,l6 7, presque 0m,l68. Il faut donc admettre que, sous l'influence des progrès de l'âge, la verge s'allonge d'un centimètre environ. Cet allongement est le résultat de la stase du sang veineux dans les aréoles de la trame érectile, stase qui est due elle-même à la contractilité décroissante des trabécules muscu- laires. La longueur moyenne de l'urèthre nous étant connue, il nous reste maintenant à répartir les 16 centimètres qui l'expriment entre les trois portions de ce canal. La portion prostatique varie à l'état normal de 22 à 30 millimètres, et la portion membraneuse de 12 à 16. En accordant à la première, pour sa longueur moyenne, 26 millimètres, et 14 à la seconde, on voit que ces deux portions réunies ne dépasseront pas 4 centimètres. La portion spongieuse à elle seule absorbe donc 12 centimètres, c'est-à- dire les trois quarts de l'étendue totale du conduit. Sur l'urèthre le plus long qu'il m'ait été permis d'observer, elle égalait 18 centimètres. Au moment de la naissance, l'urèthre n'excède pas 6 centimètres ? à cinq ans, il en offre à peine 7 ; à dix ans, il varie de 8 à 9 ; à l'âge de la puberté, c'est-à-dire vers l'âge de quinze à seize ans, on le voit atteindre rapidement 12 et 14 ; il n'arrive à 16 qu'à dix-huit ou vingt ans. Calibre de l'urèthre* Dans l'état normal, les parois de ce conduit sont partout appliquées à elles-mêmes. Lorsqu'on le divise perpendiculairement à son axe sur un point de son trajet, on n'aperçoit pas un orifice béant, mais un simple pertuis circonscrit par la muqueuse uréthrale et la couche musculaire sous-jacente, l'une et l'autre rétractées et légèrement plissées» Pour étudier le calibre de l'urèthre, il est donc nécessaire de déplisser cesdeux tuniques et de les étaler comme elles le sont dans l'état de moyenne dilatation. Dans ce but, on a fait usage de plusieurs procédés; Amussat dépouillait la muqueuse des parties molles qui la doublent et l'insuf- flait ensuite ; ce procédé est si manifestement défectueux, que l'énoncer c'est le condamner. Parmi les autres, je mentionnerai seulement les deux suivants, qui me paraissent mériter la préférence. Le premier consiste à inciser le canal sur toute l'étendue de sa paroi supérieure ; on épingle ensuite ses deux bords sur une plaque de liège, en évitant avec soin de le tirailler dans aucun sens, puis on mesure la lar- geur qu'il présente sur les divers points de son trajet ; et comme celle-ciSPLANCHNOLOGIE. 594 n'est autre chose que sa circonférence déroulée, il suffit d'en prendre le tiers pour avoir son diamètre. On peut reprocher à ce procédé de donner aux parois du conduit une largeur un peu arbitraire. Toutefois, en multi- pliant ses applications, on reconnaît qu'il donne des résultats assez con- cordants et qu'il présente une valeur réeiie. Dans le second, on injecte l'urèthre avec un liquide solidifiable, et l'on obtient ainsi un moule qui reproduit la forme et toutes les dimensions du conduit. Mais il faut alors laisser intactes les deux extrémités de celui-ci ; c'est pourquoi je conseille de fermer le méat urinaire à l'aide d'une fine suture entortillée, de disséquer ensuite la muqueuse qui répond au col de la vessie, de l'entourer d'une ligature afin d'interdire l'entrée de cette cavité au liquide injecté, et de faire pénétrer ce liquide par l'un des canaux déférents. Ce procédé offre les mêmes inconvénients que le précédent. Il dilatera plus ou moins le canal, suivant que la quantité du liquide injecté sera plus ou moins considérable. Mais l'expérience démontre que s'il fait varier sa capacité, il ne modifie pas sa forme ; celle-ci reste constante : or si l'urèthre injecté se montre plus dilaté sur certains points, toujours les mêmes, et plus étroit sur cerlains autres, il faut bien admettre que ses parois ne sont pas partout également résistantes. J'ajouterai qu'une injec- tion est le procédé de dilatation le plus naturel que nous puissions em- ployer ; car qu'est-ce que l'excrétion urinaire, si ce n'est une injection d'urine dans le canal de l'urèthre? Lorsque ce canal a été injecté, on le divise transversalement sur les divers points de sa longueur, et l'on re- connaît ainsi facilement toutes les variétés de calibre qu'il présente. Soit qu'on examine le moule obtenu à l'aide d'une injection , soit qu'on observe les parois de l'urèthre mises à nu par une incision longi- tudinale, soit qu'on mette en usage ces deux procédés, on arrive toujours à constater : 1° Que le canal est très-étroit et peu dilatable au niveau du méat uri- naire ; 2° Qu'il se dilate immédiatement en arrière du méat, et d'une ma- nière progressive, jusqu'à la hauteur du frein de la verge, ou même un peu au delà ; qu'il se rétrécit ensuite graduellement, puis conserve un calibre uniforme dans l'étendue de a ou 4 centimètres; 3° Qu'à partir de l'angle uréthral, il se dilate de nouveau et de plus en plus jusqu'à l'entrée de la portion membraneuse où il atteint son plus grand diamètre ; 1° Qu'au niveau de celle-ci, il se rétrécit subitement et considérablement, pour conserver le même diamètre sur toute son étendue. 5° Qu'en traversant la prostate, il se renfle encore et prend la forme d'une cavité ellipsoïde. f>° Enfin qu'il se resserre au niveau de sa continuité avec les parois de la vessie, c'est-à-dire au niveau de son orifice interne. L'urèthre, en un mot, est dilaté sur trois points et rétréci sur quatre. Sa première dilatation correspond à la base du gland et au frein de la verge : c'est la fosse naviculaire ; la seconde, au bulbe ; la troisième, à la prostate. Ces trois dilatations ont lieu surtout aux dépens de la paroi infé- rieure; elles n'offrent ni la même capacité ni la même forme.—La fosse naviculaire, plus petite que les deux autres, représente un ellipsoïde com- primé de dehors en dedans et allongé d'avant en arrière, comme le méat592 ANAT0M1E. urinaire, auquel elle succède.—Vient ensuite la dilatation prostatique ellip- soïde aussi, mais déprimée, au contraire, de haut en bas et allongée trans versalement. —Puis la dilatation bulbeuse, qui diffère des précédentes par sa capacité plus grande et sa forme plus régulièrement arrondie. Elle forme au-dessous, et immédiatement au-devant de l'entrée de la portion muscu- leuse, une légère dépression sur laquelle les sondes viennent souvent se heurter au moment du cathétérisme; aussi cette dépression est-eile un des sièges les plus fréquents des fausses routes. Des quatre parties rétrécies, celle qui répond à la portion membra- neuse est cylindrique; celle qui répond à la portion spongieuse présente sur les coupes un orifice elliptique dont le grand axe est transversai. Les deux autres coïncident avec les orifices de l'urèthre, ou plutôt elles consti- tuent ces orifices. L'orifice antérieur, ou le méat urinaire, revêt l'aspect d'une fente dirigée de haut en bas et d'avant en arrière. Les deux lèvres qui limitent cette fente sont planes en arrière, où elles se continuent avec la muqueuse uréthrale, curvilignes en avant, où elles se continuent avec la muqueuse du gland. Chez certains individus, elles se trouvent limitées à droite et à gauche par un léger sillon qui ne se montre en général que sur leur moitié postérieure, et qui s'écarte de la ligne médiane en avant pour s'en rap- procher en arrière : ce sont les méats ainsi conformés qui ont été comparés par M. Malgaigne à un fer de lance muni d'une très-petite portion de sa hampe, et décrits par cet auteur sous le nom de méats à quatre lèvres. L'orifice postérieur, orifice interne, col de la vessie, diffère de l'an- térieur ou externe, par son diamètre, qui est notablement plus grand, par la facilité avec laquelle il se laisse dilater, et par sa figure, qui est, du reste, très-variée. Mais toutes les variétés de configuration qu'il présente peuvent être rattachées à une même cause, à l'existence d'une saillie qui, d'abord nulle, s'élève peu à peu de sa partie postérieure et inférieure pour proéminer de plus en plus avec les progrès de l'âge ; cette saillie est connue depuis Lieutaud sous le nom de luette vésicale.—Lorsqu'elle n'existe pas, l'orifice interne est circulaire. Lorsqu'elle commence à se montrer, il devient demi-circulaire. Si elle est plus développée, la luette s'appliquant par sa convexité à la demi-circonférence antérieure du col de la vessie, l'orifice revêt la figure d'un croissant à concavité postérieure. Quelquefois aussi cette demi-circonférence antérieure forme deux plis qui se juxtaposent sur la ligne médiane ; il offre dans ce cas un aspect étoilé.—Chez la plupart des vieillards, la luette vésicaleconstiîue au-devantet au-dessous de l'orifice interne un cul-de-sac plus ou moins profond, qui met obstacle à l'entrée des sondes dans la vessie, et qui devient à'cet âge le siège fréquent de fausses routes : de là, sans doute, la dénomination de valvule du col de la vessie qui lui a été donnée par quelques chirurgiens modernes. En résumé, à l'aide des procédés que j'ai indiqués, on arrive à connaî- tre le calibre de chacune des parties de l'urèthre. Toute tentative qui aurait pour but de le déterminer par des chiffres donnerait des résultats dont la précision serait plus illusoire que réelle. Nous devons nous contenter sur ce point des évaluations très-approximatives que nous devons à l'emploi de ces procédés. Or, ils nous enseignent que la circonférence du conduit est de 1 5 à 18 millimètres pour les parties les plus étroites, à l'exception ton-SPLANCHNOLOGIE. 593 tefois du méat urinaire. Par conséquent, on peut introduire dans l'urèthre une sonde de 5 millimètres de diamètre sans faire appel, pour ainsi dire, à la dilatabilité du canal ; et l'expérience a démontré que si l'on veut user de toutes les ressources de cette dilatabilité, le diamètre des sondes pouvait être doublé. Paipports et structure de l'urèthre. Les rapports et la structure de l'urèthre diffèrent pour chacune de ses portions ; nous étudierons donc successivement la portion prostatique, la portion membraneuse et la portion spongieuse. A. Portion prostatique de l'urèthre, A son origine, ce conduit est embrassé par un corps glanduleux qui appartient exclusivement au sexe masculin et qui a reçu le nom de prostate. Considéré dans cette première portion, l'urèthre nous offre à étudier : 1° la conformation extérieure delà glande qui l'entoure; 2° la confor- mation intérieure de cette glande, c'est-à-dire le canal dont elleest creusée ; 3° la disposition qu'il présente en traversant ce canal; 4° enfin la struc- ture de la prostate. 1° Conformation extérieure de la prostate. Cette glande est située au-devant et au-dessous de la vessie, dont les fibres, pour la plupart, viennent se fixer à sa périphérie, immédiatement au-dessus de l'angle que forme la portion moyenne avec la portion termi- nale du rectum, en arrière de la partie inférieure de la symphyse pubienne à laquelle l'attachent des liens à la fois fibreux et musculaires. Sa direction est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Une ligne horizontale tirée de sa partie supérieure vers la symphyse formerait avec son axe un angle de 45 à 50 degrés. Sa forme est difficile à déterminer. Cependant je la comparerai, avec la plupart des auteurs, à un cône dont la surface aurait été comprimée de haut en bas et d'avant en arrière. On peut lui considérer, par consé- quent, une face antéro-supérieure dirigée vers les pubis, une face postéro- inférieure contiguë au rectum, deux faces latérales, une base un peu arrondie tournée presque directement en haut, et un sommet tronqué in- cliné en bas et en avant. — La base de ce cône n'est pas perpendiculaire à son axe, mais obliquement coupée aux dépens de sa partie antérieure, d'où il suit que la face pubienne est plus courte que la face rectale. Son volume varie beaucoup selon l'âge et selon les individus. Chez l'en- fant, la prostate est rudimentaire. A l'époque de la puberté, elle se déve- loppe sans atteindre cependant les proportions qu'acquièrent les autres parties de l'appareil génital. Ce n'est qu'à vingt ou vingt-cinq ans qu'elle arrive au terme de son développement. — De vingt-cinq à quarante-cinq ans, ses dimensions se modifient à peine ; j'ai mesuré ses divers diamètres chez 18 individus de cet âge ; voici les résultats auxquels je suis arrivé : Longueur de la face pubienne 24 millimètres. Longueur de la face rectale 30 Largeur ou diamètre transversal. . . 42 Hauleur ou diamètre antéro-posteïieur. 27 Pour procéder avec exactitude à la détermination du volume de la pro- 6#«ANATOMIE. state, il importe de l'isoler d'unemanière complète des parties qui 1 entou- rent, sans entamer son tissu. Cette dissection exige beaucoup de soins et quelques études préalables, Lorsque la glande a été ainsi isolée, on pourra remarquer que sa face postérieure est plus courte sur la ligne médiane, sensiblement plus longue sur les parties latérales ; le résultat que j'ai me», tionné exprime sa longueur moyenne. On reconnaîtra aussi que cet organe étant arrondi à la base, son glus grand diamètre transversal ne répond pas ordinairement à sa partie la plus élevée; il est situé, en général, à l'union de son quart supérieur avec les trois quarts inférieurs. — Chez les hommes de cinquante à soixante-quinze ans, le volume moyen de la pro- state est plus considérable. Mais les modifications que l'âge apporte dans ses différents diamètres ne sont pas égales pour tous. La longueur de la face pubienne varie à peine; celle de la face rectale, peu variable aussi sur la ligne médiane, augmente assez sensiblement de chaque côté : d'où il suit que cette face paraît plus échancrée vers la base. Le diamètre trans- versal et l'antéro-postérieur sont ceux qui s'allongent le plus. Ces modi- fications présentent du reste de si grandes variétés individuelles, qu'il est impossible d'en donner une formule générale et précise. Elles se montrent souvent plus accusées d'un côté ou de l'autre, en sorte que la glande perd alors sa forme symétrique. D'ailleurs, nous verrons plus loin qu'elles sont le résultat d'un état morbide et non d'une simple hypertrophie, comme on le pense communément. a. Puipports de la prostate, La face anUro-supérieure ou pubienne de la prostate, légèrement arrondie dans le sens transversal, est en rapport avec les fibres longitudi- nales antérieures de la vessie, qui, en se portant vers les pubis, la recouvrent dans toute sa longueur et sur toute sa largeur. Ces fibres lui adhèrent de la manière la plus intime; elles l'attachent très-solidement à la paroi an- térieure de l'excavation du bassin, et contribuent ainsi beaucoup à immo- biliser la glande dans sa position. — Cette face est recouverte aussi par les veines longitudinales antérieures de la vessie, toujours multiples ; mais il en existe ordinairement deux ou trois plus volumineuses qui cheminent entre les principaux faisceaux musculaires en s'anastomosant entre elles, et qui viennent ensuite se jeter dans le plexus de Santorini.—Sur un plan plus élevé, la face pubienne se trouve recouverte par une couche plus ou moins épaisse de tissu cellulo-adipeux, et par ta paroi antérieure de la vessie qui se réfléchit en partie sur elle pour venir s'appliquer à la face postérieure des pubis, La face postéro-wfêrieure ou rectale est plane. Elle présente sur la ligne médiane un sillon extrêmement superficiel, et sur son bord supérieur une échancrure angulaire, assez prononcée chez certains individus pour que Boyer ait pu la comparer à un cœur de carte à jouer. Chez les vieillards, son bord supérieur, au lieu d'être rectiligne et légèrement échancré, dé- crit une longue courbe qui donne à la glande quelque analogie d'aspect avec le corps thyroïde. Une lamelle grisâtre de nature musculaire la re- couvre et la sépare du rectum. Cette lamelle se continue en haut avec l'enveloppe des vésicules séminales, et de chaque côté, avec une lame de même nature, mais beaucoup plus épaisse, situéesur les parties latérales de595 SPLANCHNOLOGIE. la prostate; elle est unie à cet organe par un tissu cellulaire fin, assez dense et très-vasculaire ; mais elle adhère beaucoup moins au rectum dont on la détache facilement. Les faces latérales sont en rapport avec une autre lame musculaire épaisse et résistante qui renferme, dans son épaisseur, un plexus de ca- naux veineux. Celle-ci, de figure quadrilatère, s'attache en avant à la branche descendante des pubis, se perd en arrière sur les côtés de la partie moyenne du rectum, se confond en haut avec la couche musculaire qui recouvre la face pubienne de la glande, et se continue en bas, soit avec la couche musculaire beaucoup plus mince qui recouvre la face rectale, soit avec l'aponévrose moyenne du périnée. En s'unissant à angle droit avec cette aponévrose, elle forme une gouttière sur laquelle glisse le bord infé- rieur du releveur de l'anus. ■— Sa face externe correspond sur toute sa longueur au même muscle, qui s'attache, par son faisceau antérieur, à sa partie la plus déclive, en sorte que le rectum ne saurait, dans aucun cas, remonter sur les parties latérales de la prostate. — Par sa face interne, elle adhère d'une manière tellement intime à la glande, qu'elle semble en faire partie. Cette lame a été signalée et décrite par M. Denonvilliers sous les noms d'aponévrose latérale de la prostate, d'aponévrose pubio-rectale. La description qu'en a donnée l'éminent professeur est parfaitement exacte ; seulement la dénomination qu'il lui a appliquée, et sous laquelle elle est aujourd'hui universellement connue, ne peut plus lui être conservée. Elle n'est pas de nature fibreuse, en effet, mais de nature musculeuse; elle se compose essentiellement de faisceaux de fibres musculaires lisses, qui affectent du reste toutes sortes de directions. C'est dans l'interstice de ceux-ci que cheminent les canaux veineux situés sur les parties latérales de la prostate.—Ces canaux, siVemarquables par leur volume, leur nombre et leurs incessantes communications, présentent la structure commune à toutes les veines. Ils n'en diffèrent que par les faisceaux musculaires au milieu desquels ils cheminent et auxquels ils adhèrent. Sur certains points de leur trajet, on voit se détacher, soit de ces faisceaux, soit de la tunique musculaire des canaux veineux, des filaments qui soulèvent la tunique in- terne de ceux-ci, et qui, s'entrecroisant dans tous les sens, communi- quent à leurs parois un aspect finement réticulé. La base de la prostate est unie à la vessie en avant, aux vésicules sémi- nales en arrière. Elle présente un orifice qui livre passage à l'urèthre et une excavation anguleuse qui livre passage aux conduits éjacuiateurs. L'orifice interne de l'urèthre répond à l'union de son quart antérieur avec ses trois quarts postérieurs. L'excavation de forme pyramidale et triangulaire qui reçoit les conduits éjacuiateurs répond à sa partie postérieure; elle se prolonge jusqu'au canal de la glande. Entre cette excavation pyramidale et le canal, on remarque un seg- ment glanduleux, configuré à la manière d'un coin, qui regarde l'urè- thre par sa face antérieure, les conduits éjacuiateurs par sa face postérieure, l'angle de réunion de ces trois conduits par son sommet, et le trigonevési- cal par sa base. C'est ce segment glanduleux qui a été désigné sous le nom de lobe moyen de la prostate. Sa base présente quelquefois un sillon nié-596 ANATOMIE. dian et un aspect bilobé ; elle n'offre pas, en général, plus de 5 millimètres d'épaisseur. Jusqu'à trente-cinq ou quarante ans, le lobe moyen forme une simple lamelle transversalement dirigée. Chez quelques individus, il est même si rudimentaire, qu'if semble ne pas exister; mais son existence, ce- pendant, est constante. A cinquante ou soixante ans, lorsque toute la pro- state augmente de volume, il acquiert aussi des dimensions plus grandes ; on le voit alors s'allonger d'avant en arrière pour se porter tantôt direc- tement vers le trigone dont il soulève le sommet, tantôt vers l'orifice in- terne de l'urèthre dont il soulève la demi-circonférence inférieure sous la forme d'un tubercule qui constitue la luette vésicale, et tantôt enfin vers ces deux points simultanément. La base de la prostate, ainsi traversée en avant par le conduit excréteur de l'urine, et en arrière par les conduits excréteurs de la semence, se trouve donc partagée en trois parties : 1° Une partie antérieure exclusivement constituée par le sphincter de la vessie et recouverte par les fibres longitudinales antérieures de cet organe. 2° Une partie moyenne formée par ce même sphincter, et par la base du lobe moyen, sur laquelle viennent s'attacher les fibres longitudinales postérieures du réservoir urinaire. 3° Une partie postérieure plus considérable, qui adhère par un tissu cellulaire très-dense au bord externe des vésicules séminales. Le sommet de la prostate, incliné en bas et en avant, se continue avec la portion membraneuse. Par sa partie inférieure, il répond au bulbe de l'urèthre, dont il n'est séparé ordinairement que par un intervalle de 5 millimètres. Cet intervalle est rempli par des libres musculaires qui proviennent: en arrière, du rectum ; en avant, des bulbo-caverneux ; à droite et à gauche, des muscles transverses, et inférieurement, du sphincter externe de l'anus. Toutes ces fibres s'entrecroisent sur la ligne médiane, et forment une sorte de raphé vertical uni, en bas à l'aponévrose périnéale inférieure, en haut à la portion membraneuse de l'urèthre. — Par sa partie supérieure, le sommet de la prostate tend à se rapprocher de la symphyse des pubis dont il reste encore éloigné cependant de 12 à 15 mil- limètres. L'espace compris entre la glande et la portion membraneuse de l'urèthre, d'une part, et la symphyse de l'autre, est fermé de chaque côté par la lame musculeusequi s'étend des parties latérales de la prostate vers les pubis, et supérieurement par la lame également musculeuse qui re- couvre la face pubienne de celle-ci. C'est dans cet espace que se trou- vent situés le plexus de Santorini et le muscle de Wilson. b. Plexus de Santorini et muscle de Wilson, Le plexus de Santorini est formé par un ensemble de canaux veineux, très différents de calibre, mais volumineux pour la plupart et s'ouvrant largement les uns dans les autres. Ce plexus a pour veines afférentes: 1° la veine dorsale profonde de la verge ; 2° les veines qui émanent de l'angle de réunion des corps caver- neux; 3° d'autres veines qui viennent de la partie supérieure du bulbe de l'urèthre; 4° toutes les veines antérieures de la vessie; 5° enfin une ou plusieurs veines de calibre très-variable, situées sur la face interne des pubis.—De sa partiepostérieure et inférieure, on voit naître quatregroupes597 SPLANCBNOLOGIE. de veines efférentes : deux plus considérables qui longent les parties laté- rales de la prostate, et qui nous sont déjà connus, et deux qui suivent les branches ischio-pubiennes ; ces derniers constituent l'origine des veines honteuses internes. Les canaux qui composent le plexus deSantorini sont formés, comme toutes les veines, de trois tuniques parfaitement distinctes. Mais ils sont entourés, en outre, par des faisceaux musculaires qui en augmentent si notable- ment l'épaisseur et la résistance, qu'ils restent en partie béants lorsqu'on les divise. Ces faisceaux, s'unissant entre eux au niveau des anastomoses veineuses, affectent les directions les plus variées, et représentent aussi une sorte de plexus dont les mailles, très-petites chez l'enfant, où le système veineux est peu développé, s'élargissent beaucoup chez l'adulte, où ce sys- tème acquiert une grande capacité. Au début de la vie, ils forment un tissu presque compacte; à mesure que nous avançons en âge, ils s'écartent les uns des autres, et prennent l'aspect de simples trabécules comparables à celles des corps caverneux. — Attachés, en avant, à la symphyse des pubis, ils se continuent, en dehors, avec les lames musculaires latérales delà prostate, et en haut avec celle qui recouvre la face pubienne de la glande : inférieurement, ils adhèrent à la portion membraneuse de l'urè- thre : pris dans leur ensemble, ils constiluent le muscle de JVilson. Cet auteur les a entrevus, en effet, en 1808. Mais il les représente sous la forme de deux faisceaux triangulaires attachés par un tendon aux branches descendantes des pubis. Ces tendons d'abord arrondis s'élargis- sent ; puis les fibres musculaires leur succèdent ; celles-ci se séparent au- dessus de la portion membraneuse de l'urèthre, descendent sur ses parties latérales, et viennent se terminer en bas, au raphé fibreux qui s'étend du sphincter externe de l'anus aux bulbo-caverneux. Pourl'anatomiste anglais, tout ce groupe de petits faisceaux musculaires situés entre la symphyse et la prostate, se réduirait donc à un muscle unique qui formerait une anse embrassant l'urèthre dans sa concavité, et qui aurait pour usage de sou- lever et de comprimer ce conduit : description aussi incomplète qu'er- ronée. Parmi ces faisceaux, en effet, il n'en est aucun qui entoure la portion membraneuse de l'urèthre. Pour le démontrer, il me suffira de dire qu'ils sont constitués par des fibres lisses, et qu'autour de la portion membra- neuse, on ne trouve que des fibres musculaires striées.—Annexés à des canaux veineux qui sont en relation avec des organes érectiles, ils rem- plissent des usages relatifs à la circulation, et analogues ou identiques avec ceux des trabécules musculaires de ces organes. Cependant comme ils adhèrent, en haut, en bas et en dehors, à des parties résistantes, ils peu- vent avoir aussi pour effet, lorsqu'ils se contractent en masse, d'imprimer un mouvement d'élévation à la portion membraneuse de l'urèthre, et même à la partie antérieure de la portion prostatique. Telle est la disposition et tels sont les usages de ce petit groupe de fais- ceaux musculaires, décrit par les anatomistes modernes sous le nom de muscle de. Wilson, et mal connu de la plupart d'entre eux, parce qu'ils n'ont appliqué à sa recherche qu'un seul procédé, celui de la dissection, tandis que pour son étude il faut faire appel surtout aux réactifs et à l'exa- men microscopique.598 ANATOMIE. 2° Canal de la prostate. Ce canal, étendu de la base au sommet de la prostate, se trouve plus rapproché de la face pubienne que de la face rectale. En général, il répond à l'union du quart antérieur avec les trois quarts postérieurs de la glande, et chez certains individus à l'union du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs. Je l'ai vu une seule fois répondre à sa partie moyenne ou centrale. Dans quelques cas extrêmement rares, il occupe le voisinage de ia face postérieure ; M. Richet cite deux faits de ce genre. Sa direction est un peu plus oblique que celle de la prostate ; très-rap- proché, en haut, de la face antérieure, il se rapproche davantage, en bas, de la postérieure; par conséquent son axe croise celui de la glande sous un angle très-aigu.-—Cet axe, du reste, n'est pas rectiîigne ; il décrit une courbure dont la concavité regarde en avant et en haut, courbure peu prononcée chezles hommes jeunes, mais qui augmente sous l'influence des progrès de l'âge, en raison directe des dimensions qu'acquiert le lobe moyen. Delà il résulte que la paroi postérieure du canal est concave de haut en bas, que la paroi antérieure est convexe dans le même sens, et que la courbure de la première est un peu plus grande que celle de la seconde, surtout dans la vieillesse. Sa forme n'est pas cylindrique. Plus ou moins renflé dans sa partie moyenne, il représente une cavité ellipsoïde fermée en haut par le sphinc- ter de la vessie, ouvert en bas dans la portion membraneuse de l'urèthre et un peu déprimée d'avant en arrière, en sorte que son diamètre trans- versal l'emporte sur l'antéro-postérieur. Cette cavité se resserre, non par le transport de tous les points de sa surface vers son axe, mais par l'appli- cation de sa paroi antérieure à sa paroi postérieure, ainsi que je le démon- trerai plus loin. Son diamètre moyen dans l'état habituel peut être évalué à 5 millimè- tres. Au moment du passage de l'urine, il est, en général, de 7 à S milli- mètres. Mais en dilatant le canal, on peut le porter sur le cadavre à 10, 12 et même 1 5 millimètres, ainsi que l'a fait M. Senn, et plus récemment M. Richet. Au delà de cette dernière limite on produit une déchirure qui débute par le sphincter de la vessie pour s'étendre ensuite plus ou moins loin ; à ce degré même, on ia voit quelquefois se produire. L'épaisseur des parois de ce canal est importante à connaître. Elle in- téresse surtout le chirurgien qui, dans les divers procédés de taille péri- néale, ne peut arriver à la vessie qu'en s'ouvrant une voie à travers la prostate. Pour la déterminer, il suffit de mesurer les divers rayons qui s'étendent de la surface interne du canal à la périphérie de la glande. Parmi ceux-ci, les plus longs répondent à l'union du quart supérieur avec les trois quarts inférieurs de la glande ; mais ils diffèrent, enVéalité, très- peu de ceux de la base. Or, ces derniers, chez les hommes de vingt-cinq à cinquante ans, m'ont présenté pour étendue moyenne : Le médian antérieur 5 millimètres. Le médian postérieur 17 Le transversal 1a L'oblique en bas et en dehors. 25 M. Senn donne au rayon médian postérieur 15 à 18 millimètres, au transverse 20, à l'oblique22 à 2 5. Les chiffres qui expriment la longueurSPLANCËNOLOGIE. 59Ô du premier et du dernier ne diffèrent presque pas de ceux que j'ai énoncés. Mais le second, ou le diamètre transversal, a été certainement exagéré; il n'atteint jamais 20 millimètres, alors même que la prostate présente des dimensions plus considérables, comme chez la plupart des vieillards. Telle est l'épaisseur que présentent les parois du canal prostatique au niveau de son origine ou du col de la vessie, lorsque ce canal n'a pas été dilaté. A 7 ou 8 millimètres au-dessous ducol vésical, elles sont ordinaire- ment un peu plus épaisse. La différence toutefois est à peine sensible pour les rayons transverse et médian postérieur ; le rayon oblique s'allonge en moyenne de 2 millimètres. — Si le canal a été dilaté, l'épaisseur de ses parois diminuent, ainsi qu'il était facile de le prévoir. Désirant con- naître exactement dans quelles proportions elles diminuent, je les ai mesurées sur une dizaine de prostates avant et après la dilatation. L'obser- vation m'a d'abord montré que les parois du canal prostatique, bien qu'également épaisses et également dilatées chez deux individus, ne s'amincissent pas cependant d'une manière égale sous l'influence de la dilatation; il existe à cet égard d'assez grandes variétés. Je dilatais le canal au point de lui donner 12 millimètres de diamètre. En prenant les moyennes des résultats obtenus, j'ai pu constater que les divers rayons se réduisent dans les proportions suivantes: Le rayon transversal est donc celui qui subit la réduction la plus forte; vient ensuite le médian postérieur ; puis le rayon oblique, qui se réduit, en général, d'un quart ou d'un cinquième seulement, tandis que le trans- verse se réduit de plus d'un tiers. Ces faits étant établis, nous pouvons maintenant apprécier les dimen- sions de la voie que s'ouvre le chirurgien lorsqu'il incise la prostate dans sa plus grande épaisseur. En portant la dilatation du canal prostatique à 12 millimètres, limite qu'il serait imprudent de franchir sur le vivant, on obtient une ouverture de 86 millimètres de circonférence. Êi Ton incisela prostate en dehors et en arrière, c'est-à-dire dans la direction de son plus grand rayon, on ajoutera à celte ouverture une boutonnière dont chaque bord égalera 18 millimètres; la circonférence de l'ouverture se trouvera donc doublée, en admettant que les deux lèvres de la boutonnière s'écar- tent au point de prendre l'une et l'autre une direction circulaire ; elle s'élèvera, en un mot, à 72 millimètres, et permettra à peine d'extraire un calcul de 2 4 millimètres de diamètre ; car en tenant compte de l'épaisseur des tenettes, ce diamètre se réduira de 24 à 20* Tout calcul offrant plus de 2 centimètres d'épaisseur ne pourra donc être retiré par la taille latéra- lisée qu'à la condition d'étendre l'incision de la prostate au delà de ses limites, et d'intéresser aussi, sur toute sa longueur, le plexus veineux qui l'entoure.—Alors mêmequ'il n'excédera pas ce volume, en donnant à l'in- cision une étendue de 18 millimètres, on dépassera constamment les limites de la prostate sur sa moitié inférieure, et Ton divisera déjà par conséquent une partie du plexus. Pour éviter de dépasser les limites de la glande, Dupuytren a proposé Le médian poste'rieur Le transverse. L'oblique en dehors et en arrière. . de 17 à 12 15 à 9 93 à 48ANATOMIE. 600 ia taille bilatérale. Eu incisant le canal prostatique en dehors et en arrière de l'un et de l'autre côté, après l'avoir préalablement dilaté, on obtiendra une circonférence de 108 millimètres, par laquelle passera un calcul de 36 millimètres de diamètre, ou plutôt de 32, résultat qui semblerait plus satisfaisant. Mais remarquons d'abord que ce procédé n'est aussi appli- cable qu'à la minorité des calculs, puisque la majorité de ceux-ci, selon Deschamps, auraient 4 0 millimètres. Il donne donc une ouverture encore insuffisante. Ajoutons que ses avantages sont compensés par l'inconvénient grave d'intéresser le plexus veineux latéral de la prostate à droite et à gauche, et de doubler ainsi les dangers déjà si grands de la phlébite. M. Senn a conseillé de diviser la glande obliquement à gauche, et trans- versalement à droite. La circonférence de la voie ouverte au calcul serait alors de 36 millimètres pour le canal dilaté, auxquels il faut ajouter 36 millimètres pour la boutonnière oblique, et ls pour la boutonnière transversale, ce qui donne, pour le contour total de l'ouverture, 90 milli- mètres, et non 107, ainsi que le pensait cet auteur, qui n'avait tenu aucun compte de la diminution d'épaisseur qu'éprouvent les parois du canal pro- statique lorsqu'on le dilate. Or, par cette circonférence, on ferait passer un calcul de 30 millimètres d'épaisseur, ou plutôt de 26 ; ce procédé serait donc plus insuffisant encore que le précédent. L'incision transversale aurait en outre pour inconvénient de léser le plexus veineux sur une plus grande étendue que l'incision oblique. De ces recherches je conclus, avec M. Malgaigne et avec M. Richet, que dans la taille bilatérale comme dans la taille latéralisée, il y a nécessité absolue pour l'opérateur de diviser dans toute son épaisseur, non seulement la prostate, mais aussi la lame musculaire qui lui est annexée, et les canaux veineux compris dans l'épaisseur de celle-ci. Les données plus précises de l'anatomie moderne ne permettent plus d'admettre, avec Scarpa etDupuy- tren, qu'on peut extraire la plupart des calculs à l'aide d'une simple inci- sion prostatique. Cette incision limitée à la glande, et aujourd'hui encore posée en principe par un grand nombre de chirurgiens, a pour inconvé- nients manifestes d'ouvrir aux calculs une voie insuffisante, de nécessiter la déchirure, le broiement, la désorganisation des tissus au moment de l'extraction, et de favoriser les infiltrations urineuses. Les incisions propor- tionnées au volume de la pierre ne présentent aucun de ces inconvénients; elles auront surtout le grand avantage de rendre plus facile l'écoulement de l'urine, et de prévenir plus sûrement les infiltrations qu'on produisait autrefois en voulant les éviter. La nécessité où se trouve le chirurgien de dépasser les limites de la prostate admise, il nous reste à déterminer la meilleure direction à donner à l'incision pour rendre celle-ci la moins périlleuse possible. Sur ce point, la réponse est facile ; car ce qu'il faut éviter surtout, ce sont les canaux veineux : or, ces canaux occupent les parties antérieures et latérales de la glande. Plus on se rapprochera du bord qui unit les faces latérales à la face postérieure, moins on en divisera. En incisant sur ce bord même, on n'intéressera que les veines les plus inférieures et les plus internes; toutes les autres resteront en avant de la solution de continuité. Ainsi dirigée, l'incision passera au-dessous des attaches du releveur de l'anus, pourra être prolongée ensuite suffisamment, sans atteindre des parties importantes, et offrira une déclivité favorable à l'écoulement de l'urine. Dans ces con-601 SPLANCliNOLOGlE. ditions, je ne puis admettre avec M. llichet, que l'incision bilatérale (le la prostate sera préférable, dans tous les cas, à l'incision unilatérale (t) ; car l'incision étant faite d'un côté, et le plexus veineux étant lésé autant qu'il peut l'être, il y aura moins d'inconvénient à la prolonger qu'à la répéter du côté opposé, puisqu'en la prolongeant, on divise des parties peu impor- tantes, tandis qu'en la répétant, on divise de nouveau la glande et le plexus veineux : dans le premier cas, l'opération ne sera pas beaucoup plus grave ; dans le second, elle devient évidemment plus périlleuse. Mode de constitution du canal prostatique. On distingue dans ce canal trois portions différemment constituées: une supérieure, qui s'étend du col de la vessie à l'embouchure des conduits éjaculateurs, une inférieure et antérieure, et une postérieure. La première est essentiellement formée par le sphincter de la vessie, et accessoirement par le lobe moyen de la prostate qui double ce sphincter en arrière. La seconde, en s'ajoutant au sphincter, complète la paroi antérieure du canal. Elle comprend dans sa composition : un muscle à fibres striées, le muscle antérieur ou strie de la prostate, des faisceaux musculaires à fibres lisses, et enfin des glandules prostatiques. Le muscle antérieur ou strié s'étend, dans le sens vertical, du sphincter de la vessie à la portion membraneuse de l'urèthre, et dans le sens trans- versal, du bord gauche de la face rectale de la glande au bord opposé. 11 présente la figure d'un plan triangulaire, concave en arrière, convexe en avant, dont le sommet tronqué se confond en bas avec les fibres annulaires de la portion membraneuse, et dont la base s'adosse, sur la ligne médiane, au sphincter, et de chaque côté aux fibres transversales les plus inférieures de la vessie. — Chez quelques hommes jeunes et bien constitués, sa cou- leur est d'un rouge assez foncé; mais, chez le plus grand nombre, d'un rouge pâle. — Au-dessous du sphincter et sur la ligne médiane, son épais- seur atteint 3 millimètres ; inférieurement et sur les parties latérales, il devient plus mince. Les usages de ce muscle ne sont pas sans importance. Toutes ses fibres décrivant une courbe à concavité postérieure, il a évidemment pour attri- bution de déprimer la paroi antérieure du canal prostatique et de l'appli- quer à la paroi opposée. 11 entre en action au moment où le sperme est épanché dans le canal ; appliquant alors vivement sa paroi antérieure à la postérieure, il projette ce fluide dans la portion membraneuse de l'urèthre, qui, intervenant à son tour, le projette dans le bulbe, d'où il est expulsé au dehors parla contraction énergique du bulbo-caverneux. Chacune des trois portions de l'urèthre possède, par conséquent, son muscle strié, des- tiné, dans toutes trois, au même usage. La destination spéciale de ce muscle nous explique sa présence dans un corps glanduleux où l'on ne trouve partout ailleurs que des fibres musculaires lisses. Lorsqu'une ac- tion, en effet, doit être instantanée, elle est toujours confiée à un muscle à fibres striées. Or l'expulsion du fluide spermatique versé dans la portion prostatique de l'urèthre présente au plus haut degré ce caractère d'instan- tanéité. (1) Richet, Traité prat. (Fanai, méd. chirur§., 1860, p. 747. m. plÀNAÎOMlE. 602 Au-dessous de ce muscle, on observe des faisceaux de fibres musculaires lisses qui forment la moitié environ de l'épaisseur de la paroi antérieure du canal prostatique. Leur direction la plus générale est aussi trans- versale ; mais ils ne sont pas parallèles et régulièrement disposés ; la plupart se croisent sous des angles divers. A mesure qu'ils s'éloignent de la ligne médiane, ils s'entremêlent et finissent par prendre les directions les plus variées. Les glandules qui font partie de la paroi antérieure du canal sont si- tuées dans l'épaisseur de ces faisceaux musculaires à fibres lisses. On n'en trouve jamais dans le muscle strié delà prostate. Mais elles apparaissent immédiatement au-dessous, et affectent la même disposition que dans les autres parties de la glande. Telles sont les parties qui contribuent à former la paroi antérieure du ca- nal au-dessous du sphincter de la vessie. Ainsi constitué, il faut admettre que la prostate entoure complètement I'urèthre. Sur ce premier point, tout le monde paraît aujourd'hui d'accord. — Reste la question rela- tive aux glandules. Plusieurs anatomistes pensent encore que, dans quel- ques cas, on n'en trouve pas dans la paroi antérieure, et d'autres qu'on n'en trouve jamais. L'élément glanduleux de la prostate formerait pour eux une gouttière ouverte en avant. L'observation donne le plus éclatant démenti à cette opinion admise parles auteurs qui n'ont étudié l'anatomie qu'à l'aide des coupes, de la dissection et de la macération. Mais ces pro- cédés, qui ont leurs avantages, sont ici sans utilité aucune. Pour distinguer les glandules logées dans l'épaisseur des faisceaux musculaires a fibres lisses, il faut faire appel aux réactifs appropriés et à l'examen microsco- pique. Dans ces conditions, ce qui était invisible parles vieux procédés de- vient parfaitement distinct. Ces glandules existent donc; elles existent constamment et complètent le canal qui entoure la première portion de i'urèthre. La couche qu'elles forment au devant du conduit est seule- ment beaucoup plus mince que celle qu'elles forment en arrière. La troisième portion du canal prostatique, ou portion postérieure, se compose de glandules et d'une trame musculaire à fibres lisses. 3° Disposition que présente I'urèthre en traversant la prostate. Nous connaissons le canal qui livre passage à i'urèthre, voyons comment ce conduit se comporte en le traversant. Les deux tuniques qui le composent, la tunique muqueuse et la tunique musculaire, continues à leur point de départ avec la vessie, sont étroitement unies l'une à l'autre. L'externe ou profonde, exclusivement formée de libres longitu- dinales, adhère de la manière la plus intime aux parois du canal dont I'urèthre prend et reproduit ainsi très-exactement la forme. L'interne ou muqueuse est blanche comme la précédente, parfaitement unie et lisse sur toute l'étendue de sa surface libre ; elle circonscrit une cavité qui consti- tue la portion prostatique du canal de I'urèthre proprement dite et qui présente quatre parois. — La paroi antérieure, convexe de haut en bas, est criblée d'orifices extrêmement minimes qui représentent l'embouchure d'autant de glandules situées dans la partie correspondante de la prostate. — Les parois latérales, qu'on pourrait considérer comme ses bords, offrent des orifices semblables, mais, en général, un peu plus grands. — Sur la paroi postérieure, concave de haut en bas, on remarque:SPLANCHNOLOGIE. 603 1° De nombreux orifices glandulaires plus apparents que ceux qui pré» cèdent, bien que très-inégaux en diamètre. 2° Deux petites gouttières latérales, l'une droite et l'autre gauche, diri- gées de haut en bas et d'arrière en avant, sur lesquelles viennent s'ouvrir les principaux conduits excréteurs de la prostate. 3° La Crète urélhraie ou le verumontanum, saillie médiane, antéro- postérieure, de 12 à 14 millimètres de longueur, arrondie en arrière, effilée à sa partie antérieure, qui, tantôt simple et tantôt bifide, s'avance jusque sur la portion membraneuse. 4° L'embouchure des conduits éjaculateurs, pertuis circulaires souvent peu visibles, situés à droite et à gauche d'un orifice beaucoup plus consi- dérable qui occupe le sommet du verumontanum. 5° Enfin, cet orifice lui-même, qui offre l'aspect d'une fente antéro-pos- térieure, et qui conduit dans l'utricule prostatique, L'utricule prostatique, décrit par Morgagni sous le nom de sinus, est un diverticule de la muqueuse uréthrale qui part du sommet du veru- montanum, et qui se porte obliquement en haut et en arrière entre les deux conduits éjaculateurs. Il se trouve donc situé dans l'excavation infun- dibuliforme que traversent ces conduits, — Sa longueur, variable de 5 à 20 millimètres, égale en général 1 centimètre. —- Sa forme, lorsqu'on le dilate, devient sphérique s'il est très-petit, ovoïde ou ellipsoïde s'ii est plus développé. Lorsqu'il remonte jusqu'à la base de la prostate, il s'étale en arrière des conduits éjaculateurs, se renfle plus ou moins dans sa partie supérieure, et prend alors la configuration d'un cône dont le sommet tronqué se dirige en bas. — Sa surface externe adhère supérieu- rement par un tissu cellulaire peu dense aux conduits qu'elle sépare ; mais inférieurement ceux-ci lui sont unis si intimement, qu'ils semblent être creusés dans son épaisseur. Sa cavité renferme un liquide de couleur gri- sâtre ou opaline qui en humecte et en dilate les parois. L'utricule comprend dans sa structure : 1° une couche fibreuse, épaisse, exclusivement composée de fibres de tissu élastique qui s'entrecroisent en tous sens; 2° une couche épithéliale formée de cellules cylindriques; 3° enfin des glandules que Morgagni avait déjà mentionnées, mais qu'il avait aperçues à travers un nuage, et que tous les auteurs ont mentionnées après lui sans rien ajouter à sa description. Les ayant vues avec la plus grande netteté, j'en parlerai en termes plus explicites, Ces glandes sont logées dans l'épaisseur de la tunique élastique. Leur nombrevarie de 120 à 150, et leur volume depuisOmm,04 jusqu'à 0mm,35, La plupart présentent une forme arrondie. Toutes appartiennent à la classe des glandes en grappe, et offrent la plus grande analogie avec les glan- dules prostatiques. Comme ces dernières, elles sont constituées par un conduit principal irrégulièrement calibré, duquel partent deux, quatre, six, huit prolonge- ments et quelquefois plus, qui se terminent chacun par un ou plusieurs renflements très-irréguliers aussi.—Elles deviennent très-fréquemment le siège de calculs. Chez les hommes de soixante à soixante et dix ans, elles en contiennent toujours, et en si grand nombre, qu'il n'est pas rare de les compter par centaines. Chez un vieillard de soixante-quinze ans, ces calculs étaient si multipliés, qu'ils formaient un véritable pavé. Dans uneANATOMIE. 604 seule glande, il n'en existait pas moins de quatorze; beaucoup en contenaient six à huit, d'autres deux ou trois seulement ; quelques-unes en étaient exemptes. La philosophie allemande a voulu voir dans l'utricule prostatique l'ana- logue de la matrice. Mais, dans ce rapprochement, toutes les lois de l'ana- logie ont été méconnues. E. Geoffroy Saint-Hilaire, au commencement de ce siècle, a eu la gloire de démontrer que, dans la recherche des parties analogues, on ne peut s'appuyer avec sécurité que sur leurs connexions. Or, en prenant pour guide ce principe salutaire des connexions, on recon- naît facilement, ainsi que nous l'avons admis, que l'utérus a pour analogue les vésicules séminales. Ce diverticule, si riche en glandes, paraît avoir pour usage de faciliter le passage du sperme à travers les canaux éjaculateurs. Au moment de l'éjaculation, en effet, ceux-ci se dilatent subitement, au point de remplir l'infundibulum que leur présente la prostate, et la cavité de l'utricule s'efface par accolement de ses parois. Dans l'état habituel, ce sont ces ca- naux, au contraire, qui s'effacent, tandis que l'utricule se laisse peu à peu dilater par le liquide qu'il sécrète. Il existe, par conséquent, une sorte d'antagonisme entre lui et les canaux éjaculateurs : lorsque ces derniers se remplissent, l'utricule se vide, et réciproquement. 11 n'est donc, en définitive, qu'un espace que la nature a ménagé entre les deux conduits éjaculateurs pour leur permettre une libre et facile dilatation au moment de l'éjaculation. Quant au mécanisme en vertu duquel il se remplit, l'anatomie nous l'enseigne aussi, en nous montrant que son embouchure se trouve, pour ainsi dire, pincée entre les deux faisceaux de fibres mus- culaires qui s'adossent sur la ligne médiane pour former le verumonta- num. Ainsi appliquées l'une à l'autre, les deux lèvres de cette embou- chure permettent au liquide sécrété de séjourner dans la cavité de l'utricule; et celui-ci ne se vide que lorsqu'il devient trop plein, ou lorsqu'une double colonne de sperme se précipitant dans les conduits éjaculateurs, le compriment de chaque côté. 4° Structure de la prostate. Le tissu qui forme la prostate est d'un gris blanchâtre et d'une consis- tance ferme. Divisé, il présente, chez les hommes jeunes, un aspect plus ou moins homogène. Si, après l'avoir incisé sur un point, on cherche à le déchirer, il résiste, et l'on ne réussit à le dilacérer qu'au prix d'un effort assez considérable. Ce tissu est constitué par des glandules et par une trame musculaire auxquelles viennent s'adjoindre des vaisseaux, des nerfs et une petite quantité de tissu cellulaire. Les glandules, très-nombreuses et de dimensions très-variables, se mon- trent sur tout le pourtour du canal prostatique, vers lequel elles conver- gent. Celles qui ont pour siège la paroi antérieure du canal se portent dans une direction plus ou moins perpendiculaire vers la muqueuse uré- thrale ; celles qui répondent à ses parties latérales et à sa partie inférieure, ces dernières surtout, se dirigent pour la plupart de haut en bas et d'ar- rière en avant. — Leur forme est remarquable par les variétés presque infinies qu'elles présentent «. il n'en est peut-être pas deux qui se ressem- blent. Toutes cependant dérivent d'un même type qui établit entre eiles un lien de parenté et qui en fait une famille à part parmi les glandes enSPLANCHNOLOGIE. 605 grappe. Elles sont caractérisées, en effet, par l'ampleur de leur cavité et l'extrême irrégularité de leur calibre, double attribut que nous avons déjà trouvé dans les glandes de Putricule, que nous retrouverons encore dans les glandes de la muqueuse uréthrale, mais qu'on chercherait en vain dans celles des autres régions du corps. Chacune de ces glandes est constituée à son origine par de larges culs- de-sac, tantôt arrondis, tantôt allongés et incurvés, le plus souvent de configuration irrégulière. A ceux-ci succède un troncule très-large aussi et très-irrégulièrement calibré; puis tous les troncules viennent s'échelon- ner sans ordre sur un tronc bosselé, tortueux, plus ou moins long.—Les conduits excréteurs les plus importants viennent s'aboucher dans les gouttières qu'on remarque sur la paroi inférieure de l'urèthre. Plusieurs convergent quelquefois vers un même point et se terminent au fond d'une fossette semblable à un petit crible. On voit de ces fossettes cribriformes sur tout le pourtour de la crête uréthrale : mais, pour les bien distinguer, il faut les examiner aux rayons du soleil, à l'aide d'une loupe, après avoir dépouillé la muqueuse de son épiderme. — Le nombre total des con- duits qui s'ouvrent sur les parois de la portion prostatique de l'urèthre est plus considérable qu'on ne le pense généralement ; j'ai pu compter jusqu'à quarante-cinq et cinquante orifices sur ces parois, et il en existe probablement davantage. Les glandules prostatiques sont formées par une tunique propre, que recouvre sur leur trajet un épithélium pavimenteux, et au voisinage de leur embouchure un épithélium cylindrique. Elles sécrètent un liquide de couleur opaline et de consistance onctueuse. Au centre des culs-de-sac qui sécrètent le fluide prostatique, on voit apparaître, vers l'époque où la glande atteint son complet développement, des concrétions arrondies, d'abord très-rares, dont le nombre augmente avec les années et devient considérable chez les vieillards. Ces calculs sont d'abord si minimes, qu'ils flottent librement dans le liquide que contient chaque cul-de-sac glanduleux. Mais peu à peu leur diamètre s'accroît; la couche de liquide qui les entoure diminue; ils finissent par se mettre en contact avec les parois de ce cul-de-sac ; plus tard, ils dilatent celui-ci, et le dilatent de plus en plus. Tandis que ces phénomènes se produisent sur un point de la glandule, d'autres calculs se forment sur d'autres points, et passent par les mêmes phases de développement. De là il résulte que la glandule augmente progressivement de capacité, et que la prostate tout entière augmente de volume. C'est cet accroissement de volume qui a été décrit sous le nom d'hypertrophie. Mais l'hypertrophie est un phénomène essentiellement physiologique, caractérisé par un surcroît de vitalité et de nutrition : or ici rien de semblable, il s'agit d'un phénomène purement pathologique. Les glan- dules de la prostate ne s'hypertrophient pas ; elles se dilatent sous l'in- fluence d'une affection calculeuse qui débute à vingt ou vingt-cinq ans et qui fait des progrès incessants jusqu'à la vieillesse la plus avancée. — De vingt-cinq à cinquante ans, les calculs restent microscopiques; souvent même ils conservent ces minimes dimensions pendant toute la vie ; leur existence alors n'entraîne aucune conséquence fâcheuse.—Maisleplus sou- vent ils s'accroissent sensiblement de soixante à quatre-vingts ans: tantôt lors leur accroissement a lieu d'une manière égale pour tous ; tantôt il est 51.ANATOMIE. 6Q6 plus considérable pour ceux qui sont situés de l'un ou de l'autre coté. Dans le premier cas, la glande conserve sa forme symétrique ; dans le se- cond, elle la perd, et l'urèlhre se dévie à droite ou à gauche. Si l'altéra- tion porte sur le lobe moyen, il s'élève, et l'on voit apparaître la luette vésicale.—Quelquefois elle porte presque exclusivement sur la paroi anté- rieure. Sur deux vieillards, j'ai rencontré dans cette paroi de nombreux et volumineux calculs qui formaient une véritable carrière protestant avec éclat contre l'opinion des anatomistes qui nient l'existence des glandules prostatiques dans cette région. Lorsque l'affection caîculeuse a pris un tel développement, ce ne sont pas seulement les origines et les conduits excréteurs des glandes qui se dilatent, mais aussi leurs embouchures; et comme celles-ci sont taillées en bec de flûte, le repli muqueux qui les limite en arrière a été abusivement comparé aux replis valvulaires. Plusieurs auteurs ont même admis comme réelle, mais anormale, l'existence de ces valvules, dont je viens de faire connaître la nature, la cause et le mode de développement, et sur les- quelles il n'y a plus lieu de conserver aucune illusion. Le tissu musculaire tient une place importante dans la constitution delà prostate. Chez les individus jeunes, il forme environ les deux tiers de cet organe. Dans un âge plus avancé, il n'en forme plus que la moitié, et même un peu moins, si la glande est volumineuse. Les deux ordres de fibres se trouvent ici en présence , mais elles ne sont pas mélangées. Nous savons déjà que les fibres musculaires striées occupent les faces antérieure et latérales de la prostate. Sur sa face postérieure, on remarque une couche défibres musculaires lisses, transversalement dirigées. Dans son épaisseur, il existe une multitude de faisceaux composés de fibres semblables ; ces faisceaux sont situés dans l'interstice des glandules qu'ils séparent ou plutôt qu'ils relient entre elles pour en faire un seul corps glanduleux. Les uns marchent parallèlement aux glandes ; les autres les coupent sous une incidence oblique ou perpendiculaire ; ils s'entrecroisent, en un mot, dans toutes les directions, d'où sans doute la fermeté du tissu prostatique et la difficulté qu'on éprouve à le dilacérer. Les artères de la prostate émanent de l'hémorrhoïdale moyenne et des vésicales, principalement de la vésicale inférieure. — Les veines vont se jeter dans les canaux qui recouvrent ses parties latérales. Lesvaisseaux lymphatiques, dont j'ai signalé l'existence en 1854, sont extrêmement nombreux. Nés des parois de chaque glandule, ils se dirigent vers la périphérie de l'organe, plus particulièrement vers sa base et sa face inférieure qu'ils recouvrent de leurs anastomoses.—Quatre troncs prin- cipaux partent de ce plexus périphérique ; deux latéraux et volumineux, qui se portent presque transversalement en dehors pour se terminer dans un ganglion situé sur les parties latérales et inférieure de l'excavation du bassin ; deux supérieurs, en général grêles, qui se rendent à un ganglion situé entre le trou sous-pubien et la partie correspondante du détroit su- périeur. Les nerfs proviennent du plexus hypogastrique. Ils suivent d'abord le trajet des vaisseaux artériels qu'ils abandonnent ensuite. On voit un grand nombre de filets nerveux cheminer au milieu des faisceaux musculaires; très-probabienient ils vont se perdre, pour la plupart, dans ces faisceaux.607 SPLANCBNOLOGIE. Le tissu conjonctif de la prostate, assez dense et peu abondant, unit les faisceaux musculaires les uns aux autres et ceux-ci aux glandules. B. Portion membraneuse de VurèlJire. Étendue du sommet de la prostate à la partie supérieure et postérieure du bulbe, c'est-à-dire d'un renflement à un autre renflement, la seconde portion de l'urèthre représente une sorte de pont tubuiaire jeté de l'une sur l'autre. Elle diffère des deux portions qu'elle réunit par son cali- bre beaucoup plus grêle et la minceur relative de ses parois, d'où le nom de portion membraneuse sous lequel elle a été désignée. Celui de portion musculeuse que lui avait donné Amussat a pu lui être appliqué à une époque où l'on connaissait à peine la structure intime de la prostate et celle du corps spongieux. Mais depuis cette époque, la science a progressé : nous avons vu que le premier de ces organes est essentiellement muscu- laire, nous verrons bientôt qu'il en est de même du second. Les trois por- tions du conduit sont donc également riches en tissu musculaire; la déno- mination de portion musculeuse serait par conséquent applicable à toutes les trois, et ne saurait dès lors convenir à aucune. La portion membraneuse est légèrement oblique de haut en bas, et d'ar- rière en avant; c'est au moment où elle s'unit à la portion spongieuse que l'urèthre change de direction pour devenir ascendant. Le point le plus déclive de la courbe uréthrale répond donc à cette union. L'axe de la symphyse pubienne suffisamment prolongé viendrait tomber sur ce même point. De là il suit que toute la portion membraneuse se trouve située en arrière de cet axe. L'extrémité postérieure de la portion membraneuse est plus rapprochée de la face inférieure de la prostate que de la supérieure. Son extrémité antérieure répond, au contraire, à la partie supérieure du bulbe dans laquelle elle pénètre très-obliquement. Sa paroi supérieure, par suite de cette obli- quité, devient un peu plus longue que l'inférieure ; l'étendue delà première atteint ordinairement 1G millimètres, tandis que celle de la seconde se réduit en général à 12. Forme et rapport. Vue intérieurement, cette portion est très-régu- lièrement cylindrique ; vue extérieurement, ses limites sont vaguement accusées.—En bas, elle répond au bulbe de l'urèthre. qui la recouvre pres- que entièrement ; aux glandes bulbo-uréthrales et au rectum , dont elle se sépare presque aussitôt, l'intestin se portant en bas et un peu en arrière, l'urèthre presque directement en avant : de là un espace angulaire à base inférieure, limité postérieurement par le rectum, antérieurement parle bulbe. C'est sur cet espace que le chirurgien pratique son incision dans le premier temps de la taille périnéale, pour arriver jusqu'au conduit situé à son sommet. Par conséquent, si l'incision s'incline trop en avant, le bulbe sera blessé; si elle s'incline trop en arrière, la lésion atteindra la paroi antérieure du rectum. Pour éviter l'un et l'autre inconvénient, M. le professeur Nélaton a eu l'heureuse pensée de prendre cette paroi pour guide ; la soutenant avec la pulpe de son doigt introduit dans l'intestin, il incise immédiatement au devant, dans une direction parallèle, et, montant peu à peu, il arrive avec sécurité et facilité jusqu'à la portion membra- neuse.—L'espace ainsi divisé est rempli par le buîho-caverneux en avant,608 ANATOMIK. le sphincter externe de l'anus en arrière, et les deux transverses à droite et à gauche, dont les fibres s'entrecroisent pour former un raphé antéro-pos- térieur qui adhère en bas à l'aponévrose périnéale inférieure, et en haut à la portion membraneuse de l'urèthre. Supérieurement et latéralement, cette portion est en rapport avec le muscle Wilson et les canaux veineux qui le traversent.—Son extrémité antérieure est embrassée par l'aponévrose périnéale moyenne et le muscle ischio-uréthral ou transverse profond. Structure. — Au niveau de la portion membraneuse, les deux (uniques qui parcourent l'urèthre dans toute sa longueur sont embrassées par un plexus veineux fort remarquable et par une couche de fibres muscu- laires. L'épaisseur de cette couche est de 6 millimètres. Les fibres qui la forment sont striées ; toutes suivent une direction circulaire. Lorsqu'elles ont été soumises à l'action des réactifs approprié*, on les voit très-nettement s'enrouler autour de l'urèthre et se superposer sans jamais s'entrecroiser, de telle sorte qu'on réussit facilement à diviser le cylindre qu'elles forment en autant de segments annulaires qu'on peut le désirer.—Considérées dans leur mode d'action, elles représentent un véritable sphincter, puis antpar le nombre considérable des fibres qui le constituent, et par la direction de ces fibres parfaitement perpendiculaire à l'axe du canal. Ajoutons que ce sphincter, exclusivement composé de libres striées, est doué, comme toutes les fibres de cette nature, d'une action instantanée. Sous l'influence de causes très-diverses, il peut se contracter avec assez d'énergie pour mettre obstacle au cathétérisme; il est le siège et le siège exclusif des rétrécissements spasmodiques. Après la mort, chez certains sujets, il con- serve une rigidité qui peut encore s'opposer au passage de la sonde, fait qu'avait déjà avancé M. Malgaigne, et que M. Richet a démontré : sur un cadavre chez lequel la sonde était ainsi arrêtée à la partie inrérieure du bulbe, cet auteur, après l'avoir fixée, procéda à la dissection, et put con- stater que c'était la portion membraneuse resserrée par une contraction énergique qui s'était opposée au passage (l). C. Portion spongieuse de l'urèthre. Sur toute l'étendue de cette troisième portion, les tuniques muqueuse et musculeuse sont entourées par une gaîne érectile qui se renfle en arrière pour former le bulbe, et en avant pour former le gland : celte gaîne con- stitue le corps spongieux de l'urèthre. Ainsi renflé à ses deux extrémités, le corps spongieux peut être consi- déré comme composé de trois parties : d'une partie postérieure ou bul- beuse qui s'étend jusqu'à l'angle uréthral ; d'une partie moyenne plus lon- gue, étendue de cet angle à la base du gland ; et d'une partie antérieure représentée par ce renflement. —La première offre la forme d'un cône très- allongé, dont le sommet tronqué se dirige en haut et en avant ; la seconde est cylindrique ; la troisième est configurée aussi à la manière d'un cône, mais d'un cône dont l'axe serait très-court, et dont la surface serait inter- rompue en arrière, c'est-à-dire au niveau du frein de la verge. Ces trois (1) Richet, Traité d'anal, m éd. chirurg., p. 737.SPLANCHNOLOGIK. 609 parties se continuent entre elles, du reste, sans autre ligne de démarca- tion que celle qui dérive de la différence de leur diamètre.—Elles forment autour du conduit circonscrit par les tuniques muqueuse et musculeuse un autre conduit qui vient se surajouter à celui ci, comme le canal prosta- tique dans la première portion, et le sphincter uréthral dans la seconde. Mais les axes des deux conduits ne coïncident pas. Remarquons, en effet, qu'en arrière le conduit circonscrit par ces tuniques pénètre dans le corps spongieux par sa partie supérieure et qu'il vient se terminer en avant, au méat urinaire qui répond à sa partie inférieure. De cette disposition, il suit: 1° Que les axes des deux conduits se croisent à angle aigu, le point d'entrecroisement correspond à la base du gland ; 2° Que la partie postérieure du corps spongieux se trouve située presque tout entière au-dessous de l'axe de l'urèthre, sa partie moyenne un peu au-dessous, et sa partie antérieure tout entière au-dessus ; 3° Que sa paroi supérieure est plus mince que l'inférieure sur presque toute son étendue. D'une minceur extrême à son point de départ, cette paroi s'épaissit un peu en remontant vers l'angle uréthral, puis conserve ensuite la même épaisseur jusqu'au gland ; l'inférieure, d'abord très-épaisse, se réduit en approchant de l'angle uréthral, et conserve aussi, dans le reste de son trajet, une épaisseur uniforme, mais un peu plus grande que celle de la paroi opposée. Une coupe médiane pratiquée sur l'une et l'autre paroi montre très-bien ces différences d'épaisseur. Rapports, —ils diffèrent très-notablement pour chacune des trois par- ties du corps spongieux. La partie postérieure ou bulbe de l'urèthre est embrassée par lesbulbo- caverneux qui lui forment une gaîne contractile complète. Le bulbe est en outre en rapport : 1° en bas, avec l'aponévrose périnéale inférieure, à laquelle il adhère sur la ligne médiane ; 2° en haut, avec la partie la plus antérieure du muscle de Wiison, le muscle ischio-uréthral, et l'angle de réunion des deux corps caverneux; 3° à droite et à gauche, avec la racine de ces corps dont le sépare un espace anguleux à sinus postérieur. — La base du bulbe, dirigée en bas et en arrière, n'est pas traversée par le canal de l'urèthre; elle représente une saillie arrondie et pleine qui dé- borde inférieurement ce canal, et qui a pour limite antérieure la dépres- sion qu'on remarque au-dessous de l'entrée de la portion membraneuse. Elle répond en haut à cette portion qu'elle recouvre presque entièrement, et en arrière aux glandes bulbo-uréthrales. Un intervalle de 18 à 20 milli- mètres, chez l'adulte, et de 10 à 12 chez le vieillard, la sépare de l'anus. Cette base présente un sillon médian, visible seulement dans l'état de réplétion ou d'injection, qui la partage en deux hémisphères. Quelquefois le sillon se bifurque à sa partie supérieure; la base du bulbe se divise alors en trois parties, deux latérales arrondies, et une médiane triangu- laire. La partie moyenne est recouverte immédiatement par la tunique élas- tique de la verge, qui se déprime de chaque côté pour recouvrir sa face supérieure, et qui l'entoure ainsi sur toute sa circonférence. En haut, elle adhère à la gouttière des corps caverneux, par l'intermédiaire de cette enveloppe élastique. En bas, elle répond à la tunique musculaire du pénisANATOMIE* qui la sépare de la peau. —La paroi inférieure de cette portion moyenne se divise au-dessous du frein de la verge, et chacun des bords de la divi- sion se continue avec le renflement antérieur du corps spongieux. Le gland est coupé très-obliquement aux dépens de sa partie inférieure, et profondément excavé à sa base pour s'adapter à l'extrémité antérieure des corps caverneux. D'un diamètre plus considérable que ceux-ci, il déborde leur surface par toute la circonférence de cette base, qui a reçu le nom de couronne.— A son sommet existe le méaturinaire précédemment décrit, et en arrière de celui-ci un léger sillon auquel succède le frein de la verge. C'est au niveau de ce sillon que la surface du gland ainsi que sa couronne se trouvent interrompues par suite de la division que présente, sur ce point, la paroi inférieure du corps spongieux. Les deux lèvres de la solution de continuité sont réunies en dedans par les tuniques muqueuse et musculeuse de l'urèlhre, en dehors par les couches muqueuse et muscu- laire du prépuce.— Cette surface est revêtue d'un épiderme très-épais ; mais elle est remarquable surtout parles papilles très-multipliées et très- cléveloppéesqui la recouvrent. La disposition de celles-ci diffère pour le som- met et pour la base. En remontant vers le sommet, on les voit se disposer en séries linéaires qui toutes convergent vers le gîand ; sur la base, c'est- à-dire sur la couronne, où elles atteignent leur plus grand développement, elles offrent une certaine tendance à s'échelonner en séries circulaires au nombre de trois ou quatre ; leur arrangement cependant n'est jamais régu- lier. Le volume de ces papilles varie beaucoup suivant les individus. Structure du corps spongieux* Le corps spongieux comprend dans sa structure une enveloppe externe musculaire ; une cloison médiane très-incomplète, qui a été signalée par Kobelt, et qui est musculaire aussi ; une trame érectile constituée par des trabécuîes musculaires, des artères, des veines, des nerfs; et enfin, deux glandes qui sont annexées à son bulbe, et qui vont s'ouvrir sur les parois de l'urèthre, d'où le nom de glandes bulbo-uréthrales, sous 'lequel elles sont connue-. 1° Enveloppe, cloison, trabécuîes du corps spongieux. a. L'enveloppe externe ou musculaire, extrêmement mince, ne recou- vre que les deux premières parties dn corps spongieux. On n'en trouve aucun vestige sur le gland, où elle est suppléée par une membrane muqueuse qui a pour charpente un admirable réseau de fibres élastiques ; elle se compose de faisceaux de fibres lisses très-déliés, circulaires et séparés ordinairement les uns des autres par un intervalle égal à leur épaisseur. C'est sur la partie moyenne que ces faisceaux sont le plus développés. Sur le bulbe, ils deviennent plus ténus, plus espacés et plus difficiles à distin- guer. Cependant à l'union de la portion membraneuse avec la portion spongieuse, il existe toujours un faisceau plus accusé qui forme une bride demi-circulaire, connue, depuis les recherches d'Amussat, sous le nom de collet fibreux du bulbe. Au-dessus de cette bride musculaire se trouve l'entrée plus ou moins étroite de la portion membraneuse; au-dessous se voit un léger cul-de*sac contre lequel la sonde peut se heurter au moment ducathétérisme, en sorte qu'il est, de tous les points du canal, celui qui est6H SPLANCHNOLOGiE, le plus exposé aux violences, et celui aussi qui devient ie plus souvent le siège des fausses routes. Cette enveloppe à fibres circulaires est intimement unie, en dehors à la tunique élastique, et en dedans à la trame éreetile du corps spongieux. Ses usages sont relatifs au phénomène de l'érection. Elle ne parait prendre aucune part au spasme de l'urèthre. b. La cloison est limitée à la partie bulbeuse du corps spongieux qu'elle partage en deux moitiés symétriques. Son extrémité postérieure, arrondie, répond au sillon médian de la base du bulbe. Son bord inférieur se con- tinue avec l'enveloppe musculaire externe, et le supérieur avec la tunique musculaire sous-jacente à la muqueuse uréthrale. Son sommet se perd insensiblement au voisinage de l'angle uréthral. Par ses faces, elle donne attache aux trabécules musculaires voisines. — Cette cloison est à peu près exclusivement formée de fibres musculaires lisses qui affectent des direc- tions très-variées. c. Les trabécules musculaires offrent la plus grande analogie avec celles des corps caverneux. Elles sont seulement ici un peu plus déliées. Au niveau du bulbe, elles circonscrivent des aréoles qui s'ouvrent très- largement les unes dans les autres. Dans la partie moyenne et dans le gland elles circonscrivent des aréoles plus allongées et plus étroites. Aux fibres musculaires lisses qui les constituent essentiellement se mêlent des fibres élastiques fines et un petit nombre de fibres de tissu conjonctif, dans une proportion qui varie du tiers au cinquième. 2° Vaisseaux et nerfs du corps spongieux, c/. Les artères du corps spongieux proviennent du tronc de la honteuse interne, elles sont au nombre de deux : la bulbeuse et la dorsale de la verge. L'artère bulbeuse ou transverse du périnée pénètre dans le bulbe par sa partie supérieure, à 1 2 ou 15 millimètres au-devant de sa base# Elle est quelquefois double ; dans ce cas, l'artère supplémentaire se trouve très* rapprochée de l'extrémité postérieure du bulbe et pourrait être facilement divisée dans la taille latéralisée. A son entrée, cette artère fournit un ou deux rameaux qui se dirigent d'avant en arrière et qui s'épuisent dans la base du bulbe. Elle est d'abord séparée de celle du côté opposé par la cloison à travers laquelle les deux troncs artériels communiquent entre eux. L'un et l'autre se prolongent jusqu'au voisinage du frein de la verge, et répondent sur toute cette étendue aux parois inférieure et latérales du corps spongieux auxquelles ils sont destinés.—Dans ce trajet chaque ar- tère bulbeuse donne un nombre très-considérable de rameaux qui se divi- sent presque aussitôt en un bouquet de ramifications flexueuses ; celles-ci pénètrent dans l'épaisseur des trabécules et viennent s'ouvrir sur leurs parois, c'est-à-dire dans la cavité des aréoles, où elles versent le sang rouge au moment de l'érection. Quelques divisions traversent le corps spongieux pour venir se répandre dans les tuniques muqueuse et sous- muqueuse de l'urèthre. L'artère dorsale de la verge présente, avec la précédente, des connexions qui n'avaient pas encore été signalées. Née de la partie terminale de la honteuse interne, elle passe en dedans de la racine des corps caverneux, chemine dans l'épaisseur du ligament suspenseur de la verge, parcourANATOMIE. 612 ensuite toute la faee dorsale du pénis en décrivant des Hexuosités qui dis- paraissent dans l'état d'érection, puis se dévie un peu au voisinage du gland pour pénétrer dans celui-ci par sa partie postérieure et latérale. Dans ce trajet, l'artère dorsale fournit, par son côté externe, une série de six à huit branches qui contournent le corps caverneux et qui se rendent dans la partie supérieure du corps spongieux.—Ces branches se divisent alors en rameaux antérieur et postérieur qui s'anastomosent et qui for- ment ainsi une suite d'arcades, constituant à droite et à gauche un petit tronc artériel supplémentaire. Le mode de ramescence et de terminaison de ces troncs accessoires ne diffère pas de celui des artères bulbeuses.—Indé- pendamment de ces rameaux émanés des artères dorsales, il en est d'autres moins nombreux, mais quelquefois beaucoup plus considérables, qui nais- sent des artères caverneuses ; ceux-ci traversent perpendiculairement la gouttière des corps caverneux. Parvenus dans le corps spongieux, ils se comportent comme les précédents. — Les divisions terminales des artères dorsales se répandent dans la trame érectile du gland, dans sa membrane muqueuse et dans la partie correspondante de la muqueuse uréthrale. Celles qui se distribuent à sa trame érectile offrent une disposition iden- tique avec celle des artères hélicines des deux autres parties du corps spon- gieux. b. Les veines du corps spongieux, comme celles des corps caverneux, ont pour point de départ les aréoles circonscrites par les trabécules mus- culaires, aréoles sur lesquelles s'applique la tunique interne des canaux à sang noir. Elles naissent donc par des origines largement dilatées qui communiquent entre elles par des orifices larges aussi et extrêmement nom- breux. Dans le bulbe, ces orifices sont si grands, que les veines se présen- tent sous l'aspect d'un tissu caverneux. Dans la partie moyenne du corps spongieuxet dans son renflement antérieur, leurs origines s'allongent, pour la plupart, dans une direction parallèle à l'axe de l'urèthre. Les orifices par lesquels elles communiquent restent aussi multipliés, mais deviennent moins larges : sous cette forme, elles constituent un plexus mieux caractérisé, dont l'extrême richesse et les infinies variétés échappent à toute descrip- tion. Du plexus caverneux du bulbe et du plexus rétiforme des deux autres parties du corps spongieux naissent un très-grand nombre de veines qu'on peut distinguer en supérieures et en inférieures. Les veines supérieures se subdivisent en trois groupes : celles du gland, celles de la partie moyenne et celles du bulbe. — Les veines du gland émanent de la partie excavée de sa base ; elles forment, entre cette base et l'extrémité correspondante des corps caverneux, un très-beau plexus dont les principales divisions se dirigent en haut et en arrière, en se réunissant pour former des branches de plus en plus volumineuses. Parvenues au ni- veau de la couronne, les dernières branches convergent à leur tour, et donnent naissance à la veine dorsale profonde. — Les veines supérieures et moyennes s'unissent à celles qui naissent de la gouttière des corps caver- neux, forment aussi un plexus intermédiaire à ces corps et au corps spon- gieux; puis, unies et confondues avec les veines caverneuses, rampent sur les côtés du pénis pour aller se jeter dans la veine dorsale profonde. — Les veines supérieures qui tirent leur origine du bulbe passent entre les racines des corps caverneux, et vont se terminer dans le plexus de Santorini.SPLANCHNOLOGIE. 613 Les veines inférieures, beaucoup moins nombreuses que les précédentes, se dirigent en bas et en arrière. Les antérieures se rendent dans les veines scrotales droites et gauches. Les postérieures ou bulbeuses se terminent dans les veines honteuses internes ; quelques-unes vont se joindre au plexus veineux latéral de la prostate. c. Les nerfs proviennent de la branche périnéale superficielle et de la branche dorsale du nerf honteux interne. Parmi les rameaux que fournit la branche périnéale inférieure, il en est un qui traverse de chaque côté le muscle bulbocaverneux. Les deux ra- meaux situés d'abord sur la ligne médiane et accolés l'un à l'autre se sépa- rent lorsqu'ils arrivent à l'extrémité antérieure du muscle qui les recouvre; puis reprenant ensuite une direction parallèle, ils arrivent jusqu'au voisi- nage du frein de la verge, où ils disparaissenten se ramifiant dans la partie correspondante du corps spongieux. Logés sur toute cette étendue dans l'épaisseur de la tunique élastique de la verge, ils fournissent, chemin fai- sant, une série de ramuscules qui plongent dans le corps spongieux, où on les voit s'anastomoser et qui se terminent ensuite, pour la plupart, dans les trabécules musculaires. Plusieurs divisions franchissent les limites du corps spongieux, et vont se répandre, soit dans la tunique muqueuse de l'urè- thre, soit dans la tunique musculaire sous-jacente. Les nerfs dorsaux, parvenus au devant du ligament suspenseur de la verge se partagent en un grand nombre de rameaux divergents dont quelques-uns se rendent à la peau et au muscle peaucier du pénis. Tous les autres se distribuent dans les parties érectiles de la verge et peuvent être divisés : 1° en ceux qui se ramifient dans le corps caverneux et la partie moyenne du corps spongieux ; 2° en ceux qui vont se ramifier dans le gland. Les premiers, au nombre de quatre ou cinq de chaque côté, descendent sur les parties latérales du pénis, en suivant le trajet des artères et veines correspondantes, émettent dans ce trajet une foule de ramifications extrê- mement déliées qui plongent dans les corps caverneux; puis arrivés au ni- veau du sillon qui sépare cet organe du corps spongieux, ils pénètrent dans ce dernier en se divisant en plusieurs filets. Tous ces filets se subdivisent, s'anastomosent et vont se terminer comme ceux de la face inférieure, soit dans les trabécules musculaires correspondantes, soit dans les tuniques muqueuse et sous-muqueuse de l'urèthre. Les rameaux destinés au gland se portent directement en avant, s'insi- nuent entre la base de ce rendement et le plexus veineux si remarquable qui recouvre l'extrémité antérieure des corps caverneux, échangent entre eux des anastomoses nombreuses au-dessus de ce plexus, et se divisent en une multitude de filets qui pénètrent dans le gland en rayonnant dans toutes les directions. Se subdivisant ets'anastomosant à leur tour, ces filets forment un autre plexus à mailles serrées, duquel partent deux ordres de divisions terminales : les plus ténues sont destinées aux trabécules muscu- laires ; les autres, beaucoup plus nombreuses, s'étendent au delà de la trame érectile, rampent sous la membrane muqueuse où elles s'anastomo- sent de nouveau, et vont se perdre dans les papilles qui hérissent sa surface, sans qu'il soit possible de les poursuivre dans leur épaisseur. m. 5j;ANATOMIE. 614 3° Glandes bulbo-urèthrales. Les glandes bulbo-urèthrales, signalées par Méry en 1684, décrites par Cowper en 1702, et mieux étudiées ensuite par plusieurs auteurs, ont été en 1849, de la part de M. Gubler, l'objet de recherches très exactes et très-complètes; c'est cet auteur qui leur a appliqué le premier la dénomi- nation sous laquelle elles sont aujourd'hui généralement connues. Ces glandes sont situées sur la base du bulbe, à droite et à gauche du raphé fibreux qui s'étend de ce renflement vers la prostate et le rectum, dans l'épaisseur des fibres musculaires qui prennent part à la formation de ce raphé.—Leur volume est extrêmement variable; les plus grosses ne dépassent pas les dimensions d'une noisette. Chez quelques individus elles restent si petites, qu'elles atteignent à peine celles d une lentille ; dans ce cas elles se dérobent facilement à la vue, et l'on a cru alors à leur absence. On peut dire avec Haller qu'elles égalent ordinairement le volume d'un pois, ou, avec Winslow, celui d'un noyau de cerise.—La distance qui les sépare est de 4 à 5 millimètres lorsqu'elles présentent un développement moyen; plus grande, si elles sont peu développées ; plus petite, au con- traire, si elles le sont beaucoup. Dans ce dernier cas, elles peuvent arriver au contact et semblent se confondre sur la ligne médiane. Ce sont proba- blement des faits de ce genre qui ont porté quelques auteurs à admettre que, chez certains individus, il n'existe qu'une seule glande bulbo-uré- thrale. —Leur coloration est blanche, leur forme plus ou moins arrondie, et leur consistance ferme, en sorte qu'on peut assez facilement les sentir à travers la couche musculaire qui les enlace. Elles se trouvent en rapport : en bas, avec cette couche musculaire qui les sépare de l'aponévrose périnéale inférieure; en haut, avec cette même couche qui les unit à la partie inférieure de la portion membraneuse de l'urèthre ; en avant, avec le bulbe qu'elles recouvrent; en arrière, avec le sommet de la prostate et le rectum, dont elles sont si rapprochées, qu'il est presque impossible de ne pas les blesser dans le premier temps de la taille périnéale, si elles sont un peu volumineuses. Parleur structure, elles se rangent dan? la classe des glandes en grappes les plus parfaites. Elles se composent, en effet, de granulations qui se grou- pent en lobules, en lobes secondaires et en lobes principaux. De ces gra- nulations partent des conduits déliés qui s'unissent pour former des ra- meaux, des branches, puis un tronc unique.—Celui-ci émerge de la partie antérieure et supérieure de la glande, et pénètre presque aussitôt dans la partie pleine du bulbe qu'il parcourt d'arrière en avant, en suivant une direction parallèle à celui du côté opposé. Arrivés au niveau de l'extré- mité antérieure de la portion membraneuse, les deux troncs abandonnent le bulbe pour cheminer sous la couche musculaire longitudinale et vien- nent s'ouvrir sur la paroi inférieure de l'urèthre, par un orifice extrême- ment petit, et en général invisible. On peut leur distinguer, par consé- quent, une portion bulbeuse et une portion sous-musculaire. La première, longue de 12 à 15 millimètres, est quelquefois accompagnée de petits lobules disposés sans ordre sur ses parties latérales ; la seconde, dont la longueur varie, suivant les individus, de 1 à 4 centimètres, décrit le plus souvent un légère courbure à concavité interne.—Les deux conduits peu- Vent offrir une longueur égale; ils s'ouvrent alors l'un à côté de l'autre.SPLANCHNOLOGIE. 615 Mais presque toujours ils sont inégaux ; dans ce cas ils s'ouvrent ordinai- rement sur la ligne médiane, l'un au-devant de l'autre. Je les ai vus une seule fois §e réunir et s'ouvrir sur la muqueuse par un orifice commun. Les glandes bulbo-uréthrales sécrètent un mucus légèrement opalin et d'une consistance visqueuse, qui s'épanche dans le canal de l'urèthre au début de l'orgasme vénérien, et qui a pour usage de lubrifier les voies que doit parcourir le sperme. D. Parties communes aux trois portions de l'urèthre, L'urèthre se compose de trois couches superposées : d'une couche externe épaisse, d'une couche moyenne mince, d'une couche interne plus mince encore.— La première nous est déjà connue ; nous avons vu qu'elle est différemment constituée pour chacune des trois portions du conduit. Nous n'avons donc plus à étudier que la couche moyenne ou muscu- laire, et la couche interne ou muqueuse, qui, l'une et l'autre, s'étendent k toute sa longueur. 1° Tunique musculaire de l'urèthre, La tunique moyenne ou musculaire est formée de faisceaux de fibres lisses qui affectent tous une direction longitudinale. Ces faisceaux se con- tinuent en arrière avec ceux de la couche réticulée de la vessie. A leur point de départ, ils croisent à angle droit le sphincter vésical et lui adhè- rent étroitement; sur la moitié supérieure de ce sphincter, ils forment une couche continue ; mais, sur sa moitié inférieure, ils sont ordinairement séparés les uns des autres par de très-minimes intervalles au niveau desquels la muqueuse se déprime : ce sont ces faisceaux ainsi reliés entre eux par la tunique interne de l'urèthre qui constituent les freins du verumontanum. — En passant à droite et à gauche de l'utricule prostatique et des canaux éjaculateurs, ils soulèvent la muqueuse et donnent naissance à cette saillie.— Dans les parties membraneuse et spongieuse, ils produisent, par leur juxtaposition, une tunique cylindrique, régulière et complète, qui s'étend sans se modifier d'une manière sensible jusqu'au méat urinaire où elle se termine en s'amincissant. L'épaisseur moyenne de cette tunique est d'un millimètre. Dans la fosse naviculaire et la cavité du bulbe, elle devient un peu moindre ; dans la por- tion membraneuse et la portion prostatique, elle est au contraire un peu plus grande. — Sa surface externe adhère d'une manière intime au canal de la prostate, au sphincter uréthral et au corps spongieux, d'où il suit qu'elle relie entre elles ces trois portions, et qu'elle reste exactement ap- pliquées sur leurs parois. Bien qu'elle subisse comme celles-ci des alterna- tives très-grandes d'allongement et de raccourcissement, elle n'offre jamais aucune tendance à se plisser en travers. — Sa surface interne est unie à la tunique muqueuse par des liens plus étroits encore ; c'est en vain qu'on tenterait d'isoler cette dernière; lorsqu'on cherche à la détacher, on emporte toujours avec elle une mince couche de fibres musculaires qu'on ne peu! en séparer par voie de dissection. Dans son épaisseur on trouve : 1° des fibres de tissu élastique fines, en grand nombre, qui unissent entre eux tous les faisceaux dont elle se corn-ANATOMIE. 616 pose, et ceux-ci à la tunique muqueuse ; 2° des filets nerveux qui s'y épui- sent en partie, tandis que d'autres ne font que la traverser ; 3° quelques artérioles grêles ; 4° des veines très-multipliées et assez volumineuses diffé- remment disposées dans chaque portion. Elles sont intramusculaires dans la portion spongieuse, et sous-musculaires pour la plupart dans la portion membraneuse où elles forment un plexus entre les libres lisses ou longitu- dinales et les fibres striées ou circulaires; lorsque ce plexus, à la suite d'une irritation quelconque, devient le siège d'une congestion, il tend à rétrécir encore le calibre déjà si étroit de la seconde portion du canal. Dans la portion prostatique, les veines sont à la fois intra- et sous-muscu- laires ; elles forment aussi un plexus, mais beaucoup plus délié, et con- tinu en arrière avec le plexus si développé qu'on remarque sur le col de la vessie. La tunique musculaire longitudinale de l'urèthre, en réagissant, au mo- ment de l'érection, sur la cause qui l'allonge, a pour usage de tendre la tunique muqueuse, d'en régulariser la surface, de communiquer, en un mot, aux parois du canal un aspect parfaitement uni. Dans l'état de flacci- dité, elle concourt à la rétraction de la verge et au maintien de cet état de rétraction.— Pendant le cathétérisme, on voit quelquefois la sonde re- monter vers le méat, alors qu'elle n'a pas encore dépassé les limites de la portion spongieuse et qu'elle n'est pas soumise à l'influence du sphincter uréthral. Ce phénomène est dû à la tunique musculaire longitudinale qui, en se rétractant, laisse la sonde à découvert ; ce n'est donc pas la sonde qui est repoussée du canal comme on le pense généralement ; c'est le canal qui se rétracte sur la sonde. Deux conditions sont nécessaires pour la pro- duction de ce phénomène : il faut, d'une part, que l'extrémité profonde de la sonde trouve un point d'appui sur les parties situées immédiatement en arrière, de l'autre que l'irritation produite par la présence de la sonde soit assez vive pour solliciter les contractions de la tunique musculaire. 2° Tunique muqueuse de Vurèthre. La membrane muqueuse qui revêt les parois de l'urèthre, est extrême- ment mince, d'un blanc légèrement jaunâtre et demi-transparente, en sorte qu'elle se modifie un peu dans son aspect suivant les parties qu'elle recouvre. Fresque toujours blanche dans la portion prostatique, plus ou moins rouge, au contraire, dans la portion membraneuse et dans le bulbe, elle prend une teinte pâle au niveau de l'angle uréthral, et une teinte foncée dans la fosse naviculaire. Elle présente, en un mot, une couleur blanche sur les parties les plus élevées du canal, qui sont en général exsangues, et une couleur rouge sur les parties déclives où le sang se précipite et séjourne. Mais si l'on fait passer un courant d'eau dans les veines, la muqueuse uréthrale retrouve sa couleur normale sur toute son étendue et se montre uniformé- ment blanche. La consistance de cette tunique est assez faible. Un stylet promené à sa surface l'entame facilement; et comme après l'avoir traversé, il entre dans une couche à fibres longitudinales, on peut, sans efforts, le faire che- miner sous la muqueuse. Les instruments métalliques qu'on introduit dans l'urèthre doivent donc offrir un volume en rapport avec le calibre du canal ; ce volume est une condition d'intégrité. Par sa surface externe, la muqueuse uréthrale adhère à la tunique mus-617 SPLÀNCHNOLOGIE. culaire, et lui adhère si solidement, qu'elle ne saurait en être séparée. De là il suit que ces deux tuniques s'allongent et se raccourcissent, se dila- tent et se resserrent simultanément ; elles se plissent et se déplissent ensem- ble, et se comportent par conséquent d'une manière bien différente de la plupart de celles qui concourent à former les organes creux : l'estomac, par exemple. Ici les deux tuniques sont indépendantes, et tandis que la pro- fonde se rétracte et se dilate, la plus superficielle se plisse et se déplisse. Mais dans t'urèthre, les deux couches étant inséparables, l'une ne peut se rétracter ou se plisser sans que l'autre se rétracte et se plisse égale- ment. Ce premier fait étant établi, voyons comment sont disposés les replis que forment les deux tuniques. Constatons d'abord qu'ils suivent tous une direction fongitudinale ; on n'observe jamais sur les parois de l'urèthre ni plis transversaux, ni plis obliques, ni par conséquent ces fameux replis valvulaires dont quelques anatomistes ont tant abusé et abuseront encore, toujours dans le frivole espoir d'élever un simple détail à la hauteur d'une découverte, ou de donner à un fait sans importance les proportions d'un fait capital, et de voguer ainsi tout doucement vers la postérité. L'absence de ces plis transversaux est due à la tonicité de la tunique musculaire qui se rétracte d'avant en arrière d'autant plus facilement que ses faisceaux sont très-longs, et à la grande élasticité de la tunique muqueuse. — Quant aux plis longitudinaux ils existent; ils sont du reste peu saillants et sou- vent à peine appréciables, ainsi qu'où peut le constater à l'aide de simples coupes transversales. Si l'on soumet préalablement Turèthre à l'action de l'eau bouillante ou des acides, les plis deviennent beaucoup plus pronon- cés; mais il importe de savoir qu'ils sont alors le résultat des moyens employés pour les observer. Entre eux on trouve des sillons très-superficiels et longitudinaux aussi. Les uns et les autres disparaissent à la moindre traction, et au moment du passage d'une sonde de petit diamètre; ils n'offrent en réalité aucune importance. La surface interne ou surface libre de la muqueuse forme les parois du canal de l'urèthre. Indépendamment des plis et des sillons superficiels qu'elle présente dans l'état de flaccidité de la verge, on y remarque des papilles et de nombreux orifices. Les papilles sont nombreuses, très-développées et très-manifestes dans la fosse naviculaire ; au delà elles deviennent plus difficiles à distinguer. Cependant j'ai constaté leur existence sur toute l'étendue de la muqueuse uréthralc. Elles n'offrent pas une disposition régulière et constante comme sur le gland. On peut reconnaître toutefois qu'elles sont échelonnées pour la plupart en séries linéaires. Ce sont ces papilles qui communiquent aux parois de l'urèthre la sensibilité exquise qu'elles présentent. Lorsque l'épithélium qui les recouvre se détache, ce qui arrive sous l'influence de l'inflammation, dans la blennorrhagie par exemple, elles deviennent le siège d'une vive douleur au moment de la miction. Les orifices qu'on observe sur les parois de l'urèthre existent en grand nombre. Ils diffèrent beaucoup par leur siège, par leur diamètre, par leur figure ; mais ils se rapprochent par un caractère qui leur est commun. Chacun d'eux représente l'embouchure du conduit excréteur d'une glande; leur étude se rattache, par conséquent, à celle de ces glandes dont ils forment une simple dépendance. 52.ANATOMIE. 618 Structure. La tunique interne de l'urèthre est constituée par une lame épithéliale et par une lame fibreuse ; à celle-ci sont annexés des glandes, des nerfs et des vaisseaux. La lame épithéliale, bien qu'extrêmement mince, est réductible en plu- sieurs couches formées chacune de cellules cylindriques ou coniques juxta- posées et unies entre elles par une substance amorphe. La lame fibreuse se compose d'une prodigieuse quantité de fibres élas- tiques fines qui s'entremêlent de mille manières et qui se présentent sous l'aspect d'un très-élégant réseau. Pour observer ce réseau, il faut préala- blement enlever l'épithélium, puis le soumettre à l'action des réactifs, et à un grossissement de 300 diamètres ; on pourra alors distinguer très- nettement les myriades de fibres qui entrent dans sa composition et les aréoles si déliées qu'elles circonscrivent. Les fibres s'étendent delà tunique muqueuse à la tunique musculaire sous-jacente ; elles occupent les inter- stices des faisceaux longitudinaux de celle-ci ; elles entourent ces faisceaux de toutes parts et les unissent les uns aux autres. Ainsi unis entre eux et à la muqueuse, il devient facile de comprendre pourquoi ces deux tuni- ques ne peuvent être isolées, pourquoi elles sont solidaires dans tous les phénomènes d'allongement et de rétraction qu'elles éprouvent ; on com- prend aussi pourquoi élles se laissent si facilement dilater et se resserrent ensuite avec la même facilité. Elles sont redevables de cette propriété aux fibres élastiques si nombreuses qui contribuent à les former. Les glandes annexées à la muqueuse uréthrale sont extrêmement mul- tipliées. Elles se divisent en trois groupes : celles de la portion prostatique, celles de la portion membraneuse, et celles de la portion spongieuse. Dans chacune de ces régions, elles occupent le même siège ; ce n'est jamais dans l'épaisseur de la tunique muqueuse qu'elles sont situées, mais clans l'épaisseur de la tunique musculaire. Elles se trouvent donc entourées de toutes parts par des fibres musculaires lisses qui les masquent en partie et qui rendent leur étude fort difficile. Je me suis livré à de longues re- cherches avant de réussir à les distinguer avec netteté ; j'y suis parvenu enfin, et voici ce que l'observation m'a appris^sur ces glandes, que je dési- gnerai sous le terme générique de glandes muqueuses. Les glandes muqueuses de la portion prostatique se voient sur toute la périphérie du canal. Le mode de conformation qu'elles présentent est semblable à celui des glandes qui font partie de la prostate. Elles sont seulement beaucoup plus petites. Leur analogie avec ces dernières est si grande, que, sur certains points, elles s'ouvrent dans les conduits de celles-ci. Mais la plupart viennent s'ouvrir directement sur les parois de l'urèthre, particulièrement celles qui occupent le tiers supérieur de la portion pro- statique et qui répondent au sphincter de la vessie. Les glandules situées à cette hauteur ne rencontrent en effet, dans leur voisinage, aucun conduit parti de la prostate; toutes viennent s'ouvrir sur la muqueuse par des orifices semés sans ordre en avant, mais disposés linéairement en ar- rière. Nous avons vu que les freins du verumontanum, au nombre de quatre ou cinq, sont séparés par autant de petits sillons superficiels ; or, à chacun de ces sillons correspond une série d'orifices. — Les glandules inhérentes à ces orifices, de même que toutes les autres glandules mu- queuses de la portion prostatique, contiennent souvent des calculs qui le9SPLANCHNOLOGIE. 619 dilatent. Leur embouchure alors se dilate aussi ; et comme celles-ci repo- sent sur un plan obliquement ascendant, elles peuvent, dans certains cas, mettre obstacle au passage de la sonde, la détourner du col vésical, et devenir le point de départ d'une fausse route ; elles tendront d'autant plus à arrêter la sonde, qu'elles seront plus dilatées et que le lobe moyen sera plus saillant. C'est le bord supérieur de ces orifices largement dilatés et méconnus dans leur nature, qui a été pris trop souvent pour un repli valvulaire. Les glandes de la portion membraneuse sont plus connues sous le nom de glandes de Littre, qui a signalé leur existence en 1700, mais en termes peu explicites. Elles occupent aussi toute la périphérie de l'urèthre, sans être cependant uniformément réparties. C'est sur la paroi supérieure qu'on les trouve en plus grand nombre ; inférieurement elles deviennent plus rares. Elles appartiennent à la classe des glandes en grappe et sont conformées exactement comme les glandes muqueuses de la portion pro- statique. Leur volume présente de très-grandes différences, les plus grosses égalent dix-huit ou vingt fois les plus minimes. Leur direction est en gé- néral perpendiculaire aux parois de l'urèthre. L'orifice par lequel elles s'ouvrent sur la muqueuse est circulaire pour les petites, ovalaireou ellip- tique pour les moyennes et les plus volumineuses. — Ces glandes, comme les précédentes, ont une certaine analogie avec celles de la prostate, car il n'est pas rare d'y rencontrer des calculs tout à fait semblables à ceux qui envahissent ces dernières ; seulement, dans les glandes muqueuses de la portion membraneuse, ils n'existent qu'en petit nombre et restent presque toujours à l'état microscopique. Les glandes de la portion spongieuse ont aussi pour siège de prédilec- tion la paroi supérieure du canal. Elles sont très-nombreuses encore sur les parois latérales, plus clair-semées sur la paroi inférieure. C'est surtout dans la partie moyenne qu'on les observe ; elles deviennent rares et très- petites dans la partie bulbeuse. — Leur longueur varie considérablement; on en voit qui ne surpassent pas un quart de millimètre, et d'autres qui atteignent jusqu'à 1 centimètre. La plupart offrent une étendue de 3 à 4 millimètres*— Leur direction est beaucoup moins variable; les plus minimes se portent perpendiculairement vers la muqueuse ; mais les moyennes et les plus longues, c'est-à-dire la grande majorité, se dirigent très- obliquement vers le méat urinaire, et s'ouvrent très-obliquement aussi sur la muqueuse. — Comme les glandes muqueuses des deux premières por- tions, elles font partie de la classe des glandes en grappe ; comme celles-ci elles sont conformées sur le même type que les glandules prostatiques : elles se composent, en d'autres termes, d'un large conduit excréteur, du- quel partent des divisions larges aussi qui se terminent toutes par un ou plusieurs gros utricules, tantôt allongés, tantôt arrondis, mais toujours plus ou moins inégaux et irréguliers. Quelquefois leur conduit excréteur et ses divisions sont comme échancrés ou découpés sur leurs bords ; elles présentent alors un aspect foliacé. Une variété extrême préside, en un mot, à leur configuration. Ce qui les caractérise, je ne crains pas de le répéter, c'est l'ampleur de leur cavité, l'irrégularité de leur forme, la grande iné- galité des utricules qui leur donnent naissance : caractères qui n'appartien- nent pas en général aux glandes en grappe, et qu'on ne retrouve dans aucun autre organe au même degré.620 ANATOMiE» Les orifices par lesquels les glandes versent le produit de leur sécrétion sur les parois de l'urèthre ont depuis longtemps fixé l'attention des obser- vateurs. Ils ont été signalés en 1668 par de Graaf, et mieux observés en 1706 par Morgagni, qui les a comparés à des lacunes, d'où le nom de lacunes de Morgagni, sous lequel ils sont encore connus. L'illustre anatomiste italien les a divisés en deux ordres : les grands et les petits, les foramina et les foraminula ; mais, entre les grands et les petits, viennent se placer les moyens, qu'il a oubliés, et qui sont, sans contredit, les plus nombreux. Il fait remarquer, avec raison du reste, que les grands occupent la partie médiane de la paroi supérieure sur laquelle ils sont linéairement disposés ; mais entre eux il en existe beaucoup de moyens et de petits qui les séparent. Les moyens, rangés aussi en séries linéaires, sont situés : 1° à droite et à gauche, très-près de la paroi supérieure ; 2° sur la partie médiane de la paroi inférieure; entre eux, on en trouve quelques-uns de plus grands et beaucoup de petits. Ces derniers se montrent, soit dans l'intervalle des précédents, soit sur tout autre point des parois de l'urèthre. Tel est ordinairement le mode de répartition des trois ordres d'orifices ; mais il existe, à cet égard, des variétés nombreuses; la série médiane supérieure est seule constante. Les orifices qui forment la série médiane inférieure et les séries latérales sont quelquefois disposés d'une manière beaucoup moins régulière. Les petits orifices, correspondant à des glandes qui suivent une direc- tion perpendiculaire à la muqueuse, sont circulaires ; les moyens, appar- tenant à des glandes obliquement dirigées, sont ovalaires ou elliptiques ; les plus grands, rencontrant la muqueuse uréthrale sous une incidence presque parallèle, sont allongés d'avant en arrière. 11 en est dont le grand axe atteint jusqu'à 6 et 8 millimètres ; dans ce cas, l'une des parois du conduit excréteur est beaucoup plus longue que l'autre; elle représente une petite gouttière au fond de laquelle s'ouvrent des orifices plus petits qui représentent l'embouchure d'autant de lobules dépendants de la même glande. La paroi la plus courte est limitée par un bord demi-circulaire ou parabolique, au niveau duquel elle s'applique à la muqueuse uréthrale ; c'est au repli muqueux ainsi constitué que quelques auteurs ont appliqué le nom de valvule, A 2 ou 3 centimètres du méat urinaire, on observe, sur la partie médiane de la paroi supérieure de l'urèthre, un très-grand orifice limité en arrière par un repli semblable et très-accusé, sur lequel M. Alphonse Guérin a particulièrement appelé l'attention. Lorsqu'on in- troduit dans le canal une sonde de petit diamètre, une bougie surtout, le bec de la sonde ou de la bougie peut pénétrer dans cet orifice et se trouver arrêté alors par le repli qui le limite en arrière. A 6 ou 8 millimètres du méat, on en rencontre quelquefois un second qui peut mettre obstacle aussi au passage d'une bougie. Ces replis méritent donc de fixer l'attention du chirurgien. Pour les éviter, le moyen le plus sûr consiste à suivre la paroi inférieure du canal sur laquelle on ne trouve jamais d'orifices assez grand s pour devenir un obstacle au cathétérisme. Mais il importe de restituer aux grands orifices de la paroi supérieure le caractère anatomique qui leur appartient : ce ne sont pas des replis valvulaires que la nature aurait ima- ginés tout exprès pour arrêter la sonde au passage, et pour se donner le malin plaisir de créer des obstacles au chirurgien ; ce sont des orifices glandulaires; chacun d'eux représente l'embouchure d'un conduit excré-621 SPLANCHNOLOGIE. teur qui s'ouvre sur la muqueuse uréthrale, à peu près comme les uretères sur la muqueuse vésicale (1). Les glandules muqueuses de l'urèthre sont tapissées intérieurement par un épithélium pavimenteux. Elles possèdent une tunique propre qui est formée aussi par un réseau de fibres élastiques fines. C'est dans ce réseau que se répandent leurs vaisseaux. Le mucus qu'elles sécrètent est moins visqueux que celui des glandes bulbo-urélhrales ; il s'épanche sur les parois de l'urèthre sous l'influence de l'érection. Situées dans la tunique muscu- laire longitudinale qui s'allonge dans tous les sens pendant la turgescence érectile, elles se trouvent comprimées alors par les faisceaux de cette tunique. L'excrétion du liquide contenu dans leur cavité précède celle du sperme. Les nerfs et les artères de la muqueuse uréthrale proviennent des divi- sions nerveuses et artérielles qui se distribuent à la prostate, au sphincter et au corps spongieux. Les veines vont se réunir à celles qui cheminent dans l'épaisseur de la tunique musculaire. Les vaisseaux lymphatiques ont été décrits ailleurs (voy. 1.1, p. G 52). APPAREIL GÉNITAL DE LA FEMME. Cet appareil comprend dans sa composition : les ovaires et les trompes utérines, organes producteurs et conducteurs de l'œuf; — la matrice, organe gestateur sur les parois duquel il prend racine, et dans lequel il séjourne jusqu'au moment où le nouvel être pourra vivre de ses propres forces ;—le vagin, organe copulateur qui reçoit en dépôt le liquide fécon- dant et qui transmet ensuite au dehors le produit de la fécondation ; et enfin la vulve ou vestibule du vagin, organe de sensualité, destiné aussi à livrer passage au pénis dans l'accouplement, et au fœtus lorsqu'il est par- venu au terme de son évolution. La vulve, le vagin et la matrice, en se continuant entre eux, forment un canal dans lequel viennent s'ouvrir supérieurement les deux trompes ou oviductes. L'appareil de la génération dans le sexe féminin se présente, par conséquent, sous l'aspect d'un long conduit, simple et volumineux à son extrémité inférieure, pour se prêter à une double destination, bifide à son extrémité opposée, pour recevoir, dans sa cavité, les œufs qui se détachent périodiquement de la surface des ovaires. La matrice, couron- nant la partie médiane de ce conduit et reliant l'une à l'autre ses deux parties latérales, occupe en quelque sorte le centre de l'appareil et en a été longtemps considérée comme l'organe principal. En réalité, cependant, elle n'est qu'un simple renflement du conduit excréteur de la glande, (!) Chez la femme, on observe sur les parois do. l'urèthre des orifices sembla- bles à ceux qui existent chez l'homme dans la portion spongieuse ; ils sont même relativement plus nombreux et plus régulièrement ranges en séries linéaires. Chacun d'eux représente aussi l'embouchure d'un conduit excréteur; à chacun d'eux correspond une glande en grappe. Au moment où j'ai décrit l'urèthre de la femme, je ne connaissais pas encore ces glandes, que j'avais vainement cherchées; et les auteurs, de leur côté, n'en parlant qu'en termes exlrêmement vagues, je niais leur existence (voy, p. 519); mais ayant récemment appliqué à leur élude le procédé qui m'avait si bien réussi chez l'homme, j'ai pu enfin les distinguer et constater que leur mode de configuration est identique dans les deux sexes.ANATOMIE. 622 une sorte de réservoir dans lequel le produit de la fécondation séjourne temporairement. Le premier rang ne saurait donc lui convenir ; il appar- tient à la glande elle-même, L'ovaire, en effet, par la haute importance de ses fonctions, domine tout l'appareil génital de la femme; il en constitue l'organe essentiel. Tous les autres sont sous sa dépendance ; lorsqu'il s'atrophie, ceux-ci se flétrissent également; lorsque l'un des ovules qu'il renferme arrive à maturité, il éprouve un surcroît de vie, qu'il commu- nique à tout ce qui l'entoure. DES OVAIRES. Les ovaires sont les organes sécréteurs des ovules. Ils produisent l'un des deux éléments nécessaires à la perpétuité des espèces, et tiennent, par conséquent, dans l'appareil génital de la femme, le rang qu'occupent les testicules dans l'appareil génital de l'homme : d'où le nom de testes mn> liebres que leur avaient donné les anciens. Ces organes sont situés dans l'aileron postérieur des ligaments larges, sur les côtés de la partie la plus élevée de l'utérus, en arrière des trompes utérines et des ligaments ronds qui les séparent de la vessie, en avant du rectum, dont ils se trouvent ordinairement séparés par les circonvolutions les plus déclives de l'iléon. Moyens de fixité. Un cordon arrondi et résistant, le ligament de l'o- vaire, les attache en dedans à l'utérus. Deux replis do péritoine, les liga- ments larges, continus à droite et à gauche avec le même organe, et trans- versalement dirigés, les attachent en dehors aux parois latérales de l'excavation pelvienne. Ainsi logés dans l'épaisseur d'une cloison qui divise la cavité du petit bassin en deux moitiés, l'une antérieure, destinée à la vessie, l'autre postérieure, occupée par le rectum et dont le bord supérieur seul est libre , ils jouissent à la fois d'une certaine fixité et d'une certaine mobilité. — Leur fixité a pour avantage de les maintenir en rapport avec les trompes, de prévenir l'égarement des ovules, et d'assurer ainsi le libre exercice de leurs fonctions. — Leur mobilité, d'une autre part, permet à chacun d'eux de se prêter à tous les déplacements que leur impriment les organes voisins. Ces déplacements sont très-variés; on peut cependant les distinguer en quatre ordres, suivant qu'ils sont dus à la laxité de l'aileron postérieur, à la laxité des ligaments larges, à l'ampliation de l'utérus pen- dant la grossesse, ou à une cause accidentelle et morbide. Les déplacements qui dérivent de la laxité de l'aileron postérieur sont en général [très-limités. Les ovaires, entraînés par leur propre poids ou refoulés parles circonvolutions de l'intestin grêle, oscillent alors de haut en bas et de bas en haut; ils peuvent aussi se mouvoir de dehors en de- dans et de dedans en dehors. Ces mouvements transversaux, en s'asso- ciant aux verticaux, acquièrent quelquefois assez d'étendue pour mettre la glande en contact, soit avec la face postérieure de la matrice, soit avec les parois latérales de l'excavation pelvienne. Si elle contracte des adhérences pendant la durée de cette contiguïté, son déplacement devient définitif; elle perd ses rapports naturels avec la trompe, et les ovules qui en pro- viennent n'arrivent plus à leur destination ; si le déplacement est double, la femme est frappée de stérilité.SPLANCHNQUJGIE. Les déplacements dus à la laxité des ligaments larges sont momentanés comme les précédents. Mais ils sont beaucoup moins connus dans leur mécanisme. La vessie, en se dilatant, refoule en arrière et en bas la ma- trice ainsi que les ligaments larges; lorsqu'elle est pleine, elle renverse ces organes qui deviennent parallèles au plancher de l'excavation pelvienne, passe alors sur leur face antérieure devenue supérieure, et vient s'appliquer immédiatement au rectum, ainsi qu'on peut facilement le constater en injectant de l'eau dans sa cavité par l'un des uretères. Pendant toute la durée de cet état de plénitude, les ovaires sont couchés sur les côtés de la portion moyenne de l'intestin, au-dessus des ligaments utérosacrés. A mesure que la vessie se vide, ils se relèvent avec l'utérus et les ligaments larges, pour reprendre leur situation ordinaire. Ces déplacements tempo- raires nous rendent compte des adhérences qui s'établissent quelquefois entre les ovaires et le rectum. Les déplacements occasionnés par l'ampliation de l'utérus permettent aux ovaires d'occuper successivement cinq régions différentes. Situés au début dans l'excavation du bassin, ils répondent plus tard à l'hypogastre et à la région ombilicale, puis aux régions lombaires dans les deux derniers mois de la grossesse, et après l'accouchement aux régions iliaques. Dans chacune de ces régions, ils peuvent aussi contracter des adhérences ; mais comme c'est surtout après l'accouchement que se développent des acci- dents inflammatoires, il en résulte que c'est avec les régions iliaques que ces organes s'unissent le plus souvent. Lorsque la matrice rentre dans l'ex- cavation pelvienne, le ligament de l'ovaire et la trompe utérine subissent alors un allongement plus ou moins considérable; quelquefois même ils se rompent. Sur une femme qui avait eu plusieurs enfants, j'ai trouvé l'un et l'autre adhérents à la région iliaque gauche et complètement détachés de l'utérus. Les déplacements accidentels et morbides sont extrêmement variés. Je ne puis ici les passer tous en revue. Je dirai seulement qu'on a vu les ovaires s'échapper parle canal inguinal, plus rarement par le canal crural, plus rarement encore par l'échancrure ischiatique. Campera vu l'un d'eux sortir par cette échancrure et l'autre par l'anneau ombilical. — Dans le prolapsus de l'utérus, ils s'abaissent avec cet organe ; —si le vagin se ren- verse, ils se précipitent avec celui-ci dans l'infundibulum que leur pré- sente ce conduit. —Toute tumeur qui se développe dans leur voisinage, tellequ'un abcès,» un polype, un kyste, etc., aura aussi pour effet de les dé- vier de leur situation normale et de leur imprimer un déplacement proportionnel à leur volume. La direction des ovaires est transversale, comme celle des ligaments larges dans le dédoublement desquels ils sont situés, comme celle du cor* don qui les attache à l'utérus. Leur volume diffère suivant les individus. Il diffère aussi, sur une même femme, suivant qu'on observe l'ovaire dans l'état ordinaire ou au moment de la maturité d'un ovule. — Dans l'état le plus habituel, son diamètre transversal ou sa longueur est en général de 38 millimètres, son diamètre vertical ou sa hauteur de 18, et l'antéro-postérieur ou son épaisseur de 15. Le premier descend rarement au-dessous de 30, et s'élève rarement au- dessus de 50 ; le second varie de 15 à 22, et le troisième de 12 à 18. —624 ANATOMIE. Lorsqu'un des ovules touche au terme de sa maturité, nous verrons plus loin que la glande peut doubler de volume et devenir même plus considé- rable encore si l'ovule a été fécondé. Le poids des ovaires est proportionnel à leur volume ; il équivaut à 6 ou 8 grammes dans l'état normal. Leur forme, ovoïde et un peu aplatie d'avant en arrière, permet de con- sidérer à chacun d'eux deux faces, deux bords et deux extrémités. Les faces conservent leur coloration blanche et un aspect uni jusqu'à l'épo- que où la ponte périodique etla menstruation s'établissent. Après la puberté, elles commencent à se couvrir de cicatrices qui deviennent de plus en plus nombreuses. Cependant, chez les jeunes femmes, on voit encore des parties unies alterner avec des parties inégales et irrégulières ; chez les femmes de trente à quarante ans, on les trouve ordinairement criblées de ces cica- trices, de couleur brune ou jaunâtre, de figures linéaires ou étoilées et dé- primées pour la plupart, qui leur donnent un aspect rugueux, commecre- vassé, bien différent de celui que nous présentent les testicules. — Leur direction n'est pas verticale : l'une regarde en haut, l'autre en bas. La supérieure répond à l'aileron moyen des ligaments larges et aux circon- volutions de l'intestin. L'inférieure est en rapport avec la face postérieure des ligaments larges et quelquefois avec les ligaments utéro-sacrés. Les bords se dirigent transversalement de dedans en dehors.— Le pos- térieur, convexe, offre lemême aspect que les faces avec lesquelles il se con- tinue et correspond aussi le plus habituellement aux circonvolutions intes- tinales.—L'antérieur, rectiligne, donne attache au repli du péritoine qui forme l'aileron postérieur. 11 représente le bile de la glande ; c'est par ce bord, en effet, que pénètrent les artères qui lui sont destinées, et que sor- tent les veines et les vaisseaux lymphatiques qui en émanent. C'est à ce bord aussi que viennent s'attacher, en dedans le ligament de l'ovaire, en dehors le ligament de la trompe, et sur toute sa longueur le ligament rond postérieur ou lombaire. Le ligament de l'ovaire est un cordon de 30 à 35 millimètres de lon- gueur et de 3 à 4 millimètres de diamètre, exclusivement composé de fibres musculaires lisses, transversales et parallèles, qui se continuent en dedans avec celles de la face postérieure de l'utérus, et qui se fixent en dehors à l'extrémité interne du hile de la glande. Il occupe le bord libre de l'aileron postérieur. Le ligament de la trompe est constitué par l'une des franges du pavil- lon, qui se prolonge de la partie inférieure de celui-ci vers l'extrémité ex- terne du bord adhérent de l'ovaire. Cette frange, creusée en gouttière et large supérieurement, s'effile de plus en plus en se rapprochant de son point d'attache. Elle contient dans son épaisseur un faisceau musculaire dont quelques fibres se continuent au niveau du hile de l'organe avec celles du ligament précédent, tandis que les autres, plus nombreuses, vont se perdre dans son épaisseur.—Pour prendre une notion exacte des rapports du ligament de la trompe et du ligament de l'ovaire avec cette glande, il faut observer celle-ci sur un fœtus à terme ou sur un enfant de deux à trois ans. A cet âge son bord adhérent ne fait pas encore saillie ; il pré- sente une excavation transversale, et l'on voit très-bien le premier de ces ligaments passer sous la glande, puis remonter ensuite pour s'attacher àSPLANCB NOLOGl E. 625 l'extrémité interne de l'excavation ; le second se comporte de même pour se fixer à l'extrémité opposée. Le ligament rond postérieur ou lombaire est l'analogue du ligament rond antérieur ou pubien. 11 a été récemment découvert par M. Rouget, qui en a donné la description. Les faisceaux musculaires qui le composent ne sont pas rassemblés sous la forme d'un cordon. Nés supérieurement du fascia sous-péritonéal, ils descendent parallèlement aux vaisseaux ovari- ques qu'ils recouvrent et entourent en grande partie. Parvenus dans les ligaments larges, ils s'épanouissent en membrane sur son feuillet posté- rieur, et leurs fibres, affectant alors une direction ascendante et rayon- nante, se rendent : les internes dans l'utérus, les externes au pavillon de la trompe, elles moyennes, infiniment plus multipliées, en parlie/lansle bile de l'ovaire pour se prolonger ensuite dans l'épaisseur de la glande, en partie dans l'aileron de la trompe pour aller se terminer sur l'enveloppe contrac- tile de ce conduit. Les extrémités de l'ovaire sont libres comme les faces et le bord posté- rieur. Elles offrent le même aspect rugueux cbez l'adulte. I/interne ad- hère par sa partie inférieure au ligament de l'ovaire, et l'externe au liga- ment de la trompe. Structure de l'ovaire. L'ovaire serait formé, suivant la plupart des auteurs, d'une enveloppe superficielle de nature séreuse, d'une enveloppe propre de nature fibreuse, et d'une substance spongieuse dans laquelle se développeraient les ovules. Je dirai tout de suite : Que l'enveloppe séreuse ou péritonéale n'est représentée que par une simple couche d'épithélium pavimentenx, et qu'elle n'existe par conséquent qu'à l'état de vestige ; Que l'enveloppe fibreuse considérée jusqu'à présent comme l'analogue de la tunique albuginée, et de laquelle partiraient aussi des cloisons qui se prolongeraient dans l'intérieur de la glande, n'existe même pas à l'état de vestige; on n'en trouve aucune trace, à aucun âge, chez aucune femme, chez aucun mammifère ; Que la substance spongieuse ne contient ni vésicules de de Graaf, ni ovules. Ma surprise a été grande lorsque des faits irrécusables sont venus me démontrer que ces ovules, objets de tant et de si remarquables tra- vaux depuis quarante ans, étaient encore à peu près complètement incon- nus dans leur siège. Sur ces trois points je me sépare donc de mes prédécesseurs. Pour réfu- ter l'erreur dans laquelle ils sont tombés, il me suffira de retracer dans un tableau plus «fidèle les principaux traits de la structure de l'ovaire. Lorsqu'on divise cet organe perpendiculairement à sa surface et dans toute son épaisseur, on constate qu'il se compose de deux parties bien différentes : 1° d'une partie superficielle, de couleur blanche, de consis- tance ferme et d'apparence homogène ; 2° d'une partie centrale, de couleur rougeâtre et de consistance spongieuse, manifestement formée d'éléments très-divers. La partie superficielle ou périphérique est le siège exclusif des ovules. La partie profonde ou centrale est essentiellement constituée par des vais- 53626 ANAT0M1È. seaux. La première pourrait être appelée aussi portion glandulaire ou ovî* gène, et ia seconde, portion vasculaire ou bulbeuse. L'observation directe ainsi que l'analyse anatomique établissent très- neltement la ligne de démarcation de Tune et de l'autre.—La portion glandulaire a un millimètre d'épaisseur et quelquefois un demi-millimètre seulement ; elle revêt l'aspect d'une écorce qui recouvrirait les deux faces, les deux extrémités et le bord libre de l'ovaire; c'est elle qui, mécon- nue dans sa nature et ses usages, a été plus spécialement décrite sous les noms de tunique propre, de tunique fibreuse. — La portion centrale ou bulbeuse forme donc la presque totalité de la glande ; elle en constitue les sept huitièmes environ chez la femme, et chez les grands mammifères, comme la jument et la vache, les neuf dixièmes au moins. Cette dernière fixera d'abord notre attention ; nous nous occuperons ensuite de la portion glandulaire, qui nous conduira à l'étude des ovules et des phénomènes qui caractérisent la ponte périodique. A. Portion bulbeuse de l'ovaire. La portion bulbeuse ou le bulbe de l'ovaire se présente sous l'aspect d'un noyau allongé dans le sens transversal et aplati de haut en bas; elle constitue le corps de la glande et communique à celle-ci le mode de configuration qui lui est propre ; c'est sur elle que repose et s'étale en quelque sorte la couche glandulaire ou ovigène. — Sa consistance, com- parée à celle de la couche précédente, offre une certaine mollesse. — Sa couleur est en général rougeâtre, mais très-inégale, rosée sur certains points, rouge, rouge brun et presque noire sur d'autres, grise et même blanche sur quelques-uns. Elle varie avec le degré de congestion du bulbe. On la trouve toujours plus foncée au moment de la maturité d'un ovule, et surtout après l'expulsion d'un ovule qui a été fécondé. Le bulbe de l'ovaire comprend dans sa structure des fibres musculaires lisses, des fibres de tissu conjonctif, des vaisseaux et des nerfs. Les fibres musculaires sont si multipliées, qu'elles forment la moitié environ de la portion bulbeuse. Leur existence a été signalée en 18 58 par M. Rouget. On peut les distinguer en deux ordres : celles qui pénètrent dans le bulbe par son bord antérieur, et celles qui sont propres à l'ovaire. — Les premières, ou fibres extrinsèques, sont un prolongement des fais- ceaux musculaires du ligament de l'ovaire, du ligament de la trompe et du ligament rond postérieur. Toutes les fibres émanées de cette triple source se dirigent de bas en haut en rayonnant dans toutes les directions et s'entrecroisant en partie, celles du ligament de l'ovaire se dirigeant surtout de dedans en dehors, celles du ligament de la trompe de dehors en dedans, celles du ligament rond de bas en haut. Les secondes, ou fibres intrinsèques, beaucoup plus nombreuses que les précédentes, se trouvent tellement entremêlées et confondues avec celles-ci, qu'il est très-difticile d'en suivre la direction. Gependant on peut dire d'une manière générale qu'elles sont plus ou moins parallèles à la surface de l'ovaire, et qu'elles ont pour effet de relier entre elles les fibres extrin- sèques, d'où la densité que présente le tissu de l'ovaire, et la résistance si prononcée qu'il oppose à tout effort tendant à le dilacérer. Ces fibres n'existent pas seulement chez la femme ; M. Rouget les a627 SPLANCHNOLOGIE. observées aussi chez les mammifères et chez tous les vertébrés. Elles sont même plus distinctes chez les poissons, les reptiles et les oiseaux que dans les vertébrés supérieurs, où leur étude présente quelques difficultés. Il n'a rien moins fallu, pour les découvrir chez les mammifères et dans l'espèce humaine, qu'une étude très-approfondie de cet ordre de fibres et de lon- gues recherches comparatives : deux conditions que réunissait au plus haut degré l'habile anatomiste de Montpellier. Débutant dans mes obser- vations par l'ovaire de la femme, c'est-à-dire par un de ceux dont la nature musculaire est la plus obscure, je suis resté longtemps dans le doute à cet égard ; cependant je constatais sans peine qu'indépen- damment de la fibre de tissu conjonctif, on trouve dans cet organe une autre fibre infiniment plus multipliée, qui se comporte sous les réactifs comme la fibre musculaire lisse ; j'inclinais donc vers l'opinion de M. Rouget, à laquelle je me suis rallié pleinement un peu plus tard, ayant vu cette fibre, non-seulement chez la femme, mais chez les grands mam< mifères, de la manière la plus nette. Les fibres de tissu conjonctif s'entremêlent très-manifestement aux fibres musculaires ; mais elles ne prennent qu'une très-faible part à la for- mation du bulbe. Les divisions artérielles tirent leur origine de l'artère utéro-ovarienne. Elles sont nombreuses et d'un volume relativement considérable. Toutes pénètrent dans la glande par son bord adhérent, et se portent ensuite de ce bord vers les divers points de sa périphérie. Ces artères présentent une direction éminemment flexueuse. La plupart s'enroulent autour d'un axe fictif, et décrivent une spirale dont les tours se rapprochent à tel point, que, fortement comprimées entre deux lames de verre et très-allongées par conséquent, elles conservent encore la forme d'un tire-bouchon. En les allongeant, on ne fait qu'écarter leurs spires et les rendre plus distinctes. Les injections démontrent qu'elles sont déjà enrou- lées à la manière d'une hélice avant d'entrer dans l'ovaire ; à l'aide des réactifs, on constate qu'elles affectent ce mode d'enroulement dans toute l'étendue de leur trajet. Chemin faisant, elles se ramifient, s'anastomosent et forment, en défi- nitive, un réseau dont les mailles deviennent de plus en plus minimes à mesure qu'elles se rapprochent de la surface de la glande. Les veines se distinguent à la fois par leur multiplicité et par l'énorme capacité de leur calibre. Elles entrent donc pour une large part dans la constitution de la portion bulbeuse. Ces veines naissent, du reste, comme dans toutes les parties du corps, par des radicules qui se continuent à leur point de départ avec les dernières divisions artérielles; mais elles grossissent très-rapidement, deviennent noueuses, comme variqueuses sur certains points, et forment par leurs anastomoses un plexus à mailles très-irrégulières. De celui-ci ou voit partir des troncules, puis des troncs, au nombre de dix à douze, qui marchent parallèlement aux divisions artérielles pour venir se terminer dans la veine utéro-ovarienne. Les vaisseaux lymphatiques sont remarquables aussi par leur volume, qui a permis, depuis longtemps, de constater leur existence. Cependant ils ont été peu étudiés. Leur point de départ est encore inconnu, De la628 ANATOMIE. convergence de leurs radicules résultent six ou huit troncs qui se dirigent vers le hile de la glande. Parvenus dans le ligament large, ceux-ci chan- gent de direction, suivent alors la veine utéro-ovarienne, et se rendent aux gauglions lombaires. Les nerfs proviennent du plexus ovarique, plexus qui, en passant sous le bord adhérent de l'ovaire, lui abandonne la plupart de ses filets. Chacun de ces filets nerveux pénètre avec les divisions artérielles correspondantes dans l'épaisseur de l'organe, où l'on peut les poursuivre. Cependant il n'a pas été possible, jusqu'à présent, d'observer leur mode de terminaison. Le plus grand nombre s'épuise très-probablement dans la trame musculaire de la glande. Le bulbe de l'ovaire a été rangé par M. Rouget au nombre des organes érectiles. Essentiellement constitué par une trame musculaire, par des artères hélicines et par un plexus veineux rétiforme, on ne saurait contester, en effet, que cette partie de la glande offre une très-remarquable analogie de structure avec les corps caverneux et le corps spongieux de l'urèthre ; cependant, entre les organes érectiles types comme ceux qui précèdent, et le bulbe de l'ovaire, il y a une différence qui ne semble pas avoir frappé M. Rouget et qui mérite d'être signalée. Dans les premiers, les parois des veines sont formées à peu près entièrement par les trabécules musculaires, sur lesquelles s'étaîe une simple lame épithéliale ; elles n'existent pas à proprement parler, en sorte que le sang ne se meut dans leur cavité que sous l'influence des trabécules. Dans le second, les veines sont entourées par une tunique propre, comme celles qui traversent le muscle de Wilson, et celles qui sont logées dans les lames musculaires laté- rales de la prostate, veines qui feraient aussi partie, suivant le même auteur, d'organes érectiles. Ainsi, d'un côté, les veines n'ont aucune action sur la circulation du sang ; de l'autre, elles contribuent à la progression de ce liquide. Cette différence ne suffit pas sans doute pour repousser le bulbe de la classe des organes érectiles ; mais elle nous montre que celui-ci n'est pas un organe érectile aussi complet, aussi parfait que ceux du pénis. Le bulbe de l'ovaire a pour usages : 1° de supporter les ovules et de les étaler en quelque sorte au contact du pavillon de la trompe; 2° de fournir à ceux-ci les éléments de leur nutrition et de leur développe- ment. Sous ce dernier point de vue, il peut être comparé à la matrice ; car, avant leur fécondation, les ovules adhèrent à sa périphérie et vivent à ses dépens, de même qu'après leur fécondation, ils adhèrent aux parois de l'utérus et lui empruntent aussi leur nourriture. Tous les deux jouent le rôle d'un organe nourricier ; mais, d'un côté, cet organe s'épanouit en saillie pour offrir aux ovules une plus large surface d'habitation ; de l'autre, il se creuse en réservoir pour entourer l'œuf de toutes parts et le mieux protéger. B. Portion périphérique. La portion périphérique, ou portion ovigène, tunique fibreuse des au- teurs, considérée jusqu'à présent comme une simple enveloppe, repré- sente la partie fondamentale de l'ovaire ; elle le constitue essentiellement. C'est elle aussi qui se développe la première. La portion bulbeuse, qui plus tard l'emportera sur elle au point de l'égaler sept ou huit fois, lui est donc629 SPLANCHNOLOGÏE. subordonnée au début de la vie et dans les premières années qui suivent la naissance ; lorsqu'elle deviendra à son tour prédominante par le volume, elle lui restera subordonnée encore par ses attributions. Nous avons vu, en effet, que la destination du bulbe est de supporter les ovules et de les nourrir. La mission de la portion périphérique est plus élevée ; elle produit les ovules et jouit seule du privilège de les produire. Elle a pour analogue les conduits séminifères et non la tunique albuginée, ainsi que le procla- ment les auteurs d'une voix unanime. Cette portion périphérique se dislingue, au premier aspect, de la portion sous-jacente, à sa couleur blanche, à son apparente homogénéité, à la fer- meté de sa consistance. Elle a un millimètre d'épaisseur, rarement plus, et souvent moins. Cette épaisseur est uniforme chez les jeunes filles et les jeunes femmes. Lorsque l'ovaire se couvre de cicatrices, elle devient inégale, la couche ovigène s'amincissant au niveau de ces cicatrices, au point de disparaître quelque- fois d'une manière complète. Appliquée sur le bulbe, dont elle reproduit très-exactement le mode de configuration, la portion glandulaire se présente sous la forme d'une enve- loppe qui s'arrêterait sur les limites du bord adhérent de l'organe. Sa face externe est recouverte par la couche épithéliale du péritoine; sa face in- terne se continue avec la périphérie de la portion bulbeuse dont elle ne saurait être séparée. Considérée dans sa structure, elle se compose de parties qui lui sont communes avec le bulbe et de parties qui lui sont propres.— Fibres mus- culaires lisses, fibres de tissu conjonctif, des vaisseaux et des nerfs : telles sont les premières. —Des vésicules contenant les ovules, et appelées vési- cules ovariennes, vésicules de de Graaf, ou ovisacs, forment les secondes. a. Parties communes. Les fibres musculaires qui font partie de la portion ovigène en consti- tuent la charpente. On ne les voit pas se grouper comme dans presque tous les autres organes en faisceaux distincts et plus ou moins indépen- dants. Elles forment, par leur entrecroisement et leur abondance, un tissu ferme, très-résistant, qui semble produit par la condensation d'un seul élément, et qui rappelle très-bien l'aspect des membranes fibreuses. Ces fibres se continuent, du reste, avec celles de la portion bulbeuse, ou plu- tôt elles en sont le prolongement. Les deux substances de l'ovaire se trou- vent ainsi unies par des liens indissolubles et presque confondues ; elles ne diffèrent, en réalité, l'une de l'autre, que par la présence des ovules dans la substance périphérique et leur absence dans la substance centrale. Les fibres de tissu conjonctif que nous avons déjà rencontrées dans la portion bulbeuse se retrouvent aussi dans la portion glandulaire. Elles ne s'y montrent pas plus nombreuses et affectent la même disposition. Les artères proviennent de celles qui se ramifient dans le bulbe. On pourrait croire, en voyant la couleur blanche et la fermeté de la couche corticale de l'ovaire, qu'elle ne possède que de rares vaisseaux ; mais on se tromperait ; leur nombre est considérable. En soumettant cette couche à l'action des réactifs, et en l'observant ensuite à un grossissement conve- nable, on voit qu'une multitude d'artères pénètrent dans son épaisseur. Toutes s'enroulent en tire-bouchons et conservent leur direction spiroïdeANATOMIE. 630 jusqu'à leur extrémité terminale. Dans leur trajet elles se divisent, s'unis- sent entre elles, et, après des divisions et anastomoses multipliées, se ter- minent, les unes dans la trame musculaire, les autres dans les parois des vésicules ovariennes. Les veines qui succèdent aux artères se comportent à leur origine comme dans les autres glandes de l'économie. A mesure qu'elles s'éloignent de leur point de départ, elles se dilatent et ne tardent pas à prendre un calibre bien supérieur à celui des divisions artérielles. Sur quelques points elles se renflent aussi et deviennent irrégulières. Ces veines s'ouvrent lar- gement les unes dans les autres. Sur la limite des deux substances, elles s'unissent à celles du bulbe, dont elles constituent autant d'origines ou de radicules. Les vaisseaux lymphatiques de la portion glandulaire de l'ovaire se dirigent vers la surface de l'organe, où on les voit s'anastomoser et former un riche réseau. De celui-ci partent un petit nombre de troncs qui rampent sur la périphérie de la glande, convergent vers son bord adhérent, puis se comportent ensuite comme ceux delà portion bulbeuse. Les nerfs qui se répandent dans la portion bulbeuse se prolongent très- probablement jusqu'à la portion périphérique ; mais l'observation n'a pas permis encore de les poursuivre aussi loin et de constater leur présence dans la couche des ovules. b. Vésicules ovariennes et ovules. Les vésicules ovariennes sont les enveloppes des œufs ou ovules, d'où le nom à'ovisacs que leur a donné Barry. Leur existence a été mentionnée par Vésale, Fallope, Riolan, Wharton et plusieurs autresanatomistes ; mais elles n'ont été bien décrites qu'en 1672, par de Graaf, en sorte qu'on les désigne aussi quelquefois sous le nom de vésicules de de Graaf, Siège des vésicules ovariennes. On a admis, sans aucune contestation jusqu'à présent, que ces vésicules sont situées au-dessous des enveloppes de l'ovaire et dans tous les points de son épaisseur; elles résideraient, en un mot, dans la portion bulbeuse ou spongieuse, J'ai avancé précédemment qu'elles résident, au contraire, dans la portion périphérique. Le moment est venu de le démontrer. Pour être complète, cette démonstration doit établir qu'il y a des ovisacs dans la portion périphérique, et qu'il n'y en a pas dans la portion bulbeuse. 1° Présence des ovisacs dans la portion périphérique, et dénombre- ment de ces ovisacs. J'ai constaté leur existence, en soumettant l'ovaire tout entier, ou une partie seulement de la glande, à l'action des réactifs, et en détachant ensuite de sa périphérie une minime particule, que j'exa- minais au microscope. Aussitôt les ovisacs m'apparurent avec une netteté parfaite. Quelques-uns flottaient dans le liquide et s'isolaient du groupe principal; les autres se touchaient, se recouvraient, se superposaient, s'entassaient; je reconnus alors qu'après avoir méconnu leur siège, les anatomistes avaient méconnu aussi leur nombre. En 1672, deGraaf avance qu'il a pu en compter jusqu'à vingt. Depuis cette époque, presque tous les auteurs ont répété, avec l'illustre physiologiste hollandais, qu'il en existe ordinairement de quinze à vingt. Selon Rœderer, chaque ovaire en renfer- merait de trente à cinquante. Les médecins qui se livrent plus spécialement631 SPLANCHNOLOGIE. à l'art des accouchements, ont fait remarquer que la femme perd un ovule par mois pendant trente ou trente-cinq ans, et de ce calcul ils ont conclu qu'elle devait en posséder de trois cents à trois cent cinquante. Telles sont les notions que nous ont léguées sur ce point les observateurs. Consultons maintenant l'observation. Sur l'ovaire d'une fille de deux à trois ans, j'ai pris un millimètre carré de la couche ovigène, et l'examinant à un grossissement de 200 diamètres, je tentai de procéder au dénombrement des vésicules ovariennes ; mais elles s'offrirent à ma vue plus nombreuses que les étoiles du firmament. — Prenant un autre millimètre carré, j'imaginai de le diviser en quatre parties ; dans chacune de ces parties, elles restèrent encore innombrables. — Je divisai alors un autre millimètre carré en trente particules que je disposai sur une même ligne pour les passer ensuite successivement en revue. Grâce à ce fractionnement, je réussis enfin à les voir toutes très» distinctement et à les compter avec assez de facilité. En additionnant mes trente résultats, j'ai trouvé que le nombre des vésicules et des ovules contenus dans ce millimètre carré s'élevait à 1767. Sur un second millimètre divisé aussi en trente parties, il s'éleva à 19il# et sur un troisième à 1594. Chez cette enfant, leur nombre moyen, pour un millimètre carré, était donc de 1760. Pour arriver à évaluer le nombre total des ovisacs situés dans la couche ovigène du même ovaire, il ne me restait plus qu'à déterminer l'étendue superficielle de cette couche. Je procédai à cette détermination avec le plus grand soin, et j'ai reconnu qu'elle équivalait à 250 millimètres carrés. Or, 1760 X 250 = 422 400. Chez cette enfant, chaque ovaire portait donc à sa superficie plus de 400 000 vésicules ovariennes. Pour les deux ovaires, c'était un total de 84 4 000 vésicules. En répétant ces recherches sur d'autres ovaires du même âge, j'ai constaté que quelquefois leur nombre est plus considérable encore ; je l'ai vu atteindre et même dépasser un million ; chez une fille de quatre ans, dont les ovaires offraient un très- beau développement, il s'élevait à 1150 000. Ce sont les plus riches de tous ceux qu'il m'ait été donné d'observer. Ceux qui étaient le plus pau- vrement dotés ne contenaient pas moins de 600 000 ovisacs. Si, au lieu de prendre pour sujet de ces recherches les ovaires d'une jeune fille, on prend ceux d'un fœtus de huit mois, de sept mois et même de cinq mois, on remarque que sur un millimètre carré, le nombre des ovisacs excède les chiffres qui précèdent. Si, au contraire, on prend les ovaires d'une jeune femme, il se réduit considérablement. Des ob- servations multipliées m'ont démontré que, dans les premières an- nées qui suivent la puberté, il peut être évalué en moyenne à 280 par millimètre carré; c'est à peu près le tiers de celui qu'on observe dans les premières années qui suivent la naissance. Mais l'étendue superficielle de l'ovaire est alors beaucoup plus grande; elle équivaut, d'après mes re- cherches, à 1200 millimètres carrés; or 1200 X280 = 336 000. A l'âge de dix-huit à vingt ans, lorsque l'ovaire est exempt de toute trace d'altération, le nombre des ovisacs et des ovules s'élève donc à plus de 300 000 pour chaque glande, à près de 700 000 pour chaque femme. Les faits qui précèdent nous enseignent que ce nombre est, au début de la vie, ce qu'il sera à l'époque où les ovaires entrent dans la plénitude de leurs fonctions, A l'état embryonnaire, la femme possède déjà tous les632 ANATOMIE. ovisacs qu'elle doit posséder. La glande étant alors très-minime, ils se pressent mutuellement et s'entassent les uns sur les autres; à mesure qu'elle se développe, ils s'écartent, s'étalent en quelque sorte. C'est pour- quoi on en trouve d'autant plus sur un millimètre^ carré que l'ovaire appartient à une femme plus jeune; d'autant moins, au contraire, que celle-ci approche davantage du terme de son complet développement. Le nombre des ovisacs et des ovules ne s'accroît donc pas au moment de la puberté ; il reste ce qu'il était ; et plus tard, lorsque les cicatrices se mul- tiplient, il diminue. Les lésions et surtout les inflammations dont ces or- ganes deviennent si fréquemment le siège contribuent aussi à le réduire. Mais avant toute réduction, les faits attestent que les ovaires renferment en moyenne de 600 000 à 700 000 germes. — Chez les mammifères, ces germes se pressent sur la périphérie des ovaires avec la même abondance. La nature, qui a veillé avec tant de soin à la reproduction des espèces les plus infimes, n'a donc pas montré moins de sollicitude pour les espèces les plus élevées. Ces dernières, et à leur tête l'espèce humaine, qu'on a pu croire jusqu'à présent déshéritées sous ce rapport, ont été douées avec la même profusion de toutes les conditions qui pouvaient assurer leur per- pétuité. Si tous les œufs que porte une jeune fille à la surface de ses ovaires étaient fécondés, et si ces œufs fécondés parcouraient ensuite toutes les phases de leur développement, une seule femme suffirait pour peupler quatre villes comme Lyon, Marseille, Bordeaux et Rouen, et deux pour peupler une capitale de 1 6 00 000 âmes comme Paris. De ces faits, il me sera permis, je pense, de conclure qu'il existe des vésicules ovariennes dans la portion périphérique de l'ovaire. Établissons maintenant qu'il n'en existe pas dans la portion bulbeuse. 2° Absence des ovisacs dans la portion bulbeuse. Cette absence est extrêmement facile à constater sur l'ovaire, avant la puberté. Alors, en effet, les deux substances sont très-distinctes ; tous les ovules sont encore à l'état embryonnaire ; aucune des vésicules qui les entourent n'a franchi les limites de la couche ovigène; et suivant qu'on examine une particule de la portion périphérique ou une particule de la portion bulbeuse, on voit des milliers de vésicules, ou bien on n'en voit aucune. Je dois signaler cependant aux anatomistes qui voudraient contrôler mes observations une cause d'illusion qui pourrait les induire en erreur, et qui m'a trompé moi- même au début de mes recherches. Une artère transversalement divisée revêt parfois assez bien la forme, le diamètre et les apparences d'une vésicule, pour qu'on se méprenne au premier aspect. Mais il suffit d'être prévenu de cette cause d'erreur pour l'éviter. Après la puberté, l'absence des ovisacs dans la portion bulbeuse est un peu moins facile à démontrer. Lorsque les ovaires sont entrés en fonction, les vésicules ovariennes restent encore, pour la plupart, à l'état embryon- naire. Mais quelques-unes se développent et atteignent des dimensions relativement considérables. On les voit alors déborder la face adhérente de la couche ovigène, et pénétrer dans la portion bulbeuse d'autant plus profondément, qu'elles deviennent plus volumineuses. Chez la femme adulte, on trouve donc des ovisacs dans celte portion ; mais ils n'y exis- taient pas primitivement ; et alors même qu'ils ont pénétré dans son épais- seur, ils ne s'y trouvent pas complètement renfermés. Par une partie deSPLANCHNOLOGIE. 633 de leur surface, ils se continuent avec la couche ovigène qu'ils n'abandon- nent jamais. Ce sont ces ovisacs ainsi appendus à la face profonde de la portion glandulaire, et logés dans la partie correspondante de la portion spongieuse, que tous les anatomistes ont vus et décrits ; ils sont au nombre de 6, 8, 12, 15 et quelquefois 20, ainsi que l'avait déjà remarqué de Graaf. Lorsqu'une vésicule est arrivée au terme de son développement, elle se rompt à son point le plus culminant, et l'œuf s'en échappe ; elle revient ensuite lentement sur elle-même, puis s'atrophie peu à peu, de telle sorte qu'à sa place on trouve une cicatrice. Mais si l'on incise l'ovaire pendant que ce travail s'accomplit, on aperçoit, dans la portion bulbeuse, cette vésicule, et l'on pourrait croire qu'elle y a pris naissance. De là une pre- mière cause d'erreur. Plus tard, la cavité de l'ovisac s'oblitère; mais il en persiste souvent des vestiges, d'où une nouvelle cause d'erreur. Ce sont ces vésicules en voie de développement, ou en partie persistantes après leur atrophie, et nichées plus ou moins profondément dans la por- tion bulbeuse, qui ont égaré tous les observateurs et qui les ont portés à admettre qu'elles naissent dans l'épaisseur de l'ovaire pour se porter peu à peu vers sa périphérie, tandis qu'elles naissent, au contraire, à sa péri- phérie pour faire saillie ensuite, soit dans l'intérieur du bulbe, soit à la surface de l'organe. En résumé, avant la puberté, il n'existait pas d'ovisacs dans le bulbe. Après la puberté, il en existe; mais leur mode de développement et leur continuité constante avec la couche ovigène attestent clairement qu'ils ont pris naissance dans cette couche et qu'ils en faisaient primitivement partie. De ces faits je crois aussi pouvoir conclure qu'il n'y a pas de vésicules ovariennes dans la portion bulbeuse. Par conséquent, nous sommes pleine- ment autorisé à admettre que la portion périphérique ou glandulaire est le siège exclusif de ces vésicules et des ovules. Ce siège connu, il nous devient facile maintenant d'étudier les unes et les autres. Pour en prendre une notion exacte et complète, il importe de les considérer avant, pendant et après la menstruation. 1° Des vésicules ovariennes et des ovules avant la menstruation. Depuis le moment de la naissance jusqu'à la puberté, les ovisacs et les ovules ne subissent aucune modification. Ils sont encore, chez la jeune fille de douze à quatorze ans, ce qu'ils étaient à la fin du neuvième mois de la vie intra-utérine. La forme des ovisacs est très-régulièrement sphérique. — Leur dia- mètre n'excède pas 0mm,02. — Leurs parois sont constituées par une membrane de nature spéciale, transparente, extrêmement mince, et ce- pendant résistante, sur laquelle on ne remarque aucune trace de vascula- rité. Leur surface externe répond aux fibres musculaires et aux vaisseaux de la couche ovigène qui adhèrent à chacun d'eux d'une manière assez intime pour qu'on éprouve quelque difficulté à les isoler. — Leur cavité est remplie par des cellules épithéliales et par l'ovule. Les cellules épithéliales tapissent les parois de la cavité. Elles forment plusieurs couches qui se superposent, ou plutôt qui s'emboîtent concen- triquement et qui remplissent tout l'intervalle compris entre l'ovule et lesANATOMIE. 634 parois de l'ovisac. En se comprimant mutuellement, elles se couvrent de facettes par lesquelles elles se correspondent. Vovule a été découvert chez les mammifères et dans l'espèce humaine en 18 27 par E. de Baer. Il occupe le centre des vésicules. Sa forme est sphérique aussi. Son diamètre égale tantôt le tiers et tantôt la moitié de celui de l'ovisac; il atteint à peine, par conséquent, 0mm,01. Sur un milli- mètre carré, en d'autres termes, on pourrait placer 10 000 ovules.-— Chacun d'eux se compose de trois parties : d'une enveloppe, \àmembrane vitelline, d'un liquide granuleux, le vitellus, et d'une vésicule transpa- rente, la vésicule germinative. La membrane vitelline est épaisse, élastique, résistante, transparente, d'aspect homogène et de nature amorphe. On n'y découvre jamais ni fibres, ni vaisseaux, ni granulations; et cependant elle possède une vita- lité qui ne tardera pas à se manifester. C'est elle, en effet, qui, après l'arrivée de l'œuf dans la matrice, se couvre de villosités, à l'aide desquelles elle prend racine sur les parois de l'organe gestateur. Elle constituera la plus externe des membranes de l'œuf. Le vitellus se présente sous l'aspect d'un liquide légèrement jaunâtre, transparent aussi, composé d'innombrables granulations de nature grais- seuse et d'une matière amorphe, visqueuse, qui unit entre elles toutes ces granulations.— Ce liquide est l'analogue du jaune des oiseaux. 11 remplit les mêmes usages. En attendant que l'œuf ait pris racine sur les parois de la matrice, il lui fournit les moyens de nutrition nécessaire à son dévelop- pement. La vésicule germinative, signalée chez les oiseaux par Purkinje, a été découverte chez les mammifères, en 1834, par M. Coste, qui, à l'aide de cette nouvelle donnée, a pu établir la parfaite identité de l'œuf des ovipares et des vivipares. — Cette vésicule, remarquable par son excessive ténuité et sa parfaite transparence, occupe le centre du vitellus. Elle est formée par une membrane amorphe qui contient un liquide aussi limpide que le cristal. Dans sa cavité, Wagner a observé un corpuscule particulier auquel il a donné le nom de tache germinative. — La destination de la vésicule et de la tache germinative n'a pas encore été reconnue; mais elle paraît peu importante, car l'une et l'autre disparaissent très-rapidement après la fécondation. 2° Des vésicules ovariennes et des ovules pendant la menstruation, A l'époque de la puberté et pendant toute la durée de la menstruation, c'est-à-dire de quatorze ou quinze ans à quarante-cinq ou cinquante, l'im- mense majorité des ovisacs et des ovules se modifient à peine. Le diamètre des vésicules, qui était de 0mm,02, s'élève à omm,03, souvent il conserve l'étendue qu'il présentait à la naissance ; quelquefois même on le trouve plus petit, lorsque l'ovaire n'est plus dans un état de parfaite intégrité. Mais quelques-unes se développent et acquièrent un diamètre de 0mm,06 à omm,08. Dans ce nombre, on en remarque ordinairement 10, 12 ou 15 qui atteignent le volume d'un grain de millet, d'un grain de plomb et même d'un pois. Ces dernières, franchissant les limites de la couche ovi- gène, se creusent une fossette à la périphérie de la substance bulbeuse, dans laquelle elles entrent d'autant plus profondément qu'elles deviennentSPLAÎsCBINOLOGIÈ. 635 plus volumineuses. Parmi celles-ci, il en est une sur laquelle se concentre un surcroit de vitalité, et qui, poursuivant son évolution, ne tarde pas à dépasser toutes les autres. Dans un laps de trois semaines ou un mois, elle arrive au terme de son développement, se rompt alors, et livre passage à l'ovule qu'elle contient. Le mois suivant, une autre vésicule se développera pour abandonner aussi son ovule à la trompe ; et le même phénomène physiologique se reproduira périodiquement pendant toute la durée de la menstruation ou de la fécondité de la femme. Lorsque les vésicules ovariennes offrent un diamètre de 0mm,06 à 0mm,08, l'ovule grossit dans la même proportion ; et comme la distance qui le sépare des parois de l'ovisac est plus grande, on voit de nouvelles cellules épithéliales s'ajouter à celtes qui existaient. Mais toutes ces cellules n'offrent plus une forme prismatique ; elles sont plus ou moins arrondies et d'autant plus multipliées que la cavité de l'ovisac est plus considérable. Aussitôt que les vésicules atteignent le diamètre de omm,5 à 0mm,6, leurs parois commencent à se vasculariser ; un liquide s'épanche dans leur cavité, et l'on remarque que constamment il se dépose entre l'ovule et cette partie de l'ovisac qui correspond au bulbe; à mesure qu'il augmente de quantité, l'ovule s'éloigne du centre delà cavité pour se rapprocherde celte partie de la vésicule qui correspond à la périphérie de l'ovaire, et que j'ap- pellerai son pôle périphérique, par opposition au point diamétralement opposé qui représentera son pôle bulbaire. Dans les ovisacs dont le dia- mètre égale un millimètre, l'ovule est déjà accolé au pôle périphérique. Il correspond à ce même pôle, à plus forte raison dans tous ceux qui sont plus volumineux. Pendant que ce déplacement s'accomplit par suite de l'épanchement de plus en plus considérable du liquide, l'épithélium qui entoure l'ovule se modifie profondément. Il n'est plus représenté alors que par une couche mince et molle de cellules et de noyaux immédiatement appliqués sur les parois de la vésicule. Sous cette forme nouvelle il constitue la mem- brane granuleuse ou proligêre. De même qu'il persiste sur la surface in- terne de l'ovisac en se modifiant, de même aussi il persiste sur l'ovule autour duquel il forme une sorte de disque appelé disque proligêre. Dans les premiers temps, la membrane proligêre est encore unie au disque par des traînées d'épithélium qui traversent le liquide pour se porter de l'un à l'autre et qui ont été décrites sous la dénomination de retinacula. Plus tard, ces traînées disparaissent ; m ais on trouve toujours dans la cavité de l'ovisac une notable proportion de cellules et surtout de noyaux qui flottent au milieu du liquide. Celui-ci est limpide, un peu jau- nâtre, visqueux, coagulable par la chaleur, les acides et l'alcool. La vésicule qui doit arriver prochainement au terme de sa maturité, et qui a reçu en quelque sorte la mission d'offrir à 1' oviducte l'ovule que celui-ci attend pour le transmettre à l'utérus, présente deux séries de phénomènes bien différents : ceux qui précèdent et accompagnent sa déhiscence, et ceux qui la suivent. 1° Phénomènes qui précèdent cl accompagnent la déhiscence des vésicules ovariennes, La vésicule destinée à parcourir toutes les phases de son développement dans un laps de trois ou quatre semaines, se couvre de vabseaux plus considérables,"plus ramifiés, qui forment à sa surface et636 ANATOMIE. dans son épaisseur un réseau à mailles serrées. Le liquide contenu dans sa cavité est sécrété en plus grande abondance, en sorte qu'elle augmente rapidement de volume. Par suite de son expansion progressive, elle fait une saillie de plus en plus considérable, d'une part dans le bulbe, de l'autre à la surface de l'ovaire. Pour arriver au dehors, les ovisacs n'ont donc pas à se déplacer. Les supposant situés dans toute l'épaisseur du buibe, la plupart des auteurs avaient admis, qu'en vertu d'une sorle de migration, ils se portent des parties profondes vers la partie périphérique. Mais aujourd'hui que nous savons qu'ils se trouvent logés dans cette partie périphérique, le petit voyage qu'on leur faisait entreprendre afin de les mettre en rapport avec la trompe n'est plus nécessaire ; pour atteindre ce but, il leur suffit de se développer. La vésicule en voie de développement arrive bientôt à un diamètre qui égale un centimètre, un centimètre et demi, rarement 2 centimètres. En même temps elle diminue d'épaisseur au niveau de son pôle péri- phérique ou ovulaire. Les vaisseaux disparaissent sur ce point qui semble s'atrophier, tandis que tout s'hypertrophie au contraire autour de lui ; il devient si mince, que la rupture de l'ovisacest imminente. Le moindre ébranlement imprimé à ses parois peut alors déterminer sa rupture, qui survient quelquefois aussi spontanément à la suite d'une légère aug- mentation dans la quantité du liquide sécrété. — Mais que sa déhiscence soit spontanée ou provoquée, son mécanisme ne diffère pas sensiblement; elle reconnaît toujours pour cause première la turgescence ou plutôt l'érection du bulbe, dans lequel le sang afflue avec d'autant plus d'abon- dance que la vésicule est plus volumineuse. Au début de son évolution, il se laisse déprimer. A mesure qu'elle s'accroît, le sang s'accumulant dans sa trame érectile, dont les faisceaux musculaires se contractent, ainsi que l'a fait remarquer 31. Rouget, il réagit avec plus d'énergie, refoule, au dehors la vésicule, qui, de son côté, tend à le refouler en sens contraire pour satisfaire à son mouvement d'expansion. De cette sorte de lutte éta- blie entre deux organes qui se repoussent mutuellement résultent la déchi- rure de celle-ci, et l'expulsion de l'ovule, qui emporte avec lui son disque granuleux : cette expulsion constitue la ponte ou Y ovulation spontanée ; se reproduisant chaque mois, elle a été désignée aussi sous le nom de ponte périodique. Le spasme ou de simples désirs vénériens, en provoquant l'érection du bulbe, peuvent rendre sa réaction plus vive et hâter le moment de la ponte. La frayeur, un effort, une chute, une pression quelconque, produi- ront un résultat semblable en déterminant une tension plus grande des parois de l'ovisac. Tandis que ces phénomènes se passent dans la vésicule ovarienne et dans le bulbe, d'autres se montrent dans les trompes et dans la matrice. Les trompes de Fallope, d'un blanc grisâtre dans l'état le plus habituel, prennent une coloration rosée ou rouge, quelquefois presque livide. Leurs fibres musculaires se contractent, ainsi que celles de l'aileron dans lequel elles sont situées et celles du ligament rond postérieur. Sous l'influence de cette contraction, le pavillon qui précède leur embouchure s'applique à la surface de l'ovaire et recouvre la vésicule dont la déhiscence est im- minente. Au moment où elle se déchire et où les fibres musculaires qui l'entourent se contractent pour en expulser le contenu, les rapports de laSPLÀNCHNOLOGIE. 637 glande avec son conduit excréteur sont donc tels que leur continuité se trouve, pour ainsi dire, rétablie. De là il suit que l'ovule passe immédiate- ment de la cavité de i'ovisac dans la cavité de l'oviducte. La matrice, subissant aussi l'influence de la surexcitation fonctionnelle qui rayonne de l'ovaire vers tous les autres points de l'appareil générateur, devient le siège de modifications plus remarquables encore. Le sang afflue dans ses parois; il remplit ses artères et surtout ses énormes veines, dans lesquelles il reste en partie emprisonné par la contraction de ses plans et de ses faisceaux musculaires. Elle se trouve alors dans un état très-analogue à celui du bulbe de l'ovaire, état que M. Rouget n'hésite pas à considérer aussi comme une véritable érection. D'une autre part, la muqueuse uté- rine augmente d'épaisseur et d'étendue ; elle se plisse ; ses vaisseaux se développent, et bientôt il s'en exhale un liquide d'abord peu abondant et de couleur rosée qui se mêle au mucus utérin et au mucus vaginal ; à cette exhalation succède un écoulement sanguin, une véritable hémor- rhagie qui persiste trois, quatre ou cinq jours, et qui, diminuant ensuite, ne tarde pas à se supprimer pour se reproduire spontanément chaque mois pendant toute la période de fécondité de la femme. C'est à cet écou- lement qu'on a donné le nom de menstruation ; il coïncide toujours avec la ponte périodique. M. Négrier le premier, en 1831, a signalé cette coïn- cidence. Tous les faits recueillis depuis cette époque sont venus la con- firmer. Ils ont démontré, en outre, que la menstruation est subordonnée à la ponte, en d'autres termes, que la déhiscence des vésicules ovariennes se traduit au dehors par l'éruption des règles, et que toutes deux concou- rent au même but, la conception. L'ovule parvenu au terme de sa matu- rité est un germe prêt à se développer; l'hémorrhagie qui se déclare alors, ainsi que l'a très-bien dit M. le professeur Longet, est le signe exté- rieur des modifications que subit l'utérus pour se préparer à recevoir ce germe et à l'entourer des conditions les plus favorables à son dévelop- pement (1). La rupture de la vésicule ovarienne peut s'opérer pendant toute la durée de l'écoulement sanguin. Mais il résulte de l'ensemble des faits ob- servés qu'elle a lieu en général à la fin des règles. Ce moment est donc celui où l'aptitude à la fécondation est portée chez la femme à son plus haut degré. 2° Phénomènes qui se produisent dans les vésicules ovariennes après leur dchiscence. Formation des corps jaunes, La petite solution de continuité située sur le pôle périphérique de la vésicule devient la cause d'une inflammation plus ou moins vive qui a pour conséquence l'épanchement d'une lymphe plastique à laquelle se mêle presque toujours une certaine quantité de sang. Les deux bords de la déchirure participant à cette inflammation, se tuméfient aussi, se juxtaposent, et après une durée de trente-six ou quarante-huit heures, adhèrent déjà assez l'un à l'autre pour que le liquide séro-sanguinolent se trouve emprisonné dans la cavité de I'ovisac. — Pendant que ces phénomènes se produisent, les fibres musculaires qui entourent la vésicule et qui avaient été refoulées par son expansion, se rétractent ; et comme celle-ci n'est pas rétractile, elle se plisse. Ses replis se prononcent d'autant plus que la rétraction de la couche (1) Longet, Traité de physiologie, t. II, p. 73o. III. 5 4638 ÀNAÎOMIE. musculaire ambiante est elle-même plus considérable. Deux causes con- courent donc à diminuer sa cavité : d'une part, cette couche contractile qui la refoule de la périphérie vers le centre ; de l'autre, ses plis et replis qui l'envahissent de plus en plus. Si une notable proportion de sang s'est épanchée dans cette cavité, ce qui serait constant, d'après M. Raciborski, exceptionnel et purement acci- dentel, d'après M. Coste, il se coagule, diminue peu à peu de volume, et, en se décomposant, deviendrait, suivant le premier de ces auteurs, la cause de la coloration jaunâtre que présentent les ovisacs en voie de cica- trisation. Suivant M. Coste, au contraire, cette coloration serait due à des granulations qui auraient leur siège dans les parois spéciales de la vé- sicule ovarienne. Cette dernière opinion est la mieux fondée ; l'examen microscopique démontre, en effet, dans ces parois la présence de granula- tions graisseuses quelquefois très-abondantes, que M. Ch. Robin, du reste, avait déjà signalées. La vésicule ovarienne, ainsi repliée en dedans d'elle- même et envahie par ces granulations, représente une véritable tumeur plus ou moins saillante à la surface de l'ovaire. C'est à cette tumeur, dé- crite pour la première fois par Malpighi, qu'on a donné le nom de corps jaune, corpus luteum. Lorsqu'on incise ce corps jaune, on remarque que non-seulement la vé- sicule se replie pour le constituer, mais aussi qu'elle s'hypertrophie ; de là il résulte que ses replis, en s'avançantde la périphérie vers le centre, s'ap- pliquent les uns aux autres par leurs faces correspondantes. La lymphe plastique qui remplissait primitivement sa cavité, diminue, se condense, unit tous ces replis entre eux ; puis la rétraction de la couche musculaire continuant, ceux-ci finissent par arriver jusqu'au centre de Tovisac; ils se touchent alors par leur sommet comme par leurs faces, et se soudent enfin de manière à former une masse compacte qui, logée dans l'épaisseur du bulbe, se continue avec la couche ovigène à l'aide d'une cicatrice linéaire ou rayonnée plus ou moins déprimée. En résumé, les phénomènes qui suivent la déhiscence des vésicules peu- vent être divisés en deux groupes, les uns relatifs à la formation des corps jaunes, les autres relatifs à la disparition de ceux-ci i épanchement de lymphe plastique et d'une quantité variable de sang, retrait de la couche musculaire environnante, plissement et hypertrophie de la vésicule, infil- tration de granulations graisseuses dans ses parois, tels sont les phéno- mènes relatifs à leur formation ; soudure des replis de la vésicule, oblitéra- tion de sa cavité, résorption des granulations graisseuses, cicatrice étoilée et déprimée, tels sont ceux qui se montrent lorsqu'ils disparaissent. Les corps jaunes présentent, du reste, de très-grandes différences, sui- vant que leur formation a lieu dans l'intervalle de deux menstruations ou pendant le cours d'une grossesse. Avec 31. Coste, on peut en admettre, par conséquent, deux espèces dont l'éminent embryologiste a très-bien établi les caractères distinctifs. Les corps jaunes de la menstruation n'atteignent jamais un volume aussi considérable que ceux qui se forment pendant le cours d'une gros- sesse. Ils parcourent rapidement toute la série de leurs métamorphoses, et disparaissent dans l'espace de trente à trente-cinq jours, laissant à peine quelques traces de leur existence. —Les corps jaunes de la grossesseSPLANCHNOLOGIE. 639 constituent une tumeur souvent aussi volumineuse que l'ovaire lui-même. Ils grossissent pendant les deux ou trois premiers mois de la gestation, puis diminuent ensuite, et ne se réduisent à leur plus simple expression que quelque temps après l'accouchement, en sorte qu'ils mettent un an environ pour arriver à leur dernière transformation. Les parois de la vési- cule s'hypertrophient beaucoup plus; elles décrivent des replis si nom- breux, si saillants, si pressés les uns contre les autres, qu'ils rappellent par leur ensemble la disposition des circonvolutions du cerveau. 3° Des vésicules ovariennes et des ovules après la menstruation. A l'époque où cesse la menstruation, quarante-cinq ou cinquante ans, les vésicules ovariennes, dont le nombre avait déjà beaucoup diminué, s'atrophient, et ne tardent pas à disparaître sans laisser dans la couche ovi- gène aucune trace de leur existence. A soixante ou soixante-cinq ans, on les chercherait en vain. On ne trouve plus alors à la périphérie de l'ovaire que la trame organique dans laquelle elles ont existé, et les cicatrices qui ont succédé à leur déchirure. Dans la portion bulbeuse, elles laissent, au contraire, jusque dans l'ex- trême vieillesse, des débris assez nombreux et très-apparents qui attestent leur passage. Mais ces débris présentent beaucoup de variétés qui ont été peu étudiées. J'en indiquerai seulement quelques-unes. Presque constamment on rencontre dans le bulbe des vésicules de cou- leur blanche, épaisses et résistantes, présentant un diamètre de 3, 5, 6, s millimètres, et des plis multipliés qui remplissent leur cavité. Ce sont d'anciens corps jaunes dont les replis, au lieu de se souder entre eux, sont restés indépendants, en sorte que leur cavité ne s'est pas oblitérée. Quelquefois la cavité seule de l'ovisac persiste, et ses parois se recou- vrent de saillies ou végétations surmontées de saillies plus petites, compa- rables, pour leur aspect, à une tête de chou-lleur. Souvent aussi on observe dans cette partie de la glande de petits kystes de 3 à 5 millimètres de diamètre, transparents, remplis d'un liquide jau- nâtre, qui ont été pris pour de véritables, vésicules et qui ont porté la plu- part des auteurs à admettre que celles-ci peuvent persister jusqu'à l'âge le plus avancé. Mais, dans ces kystes, il n'existe pas d'ovules ; des ovisacs ils n'ont que l'apparence. Ils doivent être considérés aussi comme d'anciens débris de corps jaunes dont la cavité contient un liquide séreux. Telles sont les trois principales variétés de corps jaunes, en partie per- sistants, qu'on rencontre dans la portion bulbeuse de la glande. — Si nous comparons maintenant les ovaires d'une jeune fille à ceuxd'une femme âgée, il nous sera facile de reconnaître combien leurs deux parties constituantes, la partie ovigène et la partie bulbeuse, diffèrent l'une de l'autre au début et au déclin de la vie ; au début, c'est-à-dire jusqu'à la puberté, il n'existe de vésicules ovariennes que dans la première ; au déclin, la seconde seule en contient encore quelques vestiges. Développement de l'ovaire. L'ovaire, comme le testicule, se forme sur le côté interne du corps de Wolff. Comme cet organe aussi, il présente dans son développement trois périodes très-distinctes : l'une qui s'étend du premier au troisième mois640 ANATOMIE. de la vie intra-utérine, l'autre du troisième mois à la naissance, la der- nière de la naissance à la puberté, lre période. Formation de la couche ovigène. Vers la fin du premier mois, on distingue sur le côté interne du corps de Wolff une ligne blan- châtre qui constituera la couche ovigène. — Sur le côté externe apparaît en même temps une autre ligne qui représente la trompe utérine à l'état d'ébauche. — Immédiatement en dedans de cette ligne, on en remarque une autre : c'est le conduit excréteur du corps de Wolff, dans lequel vien- nent s'ouvrir, sous une incidence perpendiculaire, les canaux sécréteurs qui le composent, canaux horizontalement dirigés de dedans en dehors, plus ou moins parallèles et remarquables par leurs flexuosités. La couche ovigène augmentant rapidement d'étendue et d'épaisseur, est déjà très-apparente au commencement du troisième mois. Elle revêt alors la forme d'une lame semi-ellipsoïde très-allongée, dont la concavité tour- née en dehors embrasse l'origine des canaux sécréteurs du corps de Wolff. — La trompe, devenue aussi plus distincte, se renfle à son extrémité supé- rieure ; et ce renflement infundibuliforme qui formera le pavillon, reste indépendant de l'ovaire, auquel il ne s'unit que par un seul point de sa circonférence. — Le corps de Wolff, intermédiaire à la couche ovigène et à l'oviducte, s'atrophie à mesure que ceux-ci se développent, Il n'est plus représenté alors que par son canal excréteur extrêmement délié, et par ses canalicules aussi, beaucoup moins flexueux, et séparés les uns des autres par un intervalle qui permet de les voir plus distinctement. Sous cette forme, il n'est plus que l'ombre de lui-même, et constitue le corps de Rosen-Maller, ainsi que l'a très-bien démontré M. Follin (l). 2e période. Descente de l'ovaire, apparition du bulbe, corps de Ro- sen-Miïller. Après l'atrophie des corps de Volff, les ovaires et les trompes, situés jusque là dans la région lombaire, au-devant des reins, en arrière du péritoine qui les recouvre et les entoure en partie, commencent à s'abaisser ; ils descendent peu à peu en sMnclinant de dehors en dedans. Vers le quatrième mois, ils répondent à la hauteur de l'angle sacro-verté- bral, et du cinquième au sixième, à la partie moyenne de la région iliaque, où leur direction devient horizontale et transversale. Dans les trois der- niers mois de la grossesse, ils se rapprochent de l'excavation du bassin sur les bords de laquelle ils reposent à la naissance. Pendant que ce déplacement et ce changement de direction s'opèrent, la couche ovigène, toujours très-allongée, se replie vers sa concavité, en sorte qu'elle n'offre plus la forme d'une lame semi-ellipsoïde, mais d'une gouttière fermée à ses deux extrémités.—Au fond Je celle-ci, on remarque une substance molle, d'un gris cendré, dans laquelle viennent se ramifier des artères et des veines : c'est le rudiment du bulbe qui prendra plus tard un si grand développement, Le corps de Rosen-Millier est situé dans l'aileron de la trompe. On le voit s'élargir à mesure que cet aileron se développe. Son étendue, qui ne mesurait d'abord que 2 à 3 millimètres, arrive graduellement à 5, 6, 7. A la naissance, elle est en général de 8 à 9. Pour en prendre une notion exacte, il faut le faire macérer quelque temps dans l'acide tartrique, l'éta- ler ensuite sur une plaque de verre bleue ou noire, le comprimer à l'aide (t) Follin, Recherches surles corps de Wolff, thèse de doctorat, 18.j0.SPLANCHNOLOGIE, 641 d'une lame de verre transparente, puis l'examiner à la loupe, ou mieux encore au microscope. Dans ces conditions, on réussira facilement à con- stater qu'il se compose de quinze à dix-huit canaiicules d'une ténuité capillaire, qui tous se dirigent de l'ovaire vers la trompe pour se jeter dans un conduit perpendiculaire à leur direction. Ces canaiicules naissent par une extrémité arrondie. Ils sont extrêmement flexueux à leur point de dé- part, beaucoup moins à leur partie moyenne, puis de nouveau flexueux à leur terminaison. Le conduit dans lequel ils se terminent répond par son origine à l'extrémité externe de l'ovaire ; il décrit une courbe parallèle à celle de la trompe. J'ai pu le suivre chez quelques fœtus jusqu'au voisinage de l'utérus, où il disparaissait au milieu des vaisseaux. Mais on le pour- suit rarement aussi loin ; habituellement il ne dépasse pas les limites du corps de Rosen-Muller. Les canaiicules qu'il reçoit s'unissent quelquefois deux à deux avant de l'atteindre et s'ouvrent ensuite dans sa cavité par un tronculequi leur est commun. Leur calibre, à cette période, est encore ré- gulier. Us sont constitués par une enveloppe musculaire a fibres longitudi- nales et par une membrane muqueuse que recouvre un épithélium pavU menteux. 3e période. Le bulbe s'accroît, la couche ovigène s'étend, la glande prend sa forme et ses dimensions définitives. Au moment de la nais- sance, l'ovaire est très-allongé dans le sens transversal ; il représente une sorte de ruban arrondi à ses extrémités, offrant une face supérieure plane, une face inférieure concave, un bord antérieur et un bord postérieur très-minces. Pendant trois ou quatre ans encore, il conserve ce mode de configuration. — Mais, à mesure que le bulbe se développe, sa forme se modifie très-notablement; la face supérieure s'arrondit, la concavité de la face inférieure disparaît, les bords s'épaississent. Peu développé, c'était un ovoïde aplati de haut en bas ; plus volumineux, c'est encore un ovoïde, mais aplati d'avant en arrière. En outre, son diamètre transversal se montre moins prédominant. — La couche ovigène acquiert une plus grande étendue superficielle ; son épaisseur n'augmente pas. Le corps de Rosen-Muller subit de nouvelles modifications ; son conduit excréteur se raccourcit, et tous les canaiicules qu'il reçoit semblent con- verger vers un même point. Ces derniers, moins régulièrement calibrés, renflés sur certains points, étranglés sur d'autres, diminuent aussi de lon- gueur, et la plupart ne répondent plus au hile de l'ovaire par leur origine. Quelquefois des kystes se forment sur leur trajet ; très-souvent l'un de ceux-ci occupe l'origine du conduit principal, ainsi que l'avait déjà re- marqué M. Follin, qui le compare avec raison à l'hydatide de Morgagni. Il n'est pas rare de voir ce kyste se détacher en partie de l'aileron posté- rieur, et se constituer un pédicule par lequel il reste suspendu aux bords du pavillon. Pendant toute la durée de la menstruation, l'ovaire conserve la même forme et les mêmes dimensions. Lorsque la ponte périodique a cessé, le bulbe s'atrophie en partie et diminue beaucoup de volume, mais la couche périphérique conserve son épaisseur primitive, et pour suivre le mouve- ment de retrait du bulbe, elle se plisse. Chez les femmes de soixante à quatre-vingts ans, ses replis sont ordinairement très-manifestes; pour les observer, il suffit d'inciser la glande dans divers sens. On voit alors que 5i.ANATOMÏK. 642 la couche superficielle est alternativement saillante et rentrante. — A cet âge, le corps de Rosen-Muller est tantôt atrophié, et tantôt, au contraire, hypertrophié. Je l'ai rencontré tout récemment si développé chez une femme de soixante et dix ans, que le conduit principal était sinueux comme le canal déférent à son origine ; redressé, il n'avait pas moins de 12 cen- timètres d'épaisseur. Trompes utérines. Les trompes utérines, trompes de Fallope ou oviductes (1), au nombre de deux, l'une droite et l'autre gauche, sont des conduits qui transpor- tent les animalcules spermatiques de la cavité utérine à la surface des ovaires, et les ovules de la surface des ovaires dans la cavité utérine. Considérés sous le premier point de vue, ils prolongent et terminent, en quelque sorte, le conduit excréteur du sperme; considérés sous le second, ils constituent le conduit excréteur des ovaires. Sans rapport avec les glandes séminales, dont ils reçoivent et transmettent Cependant le produit de sécrétion, ils sont presque indépendants aussi des glandes ovariennes. Cette indépendance est un des traits les plus remar- quables de leur histoire ; elle suffirait à elle seule pour leur assigner une place à part parmi tous les autres conduits du même ordre. Situation. Ces conduits sont situés sur les côtés de l'utérus, avec lequel ils se continuent, dans l'épaisseur de l'aileron moyen des ligaments larges, dont ils occupent le bord supérieur ou bord libre. A l'aide de cet aileron chacun d'eux se trouve attaché, en bas et en avant au ligament rond, en bas et en arrière à l'ovaire. Ainsi fixés, ils ne peuvent ni s'élever, ni oscil- ler en totalité dans le sens transversal ; mais ils conservent assez de mobilité pour se porter en avant et surtout en arrière : en avant, lorsque les cir- convolutions de l'intestin grêle se pressent en trop grand nombre dans le compartiment postérieur de l'excavation pelvienne ; en arrière, lorsque la vessie se dilate. Nous avons vu déjà que sa dilatation a pour effet de renverser l'utérus en arrière et de placer cet organe au-dessous du réservoir vésical. Les ligaments larges dans ce cas, et par conséquent aussi les trompes, se couchent sur les ovaires, qui eux-mêmes se couchent sur les ligaments utéro-sacrés. — L'extrémité externe de l'oviducte, située dans la partie la plus large de l'aileron, est aussi la plus'mobile ; sa mobilité est assez grande pour lui permettre de se rapprocher de l'ovaire au moment de la ponte spontanée et de s'appliquer à tous les points de sa surface. Unies de chaque côté à la partie la plus élevée de l'utérus, les trompes participent à tous les déplacements que peut subir cet organe. Dans l'état de grossesse, elles s'élèvent avec lui pour séjourner temporairement dans l'hypogastre et dans la région ombilicale, d'où elles se prolongent jusque dans les flancs. Après l'accouchement, elles reposent sur les régions iliaques; puis, à mesure que la matrice diminue de volume, elles rentrent peu à peu dans l'excavation pelvienne. (I) Depuis que l'identité de l'œuf des vivipares et des ovipares a été démontrée, il n'y a plus de raison pour donner un nom différent au conduit excréteur de l'ovaire dans ces deux ordres de vertébrés: dans l'un et l'autre, il joue le rôle d'un organe conducteur de l'oeuf; c'est pourquoi j'emploierai indifféremment les dénominations de trompe et oviducte.SPLANCHNOLOGIE. Direction. Les oviductes s'étendent horizontalement des parties laté- rales de la matrice vers les parties latérales de l'excavation pelvienne. Si l'utérus s'abaisse, ce qui est fréquent, leur extrémité interne subissant le même abaissement, ils deviennent obliques et ascendants de dedans en de- hors. Pendant le cours de la gestation, leur extrémité interne s'élevant, au contraire, plus que l'externe, ils deviennent obliques en sens opposé. Dans l'un et l'autre cas, leur obliquité peut s'exagérer au point de les rendre presque verticaux. Ils se dirigent d'abord transversalement de dedans en dehors et paral- lèlement au grand axe de l'ovaire; mais parvenus au niveau de la partie moyenne de cet organe, ils commencent à s'infléchir en arrière ; après l'avoir dépassé, ils s'inclinent en arrière et en dedans; puis, faisant un re- tour sur eux-mêmes, ils se portent presque directement en dedans. De cette direction il suit : 1° Que leur moitié externe décrit une courbe dont la concavité regarde en arrière, en dedans et en bas ; 2° Que le renflement par lequel se termine cette moitié externe se tourne vers l'ovaire, et que la glande et son conduit se trouvent ainsi dans les conditions les plus favorables pour s'appliquer l'une l'autre. L'axe des trompes, du reste, n'est pas rectiligne. En examinant ces conduits avec un peu d'attention, on voit qu'en partant de l'utérus, ils marchent à peu près en ligne droite, qu'après un trajet de 2 à 3 centimè- tres, ils deviennent légèrement flexueux,et qu'ils présentent des flexuosités très-prononcées, au niveau de l'extrémité externe de l'ovaire. Des flexuo- sités comparées avec raison à celles qu'on observe sur l'origine du canal déférent, sont plus multipliées au début de la vie et dans les premières années qui suivent la naissance; mais bien que moins accusées, on les trouve constamment aussi dans l'âge adulte. Chez les femmes qui ont eu plusieurs enfants, elles tendent à s'effacer, sans jamais disparaître cepen- dant d'une manière complète. Dimensions. La longueur des oviductes ne dépasse pas, en général, 10 à 12 centimètres d'après mes recherches. Selon G. Richard, qui a sou- tenu en 1851 une très-bonne thèse sur l'anatomie de ces conduits (t), elle varierait de 10 à 16, et serait de 13 en moyenne. Mais cette évaluation me paraît un peu trop élevée. Leur diamètre s'accroît de l'utérus vers l'ovaire. Au voisinage de l'uté- rus, il est ordinairement de 4 millimètres, sur leur partie moyenne de 5 à 6, à leur extrémité externe de 7 à 8. Sur ce dernier point leur calibre se montre très-variable, alors même que la trompe a conservé sa complète intégrité. Si elle s'oblitère à ses deux extrémités, ce qui n'est pas extrêmement rare, sa cavité devient le siège d'un épanchement qui imprime à son ca- libre un accroissement presque indéfini. Je l'ai vu, à la suite d'épanché* ments semblables, atteindre un diamètre de 3, 4,6 et même 8 centi- mètres. Elle atteindrait une capacité bien autrement considérable s'il était démontré qu'elle a pu contenir jusqu'à 110 et 150 livres de liquide, ainsi que l'avancent quelques auteurs cités par Haller. (1) G, Richard, Analomie des trompes de l'ute'rtts, thèse, 1851, p. 22.644 ANATOMIE. Forme et rapports. Les trompes utérines ont été comparées par Fallope à une trompette. C'est, en effet, le mode de configuration qu'elles présentent. Si, après les avoir redressées, on distend légèrement leur cavité, soit en les insufflant, soit en les injectant, on remarque qu'elles augmentent peu à peu de ca- libre jusqu'à leur extrémité externe, où elles s'épanouissent subitement et largement. Vues extérieurement, elles offrent donc deux parties distinctes i une partie tubuleuse qui en constitue le corps, et une partie infundibuli- forme ou pavillon de la trompe. Le corps de la trompe se continue à son point de départ avec le sommet des angles de l'utérus. Il est situé, par conséquent, presque sur le même plan que l'extrémité supérieure de ce viscère, au-dessus et un peu en ar- rière du ligament rond, au-dessus et un peu en avant du ligament de l'ovaire. Dans son trajet, il se trouve en rapport avec les circonvolutions de l'iléon, dans l'état de vacuité de la vessie ; avec ce réservoir d'une part, et l'ovaire de l'autre, dans l'état de plénitude. La cavité de la trompe s'ouvre par son extrémité interne dans la ma- trice, et par l'externe dans le pavillon. — Vorifice interne ou utérin se voit au sommet de l'infundibulum qui prolonge ou plutôt qui constitue les angles latéraux de cette cavité. Son diamètre est d'un millimètre et demi. Parti de cet orifice, le canal traverse les parois de la matrice dans une direction légèrement ascendante, en sorte que cette première portion de la trompe, ou portion utérine, fait un coude avec la suivante. Chez les femmes nullipares, elle conserve le même calibre sur toute son étendue qui est d'un centimètre seulement; chez les multipares, elle se dilate un peu. — Vorifice externe ou abdominal répond au sommet de l'entonnoir que forme le pavillon. Son diamètre varie de 3 à 6 millimètres. Il est circulaire comme le précédent. — Sur son trajet, le canal de la trompe présente des replis longitudinaux qui recouvrent ses parois et que l'insufflation ne fait pas disparaître. Ces replis se montrent déjà sur la portion utérine; ils de- viennent plus nombreux et augmentent tellement de hauteur et d'épaisseur à mesure que l'oviducte se dilate, qu'ils remplissent sa cavité. Arrivés à son orifice externe, ils le traversent pour se prolonger jusqu'à la circonfé- rence du pavillon. Le pavillon, ou partie terminale, partie infundibuliforme de la trompe, répond, de chaque côté, aux parois latérales de l'excavation du bassin. Doué d'une grande mobilité, il flotte, pour ainsi dire, dans la situation qu'il occupe, en sorte qu'on le voit tantôt se porter en avant, tantôt se porter en arrière ou en dedans vers la face postérieure de l'utérus, ou bien retom- ber presque verticalement sur l'ovaire. Dans chacune de ces positions, il contracte assez souvent des adhérences ; ne pouvant plus s'appliquer alors à la surface de la glande au moment de la ponte, l'ovule s'égare dans l'interstice des organes voisins et ne tarde pas à se détruire, ou bien à se greffer sur l'un d'eux. Dans ce dernier cas, il s'altère presque toujours ; le germe qu'il contenait disparaît ; un liquide transparent le remplace et a l'ovule succède un kyste. Chez les femmes dont le pavillon est ainsi immobilisé par des adhérences, on observe de ces kystes sur la partie pos- térieure du corps de Toviducte, sur la partie correspondante du pavillon, sur la face postérieure de l'aileron de la trompe, sur tous les points, en un645 SPLANCHNOLOGIE. mot, qui se trouvent immédiatement en contact avec l'ovaire, et seulement sur ces points. Il n'est pas rare d'observer sur les parties qui entourent la glande, dix, quinze, vingt de ces kystes ovulaires, et même un plus grand nombre. En se multipliant, ils forment des chapelets, ou bien ça et là de petits groupes. Leur volume varie, le plus ordinairement, de celui d'un grain de millet à celui d'un pois; on ne remarque jusqu'alors aucune trace de vaisseaux sur leurs parois. Sous ce point de vue, ils diffèrent beaucoup des kystes consécutifs à une altération du corps de Rosen-Miiller, et des vésicules ovariennes, qui sont remarquables, au contraire, par la grande vascularité de leurs parois, et qui peuvent atteindre un très-grand développement (1). Le diamètre du pavillon présente de très-grandes variétés ; il est, en général, de 18 à 20 millimètres. Sa forme, toujours très-évasée, permet de lui considérer une face ex- terne, une face interne et une circonférence. — La surface externe se continue avec le corps de la trompe; recouverte aussi par le péritoine, elle est lisse et unie. La surface interne ou concave se dirige en arrière, en dedans et en bas, vers l'extrémité correspondante de l'ovaire, au-dessus de laquelle elle semble suspendue à la manière d'un opercule. L'orifice abdominal en occupe le centre ; il est un peu plus étroit que la partie ter- minale du corps de la trompe ; au moment de s'ouvrir dans l'abdomen, celle-ci subit un rétrécissement constant et plus ou moins accusé. De l'ori- fice du pavillon on voit naître une multitude de replis qui font suite aux replis longitudinaux du corps et qui s'étendent en rayonnant vers sa cir- conférence. Ces replis diffèrent beaucoup les uns «des autres, et beaucoup aussi, suivant qu'on les observe chez les multipares et chez les nullipares. Il en est de grands, de moyens, de petits, de très-minimes; les grands se subdivisent, pour la plupart, en replis secondaires. Examinés sous l'eau^ ils se redressent et s'écartent comme les feuillets d'un livre. La base ou circonférence du pavillon n'est pas circulaire ; son diamètre antéro-postérieur offre moins de longueur que le vertical, qui se prolonge quelquefois jusqu'à l'ovaire. Elle est profondément découpée en un grand nombre de languettes, dentelées elles-mêmes sur leur bord, et de forme lancéolée pour la plupart, auxquelles on a donné le nom de franges. Quelques-unes de ces franges sont arrondies à leur extrémité libre ; d'au- tres allongées en ruban. De même que les replis de la surface interne, elles diffèrent beaucoup entre elles de longueur et de largeur. Leur face externe revêtue par le péritoine présente un aspect uni et une couleur blanchâtre; la face interne recouverte parles replis du pavillon qui s'étendent jusqu'à leur extrémité présente une couleur rosée. — Très-souvent elles contrac- tent des adhérences et s'unissent alors tantôt par leur sommet, tantôt par leurs bords. Si deux franges voisines s'unissent par leur sommet, elles cir- conscrivent un orifice ; si l'union a lieu entre deux franges diamétrale- ment opposées, il en résulte une sorte de pont membraneux très-long et (1) Ces trois ordres de kystes, si différents par leur origine, contiennent un liquide identique, de nature séro-albumineuse, précipitant par la chalexxr, l'al- cool et les acides. Les kystes du corps de Rosen-Miiller sont toujours unilocu- laires; les kystes ovulaires, de même que les vésiculaircs, peuvent former une tumeur multiloculaire lorsque tous ceux du même groupe se développent à la fois.ANATOMIE. C46 ordinairement aussi très-étroit; si plusieurs franges, d'un côté, s'unissent à plusieurs franges du côté opposé, ce pont sera assez large pour recou- vrir l'orifice abdominal de la trompe et jouera alors le rôle d'un obtura* teur au moment où le pavillon s'applique à l'ovaire. Chez une femme de soixante et dix ans, qui n'avait pas eu d'enfants, cette disposition existait à droite et à gauche ; les ovules qui n'avaient pu pénétrer dans la trompe s'étaient disséminés sur toutes les parties voisines de l'ovaire et formaient, sur quelques points, de petits groupes. Il n'existait pas moins de qua- rante-huit kystes ovulaires du côté droit et trente-cinq du côté gauche. Pavillons accessoires. Sur le tiers externe du corps de la trompe, on observe quelquefois des pavillons accessoires dont l'existence a été signalée par G. Richard. J'en ai rencontré une dizaine d'exemples ; sur trente femmes, cet auteur a pu en recueillir six : ils ne sont donc pas extrême- ment rares. Chacun de ces petits pavillons est constitué sur le même type que le pavillon principal. Ils représentent un entonnoir communiquant avec la cavité de l'oviducte par un orifice situé à leur sommet et dé- coupé aussi à sa base en plusieurs languettes. On n'en trouve ordinaire- ment qu'un seul ; mais il peut aussi en exister deux sur la même trompe ; G. Richard en a même vu trois. Cette anomalie doit être considérée comme fâcheuse : car l'ovule, après avoir passé de l'ovaire dans la trompe, pourrait retomber de celle-ci dans le péritoine. Structure des trompes utérines. Les trompes utérines*se composent de trois tuniques dans lesquelles viennent se ramifier des vaisseaux et des nerfs : d'une tunique externe ou séreuse, d'une tunique moyenne ou musculaire, et d'une tunique interne ou muqueuse. 1° Tunique séreuse. Elle forme une dépendance du péritoine, et n'en- toure que les trois quarts de la circonférence des trompes. Un tissu cellu- laire peu dense l'unit à la couche sous-jacente. Parvenue sur le pavillon, cette tunique, après avoir tapissé la face externe des franges, se termine sur leur bord libre. — Sa destination est d'isoler la trompe, de lui laisser toute la liberté de ses mouvements, et d'assurer ainsi les rapports qui doi- vent s'établir entre la glande et son conduit au moment de la ponte. 2° Tunique musculaire. Elle comprend deux plans de fibres, les unes longitudinales, les autres circulaires. — Le plan longitudinal est formé par un prolongement des fibres de l'utérus. De la partie la plus élevée ou du fond de ce viscère, on voit partir un faisceau qui s'étend sur la partie supérieure de l'oviducte ; des faces antérieure et postérieure partent des faisceaux semblables qui recouvrent les faces correspondantes du conduit, et qui, en se joignant aux fibres supérieures, entourent presque aussitôt tout son calibre. Le plan ainsi constitué s'applique exactement aux parois de la trompe, en suit les flexuosités, et se termine sur le pavillon en s'épa- nouissant sur sa face externe, mais sans se prolonger jusqu'aux franges. Le plan circulaire est propre à la trompe. Il commence au niveau de l'orifice abdominal, qu'il entoure à la manière d'un sphincter, et s'étend jusqu'à l'angle de l'utérus où il disparaît. La portion utérine de l'oviducte est constituée seulement par sa tunique muqueuse qui chemine au milieu647 SPLANCHN0L0G1JË. de la trame musculaire du viscère ; elle adhère d'une manière intime à cette trame, qui peut être considérée comme suppléant sur ce point le plan des fibres circulaires. Cette disposition rappelle celle que présente l'ure- tère à son entrée dans la vessie ; sur la partie terminale de ce conduit les fibres circulaires disparaissent aussi au moment où il pénètre dans les pa- rois de la vessie ; il ne possède plus que des fibres longitudinales qui vont se continuer avec les fibres musculaires profondes de la vessie, et qui l'unis- sent très-solidement au réservoir vésical, de même que celles de la trompe l'unissent à la matrice. La tunique muqueuse est surtout remarquable par les replis très-con- sidérables qu'elle présente, replis longitudinalement dirigés, ainsi que nous l'avons vu, et qui remplissent presque toute la cavité de la trompe. De là il suit que cette cavité se trouve en quelque sorte subdivisée en une série d'interstices ou canaux capillaires. C'est en suivant l'un de ces interstices que les ovules arrivent de l'ovaire dans l'utérus. Les membranes muqueuses qui se plissent ainsi, adhèrent ordinairement très-peu aux parties sous- jacentes; mais il n'en est pas ainsi de celle de l'oviducte; elle adhère, au contraire, par un tissu cellulaire très-dense à la tunique musculaire; ses replis sont permanents. Cette tunique se continue par son extrémité interne avec la muqueuse utérine. Par son extrémité externe, elle s'épanouit sur la face concave du pavillon et se prolonge jusqu'à sa base, c'est-à-dire jusqu'aux limites de la tunique péritonéale : seul point de l'économie, nous disent tous les auteurs, où Ton voit une muqueuse se continuer avec une séreuse. Cette continuité les aurait sans doute moins vivement frappés, s'ils avaient pris soin de l'observer dans toute sa simplicité et de la formuler dans ses véritables termes. La séreuse abdominale se compose de fibres de tissu conjonctif; la muqueuse de la trompe est constituée par des fibres de même nature ; en se dirigant vers la base du pavillon, les deux plans de fibres se confon- dent en un seul que recouvre en dehors un épithélium pavimenteux, en dedans un épithélium vibratile. Cette célèbre continuité d'une membrane muqueuse avec une membrane séreuse se réduit donc, en définitive, à la continuité d'un épithélium avec un autre épithélium. Or, les exemples d'une semblable continuité abondent dans l'économie. L'épithélium de la trompe est formé de cellules coniques. Sur la base de ces cellules, on remarque six à huit cils qui se détruisent assez rapidement, mais que j'ai pu cependant observer encore sur des femmes mortes depuis quarante-huit heures. C'est à ces cils qu'est confiée la mission de conduire les ovules à leur résidence provisoire ; ils se meuvent, en effet, de l'ovaire vers l'utérus. Les replis si nombreux et si considérables de la muqueuse paraissent avoir pour avantage d'en multiplier le nombre et de les mettre au regard les uns des autres, de telle sorte que l'ovule, cheminant dans un conduit capillaire, se trouve, pour ainsi dire, suspendu entre tous les cils qui convergent vers Taxe de ce canal. Leur influence sur la progression de de l'ovule paraît être grande : car très-fréquemment on rencontre des ovules égarés sur la circonférence du pavillon et adhérents au côté périto- néal des franges, et l'on n'en rencontre jamais sur la limite des cils ; dès qu'ils arrivent au contact de ceux-ci, ils sont entraînes comme s'ils tom- baient dans un courant.G48 ÀNATOMIE. Vaisseaux et nerfs. L'artère iitéro-ovarienne, en longeant le bord adhérent de la trompe, lui abandonne un grand nombre de divisions qui se répandent dans ses diverses tuniques. Lorsque ces divisions arrivent dans l'épaisseur de la tunique musculaire, elles deviennent très flexueuses; beaucoup d'entre elles s'enroulent en tire-bouchon et constituent de véri- tables artères hélicines. — Les veines, indépendantes pour la plupart des artères, tiennent se terminer dans l'artère utéro-ovarienne. Deux fois j'ai vu l'une de ces veinules offrir sur son trajet un renflement variqueux qui égalait le diamètre d'une petite noisette. — Les vaisseaux lymphati- ques vont se joindre à ceux de la matrice et à ceux de l'ovaire pour se rendre aux ganglions lombaires. — Les nerfs, Irès-nombreux, viennent du plexus qui accompagne l'artère utéro ovarienne. Mécanisme par lequel le pavillon s'adapte à l'ovaire. La trompe a pour usage de recueillir les ovules à leur sortie des vésicules ovariennes et de les transmettre dans l'utérus. Pour remplir cette destination, le pa- villon s'applique à la surface cle l'ovaire. Par quel mécanisme se produit cette application? Quelques auteurs l'attribuent à un état de turgescence ou d'érection de la trompe, et d'autres aux mouvements vermiculairesdu conduit, à une sorte de reptation de celui-ci, en vertu de laquelle son extrémité libre se projetterait sur la glande. Mais ni l'une ni l'autre de ces opinions ne nous expliquent comment la glande et le pavillon se rappro- chent. La première, d'ailleurs, a contre elle tous les faits observés ; car ils nous démontrent que la structure de la trompe n'est pas celle des organes érectiles, bien qu'on y rencontre des artères hélicines. Ce rapprochement était donc encore inconnu dans sa cause lorsque M. Rouget, dans une série de recherchespoursuivies avec talent sur les quatre classes de vertébrés, est parvenu à en pénétrer le mécanisme : il est le résultat de l'action combinée des fibres rayonnantes du ligament de l'ovaire et du ligament, rond postérieur. Les fibres du ligament de l'ovaire se portent non-seulement vers la glande et dans toutes les parties de l'aileron qu'elle occupe, mais aussi dans l'aileron de la trompe situé sur un plan plus antérieur et plus élevé; parmi ces dernières, il en est qui s'étendent jusqu'au pavillon, et qui décrivent, au niveau de celui-ci, une courbe dont la concavité regarde en bas, en dedans et en arrière; toutes ces fibres se contractantsimultanément, ont pour effet : i° d'incliner le corps de la trompe en bas et en arrière vers la surface de la glande; 2° de porter l'extrémité supérieure du pa- villon en dedans, en bas et en arrière, c'est-à-dire de l'attirer, de l'abaisser, de l'appliquer sur cette surface. Les fibres du ligament lombaire, en atti- rant la trompe en bas, en arrière et en dehors, exagèrent sa courbure, rapprochent ses deux extrémités et concourent aussi à établir la continuité entre la glande et son conduit. Ces deux muscles se comportent, en un mot, envers le bord libre de Paileron de l'ovaire et de l'aileron de la trompe comme les deux cordons d'une bourse à l'égard de son orifice lors- qu'on les tire en sens contraire (l) Voyez, sur ce point, les recherches très-exacles et très-complètes de M. Rouget (Journal de la physiologie de l'homme et des animaux, pur Brown- Serjuard, t. I, p. 479 et 735).649 SPLANCHNOLOGIE. UTÉRUS. L'utérus, plus connu sous le nom de malrice9 est l'organe dans lequel se rendent les ovules pour s'attacher à ses parois, se nourrir à ses dépens et séjourner dans sa cavité jusqu'au moment où le nouvel être pourra vivre de ses propres forces. L'ovaire produit l'ovule, l'oviducte le transporte, la matrice le déve- loppe : elle constitue, en d'autres termes, l'organe de la gestation. Cet organe se retrouve chez tous les animaux dont les œufs ne portent pas en eux-mêmes les éléments nutritifs nécessaires au premier dévelop- pement du fœtus. Il existe chez les mammifères, où ces éléments nutritifs font défaut; il n'existe pas chez les oiseaux, les reptiles et les poissons, où ces éléments sont surajoutés à l'ovule. La matrice est formée par un renflement des oviductes dont elle repré- sente, par conséquent, une dépendance. Pour la constituer, les deux ren- flements se rapprochent, s'unissent et se confondent. Dans quelques rongeurs, le lièvre et le lapin, par exemple, ces renfle- ments sont seulement juxtaposés et unis ; il existe chez eux deux matrices qui s'ouvrent chacune dans le vagin par un orifice distinct. Dans les autres rongeurs, les pachydermes, les ruminants, les solipèdes, les cétacés, les carnassiers, ils se confondent par leur partie inférieure et conservent leur indépendance supérieurement ; chez la plupart des mam- mifères, la matrice est donc unique, mais hifide à la base. Dans les quadrumanes, ils se confondent sur toute leur étendue; la bi- fidité disparaît ; la matrice reste seulement plus ou moins allongée. Chez la femme, la matrice est unique aussi, mais plus courte, plus glo- buleuse ; elle contraste tellement par sa forme et son volume avec les conduits qui lui ont donné naissance, que ceux-ci ont été abusivement déshérités de leur rôle de troncs générateurs et considérés comme de sim- ples annexes. A. Conformation extérieure de l'utérus. Envisagé dans sa conformation extérieure, l'organe de la gestation nous offre à étudier : sa situation et ses moyens de fixité; sa forme, sadirection, ses dimensions et son poids ; sa surface externe et ses rapports. 1° Situation et moyens de fixité. L'utérus est situé dans la partie centrale de l'excavation du bassin, entre la vessie et le rectum, au-dessus du vagin, avec lequel il se continue, au- dessous des circonvolutions de l'intestin grêle qui flottent sur sa péri- phérie et qui l'entourent en partie. Il est fixé dans cette position par six ligaments : deux latéraux, les ligaments larges, qui l'attachent aux parois de l'excavation du bassin ; deux antérieurs, les ligament ronds, qui l'attachent aux pubis ; et deux postérieurs, qui l'attachent au sacrum. a. Ligaments larges. Après avoir tapissé la face postérieure de la vessie, le péritoine revêt successivement, la face antérieure de l'utérus, son extrémité supérieure, sa face postérieure, puis s'applique alors au rectum. Dans son trajet, il m. 55650 ANATOMIÈ. décrit un repli qui contient la matrice dans son épaisseur. De chaque côté de celle-ci, il forme un repli analogue, mais plus grand et surtout beau- coup plus mince. C'est à ces replis latéraux qu'on a donné le nom de ligaments larges. En se continuant avec l'utérus, ces ligaments consti- tuent une cloison transversale qui partage le petit bassin en deux parties, l'une antérieure, destinée à la vessie, l'autre postérieure, occupée par le rectum et quelques circonvolutions de l'intestin grêle. Les ligaments larges se présentent sous l'aspect de deux prolongements membraneux que les anciens comparaient aux ailes d'une chauve-souris. Ils sont verticaux et irrégulièrement quadrilatères. — Leur face antérieure répond à la vessie ; la postérieure au rectum, aux circonvolutions de l'iléon et souvent aussi à celles de l'S iliaque.— Leur bord supérieur est découpé en trois ailes plus petites ou ailerons, que leur situation a permis de distinguer, en postérieur, antérieur et moyen.—Le postérieur, ainsi que nous l'avons vu, renferme l'ovaire et son ligament ; l'antérieur le ligament rond ; et le dernier ou moyen, plus élevé et plus large que les deux autres, la trompe de Fallope. — Leur bord inférieur se dirige vers le plancher du bassin sans arriver jusqu'à lui, les deux lames qui le composent se sé- parant pour se porter, l'antérieure sur la vessie, la postérieure sur les liga- ments ntérosacrés. Le cul-de-sac que forme la première, en se portant sur la vessie, occupe un plan un peu supérieur à celui qui résulte de la réflexion de la seconde; il se montre d'autant plus élevé que la vessie est plus pleine. — Leur bord interne se continue avec les parties latérales de l'utérus, et l'externe avec le péritoine, qui revet les parties correspondantes de l'excavation du bassin. Lorsqu'on procède à l'étude des ligaments larges par voie de dissection, on remarque qu'ils se composent de deux lames et d'une couche celluleuse dans laquelle cheminent des vaisseaux et des nerfs. Si l'on soumet ces lames à l'examen microscopique, on constate que chacune d'elles est for- mée d'un feuillet superficiel ou séreux et d'un feuillet profond ou muscu- laire. Bien que très-minces, ces ligaments ne comprennent donc pas moins de cinq feuillets dans leur composition. Les feuillets séreux ou péritonéaux se continuent entre eux supérieu- rement, en bas et en avant avec l'enveloppe péritonéale de la vessie, en bas et en arrière avec celle des ligaments utéro-sacrés, en dedans avec celle de l'utérus, en dehors avec le péritoine des parties latérales du bassin. Les feuillets musculaires ont été découverts par M. Rouget, qui en a donné une description parfaitement exacte. Sous-jacents aux feuillets séreux, ils leur adhèrent d'une manière si intime, qu'il est presque impos- sible de détacher un lambeau de ceux-ci sans emporter le lambeau corres- pondant du feuillet musculaire. Tous deux sont constitués par des fais- ceaux de fibres lisses qui s'entrecroisent et qui forment un véritable ré- seau. La tendance générale de ces faisceaux cependant est transversale. —• Ceux qui constituent le plan musculaire antérieur convergent en dehors vers le ligament rond, qu'ils concourent à former; en dedans ils divergent pour se centinuer avec les fibres musculaires superficielles de la face vési- cale de l'utérus, dont ils représentent une simple expansion. — Ceux du plan musculaire postérieur se continuent en dedans avec les fibres super-SPLANCHNOLOGIE. ficielles de la face rectale et vont s'attacher en dehors à la symphyse sacro-iliaque. — Les trois ailerons contiennent également des fibres mus- culaires : celles des ailerons postérieur et moyen nous sont déjà connues ; celles de l'aileron antérieur dépendent du ligament rond. — Pendant la grossesse, ces deux plans musculaires s'hypertrophient et deviennent si manifestes, qu'il n'est plus nécessaire de recourir au microscope et aux réactifs pour les distinguer. La lame cellulo-vasculaire située dans l'intervalle des deux plans mus- culaires est mince supérieurement; mais elle s'épaissit de haut en bas et de dehors en dedans, en sorte que c'est au niveau du plancher du bassin et des bords de l'utérus qu'elle offre sa plus grande épaisseur.—En dehors elle se divise en deux lamelles cellulo-fibreuses, entre lesquelles cheminent les vaisseaux utérins ; en dedans, elle est formée par un tissu cellulaire lâche qui se continue supérieurement avec celui de l'utérus et des parties latérales du vagin, inférieure ment avec celui des parties latérales du rec- tum. — Cette iame celluleuse est traversée de dehors en dedans : 1° Par l'artère utérine et toutes ses premières divisions qui s'étalent en éventail sur les côtés de l'utérus, où on les voit déjà s'anastomoser entre elles ; 2° Par les branches de la veine utérine qui forment sur les parties laté- rales du même organe un plexus volumineux, et par le tronc qui succède à toutes ces branches ; 3° Par les vaisseaux lymphatiques utérins et des rameaux nerveux» Ainsi constitués, les ligaments larges doivent être considérés, non comme un simple repli du péritoine, mais comme une expansion des par- ties latérales de l'utérus. Dans l'état de gestation, ils se dédoublent et en font alors manifestement partie. Dans l'état de vacuité, ils se reconstituent et concourent par leurs connexions avec cet organe à le maintenir dans la situation qu'ii occupe, ou à l'y ramener lorsqu'il s'en est écarté. Admet- tons pour un instant que ces ligaments n'existent pas, ou plutôt réalisons cette hypothèse en les incisant à droite et à gauche ; nous verrons aussitôt l'extrémité supérieure de la matrice s'incliner vers la circonférence du bassin et tomber du côté où l'entraînera sou centre de gravité, en avant dans la station verticale, en arrière dans l'attitude horizontale, à droite ou à gauche dans le décubitus latéral. Rétablissons, par un point de suture, ta continuité des ligaments, l'utérus reprendra et conservera., en partie au moins, la situation qui lui est propre. Lorsque la vessie se remplit, la matrice se renverse en arrière ; la lame antérieure des ligaments larges se tend, tandis que la postérieure se relâche ; mais, à mesure que le réservoir urinaire se vide, la première se redresse, et la seconde, qui se tend, l'empêche de tomber en avant. D'une autre part, les ligaments larges d'un côté, contre-balançant ceux du côté opposé, l'utérus ne peut tomber ni à droite ni à gauche. Leur in- fluence sur la situation et la direction de ce viscère est donc très-grande, mais seulement chez les jeunes filles et les jeunes femmes qui n'ont pas en- core été mères; car la grossesse, et surtout les grossesses répétées, ont pour effet de les allonger. D'autres causes encore peuvent produire les mêmes résultats. L'extrémité supérieure de la matrice devient alors très-mobile, et presque flottante, si le relâchement est considérable.65£ ANATOMIE. b. Ligaments ronds* Ces ligaments s'étendent des parties antérieure et latérales de l'utérus, dont ils tirent leur origine, vers l'orifice externe du canal inguinal, où ils se terminent. — Leur moyenne longueur est de 14 centimètres.— Aplatis d'avant en arrière et très-larges à leur point de départ, ils deviennent cy- lyndriques plus loin, puis s'effilent à leur extrémité terminale. On peut leur distinguer trois portions : une portion postérieure ou pelvienne, une portion moyenne ou iliaque, et une portion antérieure ou inguinale. La portion pelvienne répond à la lame antérieure des ligaments larges avec laquelle elle se confond au niveau de sa continuité avec l'utérus, mais qui l'entoure bientôt et s'applique alors à elle-même pour former l'aileron antérieur. La saillie que présente cette première portion est, en général, peu accusée, souvent presque nulle ; l'aileron alors n'existe pas ; dans quelques cas assez rares, je l'ai trouvée, au contraire, très-prononcée. — Sa figure est celle d'un triangle dont la base extrêmement mince se con- tinue avec les parties latérales de l'utérus, et dont le sommet plus ou moins arrondi se continue avec la portion moyenne au niveau du détroit supé- rieur du bassin. — Elle répond en avant à la vessie, en arrière au bord adhérent de l'ovaire, en haut à la trompe et aux circonvolutions de l'intes- tin grêle. La portion iliaque, de forme cylindrique, se porte obliquement du dé- troit supérieur à l'orifice abdominal du canal inguinal. Dans ce trajet, elle croise à angle aigu le cordon de l'artère ombilicale, le muscle psoas, les vaisseaux iliaques externes, le fascia iliaca, le fascia transversalis, et les vaisseaux épigastriques, au niveau desquels elle décrit une courbe à concavité interne qui embrasse la courbe à concavité supérieure de ceux-ci. La portion inguinale, déjà plus grêle que la précédente, s'effile de plus en plus, s'attache par quelques fibres sur la paroi inférieure du canal in- guinal, par d'autres sur l'épine du pubis, puis franchit l'orifice externe du canal et se termine sous les téguments qui répondent à la partie la plus élevée des grandes lèvres. Les ligaments ronds comprennent dans leur composition: une enve- loppe qui leur est fournie par le péritoine, des fibres musculaires striées, des fibres musculaires lisses, une artère, des veines, des fibres de tissu élastique et des fibres du tissu conjonctif. L'enveloppe qu'ils reçoivent du péritoine ne recouvre d'abord que leur partie antérieure, puis elle les entoure ensuite à la manière des trompes. Parvenue sur l'orifice supérieur du canal inguinal, cette enveloppe les abandonne en formant sur ce point une légère dépression qui constitue la fossette inguinale externe. Chez l'adulte, la partie terminale des ligaments ronds se trouve donc dépourvue d'une enveloppe séreuse. Chez le fœtus, au contraire, le péritoine se prolonge jusqu'à leur ex- trémité, et forme un canal intra-inguinal connu sous le nom de canal de Nuck. Pour se rendre compte du mode de développement de ce canal, il suffit de remarquer que le péritoine adhère sur toute son étendue au liga- ment rond, et qu'au début de la vie intra-utérine l'orifice interne du canal inguinal est situé en arrière de l'orifice externe. La séreuse abdomi- nale arrive donc jusqu'au voisinage de celui-ci. Plus tard, l'orifice interne se porte en dehors; or, à mesure qu'il s'éloigne de l'externe, il entraîneSPLANCHNOLOGIE. 653 avec lui le ligament rond et la séreuse qui l'entoure. Ainsi se forme le canal de Nuck. Son mode d'évolution est, du reste, exactement, le même pour les deux sexes ; carie gubernaculum testis, qui chez l'homme traverse les mêmes orifices pour se porter dans les bourses, est entraîné aussi, en haut et en dehors, à mesure que ces orifices s'éloignent l'un de l'autre : d'où il suit que le canal inguinal est déjà occupé par le péritoine lorsque le testiculese présente, et que celui-ci, d'un volume égal au gubernaculum, y entre et le traverse sans difficulté. Chez la femme, le canal qui entoure la partie inguinale du ligament rond n'a reçu aucune destination ; aussi le voit-on rapidement disparaître. A la naissance il n'existe plus. Souvent au huitième mois et même au septième, il a déjà disparu. Du quatrième au sixième mois il est très-manifeste, et offre alors une étendue de 6 milli- mètres. Les fibres musculaires striées ont été signalées par M. Rouget. Selon cet auteur, le ligament rond ne pénétrerait pas dans le canal inguinal ; il naîtrait de la partie postérieure du muscle transverse, et les fibres striées qu'il contient viendraient de ce muscle ; toutes formeraient des anses qui correspondraient à celui-ci par leurs deux extrémités. Mais l'ob- servation démontre bien manifestement : 1° que chez la femme les liga- ments ronds pénètrent dans le canal inguinal ; 2° que les fibres striées de ces ligaments naissent, soit de la paroi inférieure de ce canal, soit de l'é- pine du pubis ; 3° que ces fibres, après avoir franchi le canal inguinal, se portent directement vers la matrice. Le point précis où elles se terminent varie; je les ai toujours vues s'étendre jusqu'à la partie pelvienne des liga- ments ; mais elles se terminent tantôt au voisinage du détroit supérieur, le plus souvent à égale distance de ce détroit et de l'utérus, et dans quelques cas, à I 2 ou 15 millimètres de cet organe, sans arriver jamais jusqu'à lui. —Ces fibres suivent un trajet parallèle; en se réunissant, elles constituent un petit muscle qui a pour analogue, chez l'homme, le faisceau interne du muscle crémasler. Ce faisceau, dans les premiers mois de la vie intra-utérine, remonte vers les lombes pour s'attacher au testicule et l'entraîner au dehors. Chez la femme, il ne s'attache pas à l'ovaire, mais à l'utérus, c'est- à-dire au conduit excréteur de la glande, dont la matrice est une dépen- dance. Les fibres musculaires lisses qui concourent à former le ligament rond naissent de toute l'étendue des parties latérales de la matrice ; mais parti- culièrement de sa moitié supérieure. Elles formeut un faisceau aplati, qui s'arrondit ensuite en se prolongeant sur la partie iliaque du ligament. Dans son trajet ce faisceau rencontre le muscle strié, l'entoure complète- ment et en recouvre ainsi toute la moitié terminale. —Le ligament rond, exclusivement formé de fibres lisses à son origine, et de fibres striées à sa terminaison, se compose donc, dans sa partie moyenne, de ces deux cordes de fibres. L'artère provient quelquefois directement du tronc de l'épigastrique, mais le plussouventde la crémastérine. Elle occupe le centre du ligament, et se prolonge dans l'utérus, auquel elle est principalement destinée. De ses parties latérales un grand nombre d'artérioles se détachent pour se perdre au milieu des faisceaux musculaires environnants. Plusieurs veines accompagnent cette artère. L'une d'elles, ordinairement plus considérable, en représente le tronc principal. Toutes communiquent 55.ANATOMIE. 654 entre elles et forment un plexus déjà très-manifeste chez le fœtus. Elles sont situées aussi au centre de la couche musculaire. Les plus grosses contiennent des valvules dont le bord concave regarde le pli de l'aine ; le sang qui les parcourt se porte par conséquent de l'utérus vers la veine fémorale. Parvenue dans le canal inguinal, la principale d'entre elles vient se jeter directement dans l'origine de la veine iliaque externe, ou bien dans l'une des veines épigastriques ; les autres traversent le canal ingui- nal, sortent par son orifice inférieur et se terminent en s'anastomosant avec les veines du pénil et des grandes lèvres, — Ces veines n'offrent au- cune importance dans l'état habituel; mais elles en acquièrent une très- grande pendant le cours de la grossesse. Alors, en effet, les veines iliaques primitives et la veine cave inférieure se trouvent comprimées par l'utérus ; le sang apporté par les veines utérines ne pénètre que difficilement dans les veines iliaques internes; aussi voit-on alors les veines utéro-ovariennes se développer pour suppléer à leur insuffisance. Pour la même raison, les veines du ligament rond se développent aussi ; et comme la veine iliaque externe n'est pas plus libre que l'interne, le sang, au lieu de pénétrer dans ce tronc, reflue vers le plexus des veines sous-cutanées, qui s'hypertropbie considérablement. Chez la plupart des femmes arrivées au huitième ou au neuvième mois de la gestation, ce plexus est en général très-développé.—A la suite de plusieurs grossesses rapprochées, il peut devenir le siège de va- rices ; j'ai observé deux faits de ce genre. Les nerfs qui président à la contraction des fibres musculaires du liga- ment émanent du rameau génital de la branche génito-crurale. Ces nerfs, au nombre de deux ou trois, sont très-rapprochés des vaisseaux ; mais en- suite leurs divisions se disséminent ; ils peuvent être suivis jusqu'à l'extré- mité du muscle strié. Toutes les parties qui précèdent sont reliées entre elles par des fibres de tissu conjonctif auxquelles se mêlent sur quelques points des cellules adi- peuses, et par des fibres de tissu élastique qui se montrent en grand nom- bre sur toute l'étendue du ligament, mais principalement sur sa partie terminale. Le ligament rond a pour usage de ramener la matrice en avant lorsque la déplétion de la vessie lui permet de reprendre sa direction normale. c. Ligaments postérieurs ou titéro-sacrés. Ces ligaments s'étendent de la partie postérieure et inférieure de l'uté- rus aux parties latérales et inférieure du sacrum. Leur direction est per- pendiculaire à l'axe de l'organe, qu'ils soutiennent, et parallèle à la di- rection du vagin. Ils présentent la forme d'un croissant dont le bord libre ou concave contourne le rectum sans arriver cependant jusqu'à lui, mais auquel il s'applique lorsque l'intestin subit une dilatation un peu consi- dérable. L'extrémité antérieure de ces ligaments correspond à l'union de la face postérieure de la matrice avec la paroi postérieure du vagin, d'où il suit qu'en soutenant ce viscère ils soutiennent aussi le conduit qui le précède. Au niveau de cette union, chacun d'eux se continue non-seulement avec l'organe de la gestation, mais aussi avec celui du coté oppose. Ainsi unis et en partie confondus, les deux croissants représentent un repli circulaire qui est complété en arrière par le sacrum, de même que le repli circulaire desSPLANCHNOLOGIE. 655 ligaments ronds est complété en avant parles pubis. Ce repli subdivise le compartiment postérieur de l'excavation du bassin en deux parties inégales: l'une, plus élevée, très-grande, qui loge la partie supérieure du rectum et les circonvolutions de l'iléon ; l'autre, déclive, très-petite, exclusivement occupée par la partie moyenne du rectum. — L'extrémité postérieure des replis utéro-sacrés s'attache aux troisième et quatrième vertèbres sacrées, immédiatement en dedans de la symphyse sacro-iliaque. — Leur face an- térieure, inclinée en haut, se continue avec la lame postérieure des liga- ments larges, et contribue à former par cette continuité une fossette au- dessus de laquelle l'ovaire est comme suspendu, et que j'appellerai fossette rétro-ovarienne. Il n'est pas rare d'observer sur ces fossettes des inflam- mations circonscrites, provoquées par la présence du sang qui s'échappe des vésicules ovariennes au moment où elles se déchirent. — Leur face postérieure, tournée en bas, répond à la partie moyenne du rectum qu'elle recouvre en partie. Les ligaments utéro-sacrés sont formés par un repli du péritoine, et par des fibres musculaires lisses, très-nombreuses, qui se continuent avec celles de la matrice. En passant sur ies côtés du rectum, quelques-unes de ces fibres se continuent avec celles de l'intestin, d'où ie nom de ligaments recto-utérins que lui ont donné quelques auteurs. Ils renferment, en outre, dans leur épaisseur, du tissu cellulaire, des vaisseaux sanguins, quelques filets nerveux, et souvent un peu de tissu adipeux. Ces ligaments contribuent très-puissamment à maintenir la matrice au centre du bassin. Lorsqu'on la faisit avec des pinces ou des érignes pour l'attirer vers la vulve, ce sont eux qui s'opposent à son abaissement, ainsi que l'a fait remarquer M. Malgaigne. Dans la grossesse ils s'allongent, et ne reviennent pas toujours à leurs dimensions primitives après l'accouche- ment. Chez les femmes multipares leur longueur est habituellement plus grande ; et comme ils constituent le principal soutien de l'organe, celui-ci acquiert alors une extrême mobilité, et s'abaisse plus ou moins sous l'in- fluence de son propre poids, ou sous la pression des viscères abdominaux. En comparant entre eux les six ligaments de l'utérus, on voit que s'ils diffèrent assez notablement par leur forme et leurs dimensions, ils se rapprochent beaucoup par leur structure. Tous, en effet, sont formés par un repli du péritoine, par des faisceaux musculaires et des vais- seaux. Leurs fibres musculaires sont une émanation de celles de la matrice; de même que leur enveloppe séreuse et leurs vaisseaux. Chacun d'eux représente par conséquent une véritable expansion qui se détache de cet organe pour aller prendre, en quelque sorte, un point d'appui sur les parois de l'enceinte pelvienne. Chacun d'eux, en d'autres termes, con- stitue un lien actif qui prête son concours à l'utérus en agissant tantôt par sa résistance, à la manière des ligaments, tantôt par sa rétractiîité, à la manière des muscles, et le plus souvent par l'une et l'autre de ces pro- priétés à la fois. De là il résulte que pour apprécier la part qu'ils prennent à la fixation de l'organe, il ne faut pas considérer seulement l'état de ten- sion ou de relâchement qu'ils nous offrent, tel ligament qui n'est pas tendu sur le cadavre pouvant se tendre instantanément pendant la vie. Aux six ligaments qui précèdent, quelques auteurs ajoutent deux replisANATOMIE. 656 qui s'étendraient de la vessie à la matrice, et qui limiteraient de chaque côté le cul-de-sac formé sur ce point par le péritoine ; mais ces ligaments vésico-utérins n'existent pas. 2° Unité, forme, direction de l'utérus. Organe impair et médian, l'utérus est unique et symétrique. Son exis- tence paraît constante ; quelques faits bien rares tendraient à attester ce- pendant qu'il peut faire défaut; et d'autres, beaucoup plus probants, dé- montrent qu'il peut être double. L'absence de l'utérus a été mentionnée par plusieurs auteurs qui l'au- raient constatée, les uns pendant la vie, les autres après la mort. — On a vu le vagin se terminer en cul-de-sac à une distance variable de la vulve, chez les femmes ainsi conformées, en introduisant un doigt dans le rectum et une sonde dans la vessie, on a pu sentir quelquefois très-nettement la sonde immédiatement en arrière du cul-de-sac, et de ce fait on a conclu que la matrice n'existait pas : mais elle peut exister cependant ; car l'organe de la gestation, à l'état rudimentaire, permet au doigt de sentir le relief de la sonde. Chez une jeune fille de vingt ans, qui avait présenté ce vice de conformation et chez laquelle il y avait aussi absence apparente de l'utérus, M. Alby a trouvé, à l'autopsie, entre le rectum et la vessie, une membrane fibro-musculaire située sur le prolongement du vagin, et se ter- minant en arrière par deux angles latéraux d'où partaient les trompes uté- rines. Cette membrane adhérente à la face inférieure de la vessie repré- sentait bien manifestement la partie terminale du vagin et l'utérus (1). — Les faits d'absence totale recueillis après la mort sont rares ; il n'en est aucun qui soit exposé en termes assez explicites pour lever tous les doutes. —Mais un grand nombre d'observations disséminées dans les annales de la science établissent que l'utérus peut n'exister qu'à l'état de vestige. M. Le- fort les a réunies, pour la plupart, dans sa thèse sur les vices de conforma- tion de l'utérus (2). Les observations relatives à la duplicité de l'utérus sont assez nom- breuses. Pour se rendre compte du dédoublement que présente quelquefois cet organe, il faut remonter aux premières périodes de la vie intra-uté- rine ; c'est ce que nous ferons, en le suivant dans les principales phases de son évolution. Nous verrons alors que cette anomalie reconnaît pour cause un arrêt de développement. Forme. L'utérus présente la forme d'un cône aplati d'avant en ar- rière, dont la base regarde en haut et le sommet tronqué en bas. Sur la surface de ce cône on remarque, immédiatement au-dessous de sa partie moyenne, une légère dépression circulaire qui le divise en deux parties : la partie supérieure, plus volumineuse, constitue le corps de l'organe ; la partie inférieure porte le nom de col. Ces deux parties n'offrent pas la même configuration. Le corps seul est conoïde ; le col est cylindroïde, mais un peu renflé ordinairement vers sa partie moyenne. — Le sillon qui les sépare, ou Y isthme de l'utérus, est plus prononcé en avant et sur les côtés qu'en arrière. (1) Alby, Bulletins de la Société anatomique, 1834, t. XXIX, p. 115. (2; Le Fort, Des vices de conformation de l'utérus, ihèse, 1863, p. 30 et suiv.SPLANCHNOLOGIE. 657 Direction. L'axe de la matrice varie dans sa direction suivant le de- gré d'ampliation que présente la vessie. Lorsque ce réservoir est médiocre- ment dilaté, il se dirige de haut en bas et d'avant en arrière, et se trouve alors à peu près parallèle à l'axe du détroitsupérieur. — Si la vessie est vide, il s'incline plus en avant ; la base du cône, qui était tournée vers l'ombilic, s'abaisse vers l'hypogastre et devient plus accessible à la main du chirur- gien ; le sommet se porte vers la concavité du sacrum, s'éloigne de la vulve, par conséquent, et devient au contraire plus difficile à explorer par le tou - cher vaginal, plus difficile aussi à saisir à l'aide du spéculum : dans cet état, la matrice forme avec le vagin un angle droit.—Si la vessie est pleine, la base de l'utérus est repoussée en arrière, vers le rectum, qui la sépare du sacrum ; son axe s'incline de haut en bas et d'arrière en avant, et tend à se rapprocher de celui du vagin, avec lequel je l'ai vu même se confondre dans l'état de dilatation extrême ; son sommet se porte en bas et en avant, se rapproche de la vulve et se présente en quelque sorte de lui-même, soit au doigt qui l'explore, soit au spéculum. Pendant mon passage à l'hôpital de Lourcine en qualité d'interne, je passais chaque malin douze ou quinze femmes au spéculum, et j'avais ac- quis une grande habitude de la manœuvre de cet instrument ; il m'arri- vait cependant quelquefois de ne saisir que difficilement un col qui, la veille, s'était présenté sans effort à mon examen. J'étais alors très-sur- pris de cette difficulté ; elle reconnaissait évidemment pour cause l'état de vacuité de la vessie et un mouvement de bascule de l'utérus portant son corps en avant et son col en arrière. Ainsi dirigé, le col peut devenir pres- que insaisissable si l'introduction du spéculum provoque quelque douleur; car dans ces conditions on voit parfois les muscles de l'abdomen se con- tracter, abaisser plus encore le corps de l'utérus, exagérer l'inclinaison de son axe, et l'immobiliser dans la direction exceptionnelle qu'il présente. En conseillant aux malades d'éviter cet état de vacuité, les difficultés que je signale disparaîtront, au moins en partie. L'axe du col est situé sur le prolongement de l'axe du corps. On ren- contre cependant, assez souvent, des utérus dont l'axe n'est pas tout à fait recliligne ; il s'infléchit alors vers la vessie par sa partie supérieure, et décrit une courbe dont la concavité regarde en bas et en avant. M. Boulard, en 18 54, a avancé que l'inflexion du corps sur le col est assez prononcée pour faire un angle sinus à antérieur, et quel'antéflexion est l'état leplus habituel de l'organe. Il s'est fait beaucoup de bruit autour de cette nouveauté qui venait renverser un fait contrôlé par de nombreuses générations d'anato- mistes; quelques jeunes observateurs, la prenant pour un progrès, se sont empressés de l'adopter et l'ont vivement défendue. C'était accorder à une erreur légèrement avancée des encouragements trop flatteurs. J'ai observé un très-grand nombre d'utérus de tous les âges, et dans ce nombre je n'ai rencontré, jusqu'à présent, que deux exemples véritables d'antéflexion ; mais j'ai vu souvent le corps de l'organe s'infléchir un peu en avant sur le col, et l'axe utérin décrire ainsi une courbure plus ou moins prononcée. Cette inflexion est due à trois causes : 1° à l'état de vacuité de la vessie et au mouvementde bascule qui porte alors l'extrémité supérieure de l'utérus en avant ; celle-ci, n'étant plus soutenue, tend à retomber sur l'organe qui vient pour ainsi dire de se dérober en se vidant; 2° aux viscères abdomi-658 ANATOMIE» naux, qui poussent cette partie supérieure du côté vers lequel elle tend à tomber ; 3° enfin à l'état de mollesse que présentent les parois de la matrice pendant la vie. — Je reprends brièvement ces trois propositions : 1° Influence de la vessie sur la direction de l'utérus. Les considérations que j'ai exposées précédemment ont déjà mis en lumière cette influence qui n'a pas été suffisamment remarquée par les chirurgiens ; je ferai une exception, toutefois, en faveur de M. Malgaigne. Presque tous les autres l'ont méconnu. Je reprocherai surtout à M. Richet d'avoir formulé l'asser- tion suivante en parlant du rectum et de la vessie : « II ne faudrait pas » croire que l'état de vacuité ou de plénitude de ces réservoirs influe beau- » coup sur la direction de l'utérus (1 ). » Oui, sans doute, l'état de dilata- tion ou de retrait du rectum ne modifie en rien la direction de l'utérus; mais il n'en est pas de même de la vessie, qui imprime au contraire à cette direction des modifications très-grandes : lorsqu'elle se dilate, la courbure que présentait l'axe de l'utérus s'efface ; le corps, qui s'inclinait en avant, s'incline en arrière; l'angle utéro-vaginai, qui était droit, s'ouvre de plus en plus, au point de s'effacer aussi dans quelques cas. 2° Pression des viscères abdominaux. Cette pression est démontrée par les empreintes que laissent les circonvolutions rntestinales sur la base et la face postérieure de l'utérus. Dans une discussion qui s'éleva sur ce sujet à la Société anatomique, en 1854, M. Depaul signalait déjà l'existence de ces empreintes, et les objectait à M. Boullard comme une preuve sans réplique de la pression qu'exercent les intestins sur cet organe, et de la part qu'ils prennent à son antéflexion momentanée lorsque la vessie se vide. 3° La consistance des parois de l'utérus n'est pas la même pendant la vie et après la mort. Sur le cadavre, cet organe nous offre une certaine ri- gidité qui lui est commune avec les autres muscles de l'économie. Pendant la vie, il participe également à la mollesse de ceux-ci. La facilité avec la- quelle il se laisse déprimer par les circonvolutions intestinales suffirait déjà pour le démontrer. Si on le plonge dans un bain à 4 0°, il retrouve en par- tie sa mollesse primitive et se redresse spontanément. Lorsqu'il est inflé- chi, si on l'injecté sans distendre beaucoup ses vaisseaux, on le voit se tumé- fier aussitôt, et toujours alors son axe se montre parfaitement rectiligne. En résumé, l'utérus ne possédant pas, pendant la vie, le degré de con- sistance qu'il offre après la mort, il se prête à toutes les inflexions que tend à lui imprimer le jeu des organes voisins ; et comme c'est surtout en avant que ceux-ci le poussent ; comme, d'une autre part, sa partie supérieure est moins soutenue que l'inférieure, on voit alors son corps s'infléchir sur le col, d'où une légère antêfles ion ou plutôt une courbure disparaissant avec la cause qui l'avait produite. De cette discussion je conclus (pie l'axe de l'utérus est rectiligne à l'état normal, qu'il tend à reprendre cette direction lorsqu'il l'a perdue; que les inflexions curvilignes ou anguleuses que lui impriment les organes voisins sont momentanées pendant la vie, mais peuvent persister après la mort, par suite de la rigidité qu'acquiert alors l'organe de la gesta- tion. (i) Richet, Traite d'anal, mâl.-chirnrg., 1SG0, p. 79!.659 SPLANCHNOLOGIE. 3° Volume et poids de Vuiërus. Le volume de l'utérus varie suivant que la femme a été ou n'a pas été mère, suivant qu'elle est encore ou qu'elle n'est plus vierge, et selon que l'on considère cet organe au moment de l'ovulation ou dans l'intervalle de deux menstruations ; il varie aussi avec l'âge. Pour apprécier les différences qui tiennent à l'influence de la grossesse et du coït, j'ai mesuré ses trois principaux diamètres chez 2 4 femmes âgées de seize à cinquante ans : 8 étaient vierges; 8 ne Tétaient plus, mais n'avaien. pas eu d'enfants, et 8 en avaient eu un ou plusieurs. Le diamètre étendu de la base au sommet de l'organe, ou son axe, dia- mètre longitudinal ou vertical de quelques auteurs, a varié chez les vierges de 49 à 66 millimètres, chez les nullipares de 50 à 7 I, et les unipares ou multipares de 55 à 76. Toutes ces mesures ont été prises à l'aide d'un com- pas d'épaisseur. Le plus grand diamètre transversal, c'est-à-dire celui qui s'étend d'une trompe à l'autre, m'a présenté comme terme extrême : chez les femmes vierges, 33 et 44 millimètres, chez les nullipares, 32 et 46, chez les multi- pares, 36 et 50. Le diamètre antéro-postérieur, mesuré au niveau de la partie la plus épaisse du corps, varie beaucoup moins que les précédents ; il est de 20 à 23 millimètres pour les femmes de la première série, de 20 à 26 pour celles de la seconde, et de 22 à 30 pour celles de la troisième. Voici, du reste, pour chacun de ces diamètres et pour chacune de ces trois séries, les moyennes que j'ai obtenues : Vierges. Nullipares. Multipares. Longueur de Puteïus. . „ 0^,060 0"\062 0^,068 Largeur (J>n,058 Om,o40 0n\<)43 Epaisseur 0,022 Om,023 Om.026 Ces résultats diffèrent assez notablement de ceux qui ont été publiés par d'autres auteurs, ainsi qu'on pourra le voir en comparant le tableau suivant à celui qui précède t ÎIuschke. P. Dubois. Richet. Aran* Ip.,mPl1 ) Nullipares. On.,067 0ttl,067 Cm,063 0m,070 'cm6ueur ' ' \ Mulîipares. 0^,091 0m,075 Om,068 0ra,070 t S Nullipares. 0>».040 0^,046 Om,04;> Om,044 °eui • ' \ Multipares. Om,{]60 0"\0i9 0^,047 0ra,0*2 Les moyennes qui découlent de mes recherches sont inférieures à celles qu'ont publiées ces quatre auteurs. Mais l'étendue que Huschke attribue au diamètre longitudinal est manifestement erronée ; celle que lui accorde M. P. Dubois est exagérée. Mes observations confirment celles de M. Ri- cliet, qui portent sur quarante femmes âgées de dix-huit à cinquante ans. — Quant au diamètre transversal, cet observateur me semble l'avoir exa- géré, ainsi que M. P. Dubois: l'étendue qu'il lui donne est exceptionnelle ; il est du reste plus difficile à déterminer que le précédent, par suite du dé- faut de limites précises. En comparant les trois diamètres de l'utérus chez les femmes vierges nullipares et multipares, on peut voir qu'ils augmentent peu d'étendue en passant de la première colonne à la seconde, et qu'ils s'allongent sen-ANATOMIE. 660 siblement en passant de la seconde à la troisième. L'influence qu'excerce la grossesse sur le volume de la matrice est donc manifeste; celle du coït est beaucoup moins prononcée. Le volume de l'utérus s'accroît pendant la menstruation et diminue ensuite. Mais les modifications qu'il subit alors n'ont pas été déterminées encore d'une manière bien nette. M. Rouget a fait remarquer que lorsqu'on injecte tout le système vasculaire de l'organe, ses dimensions se trouvent plus que doublées. Sans doute il ne subit pas une ampliation aussi grande lorsque ses vaisseaux se remplissent et se dilatent, au moment de l'ovula- tion, sous l'empire d'une cause toute vitale ; mais il est probable cepen- dant qu'elle est plus considérable qu'on ne le pense généralement. Sous l'influence de cette congestion, qui serait, selon M. Rouget, une véritable érection, les deux faces deviennent plus convexes, les bords plus épais ; tout l'organe s'arrondit, en sorte que son accroissement porte plus sur les diamètres transverse et antéro-postérieur que sur le vertical. Lorsque l'ovulation et la menstruation cessent, vers l'âge de quarante- cinq ans, l'organe de la gestation, après avoir progressivement augmenté de volume, diminue de plus en plus; j'invoquerai sur ce point les recher- ches de M. Aran, bien qu'elles ne soient pas à l'abri de toute objection. Diamètre Diamètre vertical. transverse. Vierges de 17 à 27 ans , Om,050 0m,030 Nullipares de 22 à 27 ans 0m,06i 0m,039 Multipares de 45 à 55 ans 0m,077 0m,048 Uuipares ou multipares de 21 à 30 ans. . . 0m,07o 0m,044 Unipares ou multipares de 3! à 40 ans. . . 0m,O7l 0m,04l TJnipares ou multipares de 50 à 60 ans. . . 0m,065 0m,0t0 Unipares ou multipares de 76 à 80 ans. . . 0m,057 0m,04l Les dimensions respectives du corps et du col diffèrent chez la femme qui n'a pas eu d'enfant et chez la femme mère. Chez les nullipares, la lon- gueur de l'organe étant de 60 millimètres, celle du corps varie de 32 à 36, et celle du col, par conséquent, de 28 à 24. Le corps, en d'autres termes, représente un peu plus de la moitié, et quelquefois les 3/5e> de l'étendue totale du diamètre longitudinal. — Chez les femmes unipares ou multi- pares, il s'allonge davantage, et représente les 3/5es au moins, ouïes 2/3 de ce diamètre. — La largeur du col est de 30 millimètres au niveau de sa partie moyenne, de 27 ou 28 à ses deux extrémités. — Son épais- seur ne diffère pas sensiblement de celle du corps. Chezle fœtus, à la naissance, et dans les premières années qui lasuivent, les dimensions relatives du corps et du col sont inverses. Le col forme alors les 3/5" de l'organe: il est beaucoup plus volumineux ; son diamètre antéro-postérieur est triple de celui du corps; la différence est moins grande pour le diamètre transverse. Poids, Le poids moyen de l'utérus équivaut à 42 grammes. Le plus petit et le plus léger que j'aie rencontré, était de 32 et le plus lourd de 55 ; au neuvième mois de la grossesse, ce poids s'élève à 900 ou 950 grammes. 4° Surface externe et rapports de l'utérus* L'organe de la gestation affectant la forme d'un cône aplati d'avant en arrière, on peut lui considérer'deux faces, deux bords et deux extrémités.SPLANCHNOLOGIE. 661 La face antérieure est convexe. Libre et unie au niveau du corps, elle adhère à la partie inférieure et postérieure de la vessie au niveau du col. Le péritoine, en se réfléchissant de cet organe sur l'utérus, établit les li- mites respectives de la partie unie et de la partie adhérente. Bien que le cul-de-sac vésico-utérin réponde habituellement à la partie la plus élevée du col, il existe cependant à cet égard des variétés qu'il importe de con- naître. Il n'est pas rare de le voir descendre jusqu'à sa partie moyenne; je l'ai même vu s'abaisser deux fois jusque sur l'origine de la paroi anté- rieure du vagin. Les différences qu'on observe à cet égard sont dues en partie à l'influence de l'âge, qui modifie les proportions relatives du corps et du col ; en partie à l'influence de la multiparilé, qui a pour effet aussi de développer la partie supérieure de l'organe aux dépens de l'inférieure, mais surtout aux variétés individuelles, qui sont très-grandes : étant don- nées deux femmes multipares du même âge, le cul-de-sac vésico-utérin pourra descendre plus bas chez l'une que chez l'autre. La partie unie ou libre de la face antérieure s'applique à la face posté- rieure de la vessie, sur laquelle elle s'infléchit dans l'état de vacuité, en sorte qu'elle forme avec la partie adhérente une courbe peu prononcée dont la concavité regarde en bas et en avant. —Lorsque la vessie se dilate, nous savons déjà que cette face se relève et se dirige tour à tour, en avant, en avant et en haut, et dans quelques cas, directement en haut. Pour constater ces changements de direction, je rappellerai qu'il suffit d'injecter la cavité vésicale par l'un des uretères, et que lorsque cette cavité s'élève à 4 ou 5 centimètres au-dessus des pubis, elle remplit toute l'excavation du bassin; parvenue à ce degré d'ampliation, elle peut imprimer à l'uté- rus deux directions très-différentes. Si le bassin offre une capacité ordinaire, si les ligaments sont résistants, cet organe se trouve pincé, en quelque sorte, entre l'angle sacro-vertébral et la vessie, et sa base reste tournée en haut ; si le bassin est large, si les ligaments sont relâchés, il se renverse en arrière, et sa base s'applique à la concavité du sacrum. Le mode de production de ce renversement nous explique très-bien comment l'utérus en état de gestation a pu quelquefois s'enclaver dans l'excavation du bassin. Au troisième ou quatrième mois de la grossesse, son axe étant déjà très-allongé, après avoir été renversé sous la pression de la vessie, il s'applique par une de ses extrémités sur le rectum, qu'il comprime contre le sacrum, et par l'autre au bas-fond de la vessie, qu'il comprime contre les pubis. Les deux réservoirs ainsi comprimés se dila- tent au-dessus delà compression, et l'immobilisent ensuite dans la position qu'il occupe. Après l'accouchement il peut se renverser par le même mécanisme, et comprimer assez fortement le rectum pour que celui-ci, en se dilatant, l'immobilise aussi. Le renversement et l'enclavement de l'utérus dans ces conditions sont un fait, du reste, extrêmement rare. M. Comte en a publié un remarquable exemple (1). La face postérieure est plus convexe que la précédente. Elle présente sur sa partie médiane une crête mousse qui la partage en deux facettes symétriques inclinées l'une à droite, l'autre à gauche, et qui se termine inférieu- (1) Comte, Bulletins de la Soc. anal., <826, t. I, p. 49. III. 56662 ANATOMIE. rement au niveau de rattache des ligaments utéro-sacrés avec lesquels elle se confond. Cette face est recouverte dans toute sa longueur par le péritoine, qui, au-dessous des ligaments utéro-sacrés, se prolonge sur la paroi inférieure du vagin, pour se réfléchir ensuite sur le rectum et for- mer le cul-de-sac recto-utérin, ou mieux recto-vaginal. — Dans l'état de vacuité de la vessie, elle répond au rectum, dont elle se trouve séparée par les circonvolutions de l'intestin grêle, et regarde alors en haut et en arrière. Dans l'état de plénitude, elle se dirige en bas et en arrière, parfois même directement en bas, et repose immédiatement sur le rectum. Les bords sont convexes d'avant en arrière, légèrement concaves de haut en bas. Ils présentent deux lèvres et un interstice. La lèvre antérieure et la lèvre postérieure se continuent avec les lames correspondantes des ligaments larges, et l'interstice avec la couche cellulo-vasculaire comprise entre ces deux lames. Chacun d'eux est limité supérieurement par la trompe utérine. Inférieurement aucune ligne de démarcation précise ne les sépare des parties latérales du vagin. Vextrémité supérieur eow fond de l'utérus, bord supérieur de quelques auteurs, constitue la partie la plus volumineuse du viscère. Elle est très- convexe d'avant en arrière, et convexe aussi dans le sens transversal chez les femmes qui ont eu une ou plusieurs grossesses. Chez les vierges et les nullipares, elle est presque rectiligne, dans ce dernier sens, ainsi que M. P. Dubois a pris soin de le faire remarquer. De là, entre la femme qui a été mère et celle qui ne l'a pas été, une différence qui suffit quelque- fois au premier coup d'œil pour distinguer l'utérus impare de l'utérus uni- pare ou multipare. — Dans le premier, le fond se trouve sur le même plan que les trompes; ens'unissant aux bords latéraux, il forme deux angles dont le sommet se continue avec les oviductes; et la matrice, vue en avant ou en arrière, offre un aspect triangulaire. — Dans le second, l'extrémité supé- rieure est plus élevée que les trompes; les angles latéraux existent à peine et l'organe prend une forme globuleuse. Ces différences, toutefois, ne sont bien tranchées que lorsque l'on compare l'utérus d'une vierge à celui d'une femme qui a eu plusieurs enfants; et encore faut-il que la dernière gros- sesse ne remonte pas à une époque très-éloignée ; car il conserve toujours une certaine tendance à revenir à sa forme primitive. Le fond de l'utérus se dirige en haut et en avant lorsque la vessie est médiocrement dilatée, directement en avant lorsqu'elle est vide, en haut et en arrière lorsqu'elle est pleine. Il est en rapport avec les circonvolu- tions de l'intestin dont il prend quelquefois l'empreinte. Sa situation relative au plan du détroit supérieur a été différemment appréciée. 11 s'élèverait au niveau de ce plan pour quelques auteurs; le dépasserait ou ne l'atteindrait pas pour d'autres» L'observation démontre que chez la très-grande majorité des femmes il ne l'atteint pas, et qu'il en reste séparé en général par un intervalle de 2 centimètres à 2 centimètres et demi. RI. Malgaigne, rapportant sa position à un plan horizontal qui ra- serait la partie supérieure des pubis, pense qu'il s'élève toujours beaucoup au-dessus de ce plan (1). Pour bien juger de la situation et de la direc- tion de cet organe^ j'ai placé le corps entier dans une direction verticale; (1) Malgaigne, Traité d'anat, chirurgiccile^ t. II, p. 54i.SPLANCHNOLOGIE. 663 puis, appliquant une tige rectiligne à la partie supérieure de la symphyse pubienne, je la dirigeai horizontalement d'avant en arrière. Ces recherches ont porté sur six femmes ; une seule fois ia tige a traversé le corps de l'or- gane à sa partie inférieure ; deux fois à sa partie moyenne ; deux fois à sa partie supérieure ; une fois elle a passé au-dessus. 11 résulte de ces faits que l'utérus, moins élevé relativement au plan du détroit supérieur qu'on ne le pense généralement, est moins élevé aussi, relativement au plan horizontal sus-pubien, que ne le pense réminent professeur de médecine opératoire. Ii'extrémité inférieure, angle inférieur de quelques auteurs, ou seau de tanche, fait saillie dans la cavité du vagin. Par la circonférence de sa base elle se continue avec la tunique musculaire de cet organe. La tunique muqueuse du même conduit, en se réfléchissant sur sa sur- face pour la recouvrir, forme un cul-de-sac circulaire qui divise le col en deux parties très-distinctes, une partie inférieure ou portion vaginale, une partie supérieure ou portion sus-vaginale. Ces deux portions n'offrent pas la même étendue. Le cul-de-sac de la muqueuse répond en général à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs du col ; et comme la longueur moyenne de celui-ci atteint près de 3 centimètres, il en résulte que l'étendue de la portion sus-vaginale est de 18 à 20 millimètres, et celle de la portion vaginale de 9 à Ut, La portion sus-vaginale est libre de toute adhérence en arrière. En avant, elle adhère à la partie inférieure de ia face postérieure de la vessie , à l'aide d'un tissu cellulaire peu dense, dans lequel on trouve quelques fibres musculaires lisses et des vaisseaux assez nombreux, mais très-déliés. L'étude attentive de ces connexions a suggéré à M. Jobert (de Lamballe] la pensée de diviser le cul de-sac du vagin au devant du col, de séparer ensuite par voie de dissection ou de simple décollement la vessie de l'utérus, puis d'attirer en bas la paroi antérieure du vagin, et d'affronter ainsi les deux bords de fistules vésico-vaginales regardées jusqu'alors comme incu- rables. Treize cas de guérisons obtenues par ce procédé nous montrent combien les notions les plus simples peuvent devenir utiles, lorsqu'elles sont fécondées par l'esprit d'application. La portion vaginale, ou museau de tanche, présente la forme d'un cône à sommet tronqué et arrondi. — Ses diamètres transverse et antéro-pos- térieur, pris au niveau de la base, diffèrent à peine l'un de l'autre ; ils me- surent ordinairement de 20 à 24 millimètres. — Sa surface est unie et sa couleur rosée. — Son sommet se dirige en bas et en arrière lorsque la vessie est vide, en bas et un peu en avant lorsqu'elle est pleine.-- Sur ce sommet on remarque un orifice, l'orifice inférieur ou externe du col, de figure ovalaire et transversalement dirigé, en sorte qu'il offre deux lèvres. La lèvre antérieure descend un peu plus bas que la postérieure, chez la plupart des femmes ; quelquefois c'est la postérieure qui offre plus de lon- gueur. Lorsqu'on explore le col à l'aide du toucher, si la vessie est vide, le doigt rencontre d'abord la lèvre antérieure, puis l'orifice, et la lèvre postérieure ; si elle est pleine, il rencontre le sommet ou l'orifice, et en lui imprimant un mouvement de circumcluction, il peut facilement circon- scrire le col. La forme et les dimensions de la portion vaginale du col diffèrent chez les nullipares et les multipares. Chez les premières, elle offre les caractèresANATOMIE. 664 qui viennent d'être exposés ; j'ajouterai seulement que son orifice est moins allongé, presque circulaire, dans quelques cas, et d'un diamètre de 6 à 7 millimètres. Chez les femmes qui ont eu plusieurs grossesses, cet orifice devient souvent assez grand pour laisser pénétrer l'extrémité du doigt; il représente une fente de 10 à 14 millimètres d'étendue, fendillée à ses deux extrémités. —Les dimensions antéro-postérieures et transversales ontunpeuaugmenté.—Sa longueur a au contraire diminué au point qu'elle forme à peine saillie. Chez les femmes qui ont eu un grand nombre d'en- fants, le museau de tanche disparaît même complètement, et à sa place on ne trouve plus au fond du vagin qu'une dépression hémisphérique percée au centre d'un orifice. Caseaux a vu deux femmes dont l'une avait eu dix-sept enfants et l'autre dix-neuf ; chez toutes les deux on ne rencontrait plus aucune saillie à la partie supérieure du vagin. B. Conformation intérieure de l'utérus. La cavité de l'utérus affecte la forme d'un canal aplati d'avant en arrière, plus large au niveau du corps, étranglé au niveau de l'isthme. On peut lui considérer, par conséquent, trois parties : une partie supérieure ou cavité du corps, une partie inférieure ou cavité du col, et une partie intermé- diaire qui a reçu le nom d'orifice interne du col, par opposition à son orifice vaginal appelé orifice externe. La longueur de cette cavité chez les femmes nullipares s'élève en moyenne à 52 millimètres, qui se répartissent de la manière suivante : 22 pour la cavité du corps, 2 5 pour la cavité du col, et 5 pour le canal intermédiaire. — Chez la femme multipare elle arrive à 57, 27 pour le corps, 24 pour le col, 5 pour l'orifice interne. Elle augmente donc sous l'influence de la grossesse ; et à mesure qu'elle s'allonge, le diamètre verti- cal de la cavité du corps, d'abord un peu moins étendu que celui de la ca- vité du col, devient égal à celui-ci, puis acquiert la prédominance. La capacité de la cavité utérine a été en général exagérée. Pour l'évaluer, j'ai fermé l'orifice externe du col, puis j'ai lié l'une des trompes, et j'ai injecté ensuite la cavité à l'aide d'un tube à injection lymphatique adapté à l'autre trompe. Ces injections ont été répétées sur une douzaine de femmes. Lorsque l'équilibre était établi entre la résistance des parois et la pression du mercure, je liais la seconde trompe à son entrée dans l'organe, j'incisais celui-ci pour recueillir le métal, et j'en évaluais le volume en le versant dans une cavité d'un centimètre cube que j'avais creusée sur un morceau de cire. La quantité de liquide injectée a varié chez les nullipares de 2 à 3, et chez les multipares de 3 à 5. — Sur quelques utérus, après avoir fermé l'orifice externe du col, j'avais laissé libre la trompe opposée à celle que j'injectais, afin de déterminer la quantité de liquide que la cavité utérine pouvait recevoir avant que celui-ci sortit par voie de regorgement. Mais il n'en pénétra qu'une très-minime quantité ; à peine le métal avait-il envahi cette cavité, que le liquide s'engageait dans la trompe libre et s'écoulait en dehors. La cavité du corps revêt une figure triangulaire qui permet de lui con- sidérer deux faces, trois bords et trois angles. — Les faces sont planes, appliquées l'une à l'autre et séparées quelquefois par une mince couche de mucu*. — Les bords, chez les femmes qui n'ont pas eu d'enfants, sont665 SPLANCHNOLOGIE. convexes, et leur convexité se rapproche plus ou moins du centre'de la ca- vité, en sorte que la capacité de celle-ci se trouve réduite. Le supérieur s'étend delà trompe droite à la trompe gauche ; les latéraux, de l'embou- chure des trompes à l'orifice interne du col. Leur longueur diffère à peine ; elle s'élève en moyenne à 24 millimètres. Les angles se distinguent par leur situation relative en supérieurs ou latéraux et inférieur ou médian. Les premiers résultent de la convergence du bord supérieur et des bords latéraux. Chacun d'eux représente une ca- vité infundibuliforme au sommet de laquelle la trompe vient s'ouvrir; ils ont été considérés avec raison comme un dernier vestige delà bifidité que l'utérus présente à sa base chez le plus grand nombre des mammifères. L'angle inférieur, formé par la convergence des bords latéraux, est moins aigu que les précédents ; il se continue avec le détroit ou partie intermé- diaire de la cavité utérine. Chez la femme qui a été mère, la cavité du corps conserve sa forme trian- gulaire, ainsi que l'a très-bien constaté M. Guyon (1). Seulement, au lieu de représenter un triangle à bords curvilignes, elle représente un triangle à bords rectilignes. Il existe cependant à cet égard quelques variétés ; assez souvent les bords conservent encore leur convexité, mais qui est alors beaucoup moins prononcée ; je les ai vus, dans certains cas plus rares, dé- crire une ligne courbe à concavité interne. Ces variétés sont probablement en rapport avec le nombre des grossesses. Ils sont plus longs et offrent une étendue moyenne de 27 à 28 millimètres. Les parois de cette cavité n'offrent pas sur tous les points une épaisseur égale. Au niveau du fond de l'utérus, elle varie de 8 à 12 millimètres et peut être évaluée à lu en moyenne. Au niveau de l'embouchure des trompes, elle est de 8 seulement; sur les faces et les bords latéraux, elle atteint 12 à 15 millimètres. La cavité du col affecte la forme d'un canal renflé à la partie moyenne, aplati d'avant en arrière, et offrant par conséquent deux parois, deux bords et deux extrémités ou orifices. Les parois sont remarquables par la présence d'une saillie longitudinale de laquelle naissent a droite et à gauche des saillies secondaires, obliques et ascendantes, qui ont été comparées aux branches d'un arbre, et qui sont connues aujourd'hui encore sous le nom d'arbre de vie, 11 existe donc deux arbres de vie, l'un pour la paroi antérieure, l'autre pour la paroi postérieure ; et chacun d'eux se compose d'une saillie principale longitu- dinale, qui en représente Taxe, et de saillies accessoires, qui partent de cet axe, comme les nervures d'une feuille de leur tige commune. L'axe des arbres de vie a été placé par tous les auteurs sur la partie médiane des parois du col. Inférieurement, ils sont en effet assez rappro- chés de la ligne médiane. Mais M. Guyon a très-bien établi qu'en s'élevant, ils s'en écartent de plus en plus, en sorte qu'ils sont latéralement situés. — L'axe postérieur ne commence qu'à quelques millimètres au-dessus de l'orifice externe ; il augmente de volume et se dévie à gauche à mesure qu'il se rapproche de l'orifice interne.—L'axe antérieur, plus volumineux aussi supérieurement, se dévie à droite. Parvenus au niveau de la partie (1) Guyon, Étude sur les cavités de l'utérus, thèse, 1838, p. 55. 5G.666 ANATOMIE. intermédiaire, ils la traversent en conservant leur situation relative et dis- paraissent à l'entrée de la cavité du corps. De cette disposition découle une conséquence que M. Guyon a bien mise en évidence : les deux parois du col, au lieu de s'appliquer simplement l'une à l'autre, comme celles du corps, s'emboîtent d'autant mieux qu'on les examine sur un point plus élevé. Les saillies qui se détachent à droite et à gauche de ces axes se présentent sous l'aspect de replis obliquement dirigés de bas en haut et de dedans en dehors. Le bord iibre de ces replis s'incline en bas ; ils se recouvriraient à la manière des tuiles d'un toit, s'ils étaient suffisamment prolongés. Arrivés sur les bords de la cavité du col, ils ne se continuent pas avec ceux de la paroi opposée, mais s'entrecroisent. Quelques-uns se divisent dans leur trajet. Des sillons parallèles et d'une largeur égale à leur épaisseur les séparent les uns des autres. Les axes des arbres de vie, ainsi que toutes les divisions qui en dépen- dent, sont essentiellement musculaires et tout à fait analogues aux colonnes charnues qui s'appliquent à la manière de pilastres sur les parois des ven- tricules ; un repli de la muqueuse les recouvre et leur adhère d'une ma- nière intime. Les bords décrivent une courbure dont la concavité regarde, non pas directement en dedans, mais en dedans et un peu en bas. Leur extrémité supérieure, en d'autres termes, se rapproche de la ligne médiane plus que l'inférieure. C'est sur ces bords que les deux arbres de vie s'entrecroisent par la partie terminale de leurs branches. Vorifice interne du col, qui serait mieux nommé avec M. Guyon, por- tion intermédiaire, offre une étendue de 5 à 6 millimètres. 11 constitue donc une sorte de détroit par lequel les cavités du corps et du col communiquent entre elles, et non un simple orifice. Son diamètre transversal est de 4 millimètres, et l'antéro-postérieur de 3. Les arbres de vie se prolongent jusqu'à sa partie supérieure, mais en se dépouillant presque entièrement de leurs branches. Ils sont surtout représentés à cette hauteur par leur axe, situé, le postérieur à gauche, l'antérieur à droite ; et comme ces axes sont volumineux, comme le détroit, d'une autre part, est très-étroit, il en résulte, ainsi que le fait remarquer M. Guyon, que ceux-ci le remplissent. Us jouent à son égard le rôle d'un double obturateur et nous expliquent la difficulté qu'on éprouve souvent à traverser cette partie intermédiaire, alors même qu'on n'emploie qu'une sonde de petit calibre. Celle-ci, au moment où on l'introduit, subit pres- que toujours un temps d'arrêt produit par la résistance des parois réci- proquement emboîtées ; puis, cette résistance vaincue, elle pénètre libre- ment dans la cavité du corps. A quarante-cinq ou cinquante ans, et surtout à un âge plus avancé, le détroit intermédiaire aux deux cavités subit des modifications remar- quables que Mayer de Bonn, en 1826, avait déjà fait connaître, mais qui étaient un peu oubliées et sur lesquelles M. Guyon a cru devoir rappeler l'attention. Ces modifications consistent dans un resserrement graduel qui a pour terme une oblitération définitive. Sur 20 femmes âgées de cin- quante-cinq à soixante-dix ans, cet auteur a constaté 13 fois l'oblitération absolue, 5 fois un rétrécissement marqué; 2 fois seulement il existait une667 SPLANCHNOLOGIE. libre communication entre les deux cavités. Je dois avouer cependant que cette oblitération serait moins fréquente, si j'en croyais mes recherches. Sur dix femmes qui avaient de soixante à soixante-quinze ans, j'en ai rencontré deux seulement chez lesquelles l'orifice interne était oblitéré. Il serait utile, pour juger la valeur des faits observés sur ce point, de connaître le procédé à l'aide duquel ils ont été constatés ; c'est ce que les observateurs ne nous ont pas appris. Celui que j'ai employé me paraît a l'abri de tout reproche : il consiste à lier l'une des trompes, et à injecter l'autre au mercure. S'il y a oblitération, rien ne s'écoule par l'orifice vaginal ; si elle n'existe pas, le métal s'échappe presque aussitôt, C. Structure de l'utérus. L'utérus est formé d'une tunique externe ou séreuse, d'une tunique moyenne ou musculaire, d'une tunique interne ou muqueuse, de vais- seaux, de nerfs et d'une petite quantité de tissu cellulaire. a. Tunique séreuse. La tunique externe ou séreuse est une dépendance du péritoine. Après avoir tapissé la face postérieure de la vessie, nous avons vu que la séreuse abdominale se réfléchit pour s'appliquer à la partie antérieure du corps, au fond et à toute la face postérieure de la matrice, en se prolon- geant à droite et à gauche sur les feuillets musculaires des ligaments larges. L'enveloppe que le péritoine lui fournit ne recouvre donc ni la partie antérieure du col, ni les bords latéraux. — Elle adhère à la tunique moyenne d'une manière si intime, qu'il est impossible d'en enlever un lambeau, si minime qu'il soit, sans enlever aussi une mince couche de fibres musculaires. La plupart des auteurs avancent, il est vrai, qu'elle se montre faiblement unie à la couche sous-jacente sur les parties latérales ; mais ils n'avaient pas connaissance des plans musculaires qui s'étendent de cette couche dans les ligaments larges, et pensaient que les lames pé- ritonéales de ceux-ci reposaient immédiatement sur les vaisseaux. M. Rou- get, en nous révélant l'existence de ces prolongements, nous a montré aussi que le péritoine leur adhérait par des liens presque indissolubles : les par- ties latérales de l'organe de la gestation ne diffèrent donc pas sous ce point de vue, de la partie médiane de celui-ci. C'est à l'existence de cette enveloppe séreuse que l'utérus est redevable de la facilité avec laquelle il se prête à tous les mouvements que lui impri- ment les organes voisins, et surtout la vessie par ses alternatives d'amplia- tion et de retrait. En assurant son indépendance, elle lui permet en outre de s'élever temporairement dans l'abdomen pendant la durée de la gesta- tion, et de reprendre ensuite sa place normale, lorsque la mission qui lui était confiée se trouve accomplie, b. Tunique musculaire. Cette tunique a été l'objet de recherches extrêmement nombreuses ; et de tant d'efforts réunis, la science n'a pu recueillir encore qu'un bien petit nombre dénotions positives. Nous avons une formule de la texture musculaire du cœur ; mais cette formule nous fait défaut pour la texture musculaire de l'utérus. En voyant échouer ainsi l'une après l'autre les gé-4NAT0MIE. 668 nérations d'observateurs qui ont tenté de la découvrir, il y a lieu à se de- mander si la tunique cDntractile de l'organe gestateur présente dans le mode d'agencement de ses principaux faisceaux une disposition régulière et constante, ou bien si la plupart de ceux-ci, par leur extrême divisibilité et leurs incessantes communications, ne forment pas une sorte de plexus qui échappe à toute description. L'observation permet cependant de constater que la tunique musculaire se compose de trois couches : d'une couche superficielle, d'une couche profonde et d'une couche intermédiaire ou moyenne, beaucoup plus épaisse que les précédentes. La couche superficielle comprend un faisceau longitudinal et des fais- ceaux transversalement dirigés.— Le faisceau longitudinal occupe la ligne médiane; sur l'utérus vide, il offre une largeur de 10 à 12 millimètres ; il est presque toujours très-mince. On le voit naître en bas de l'isthme de l'organe, monter sur la face antérieure du corps, sans s'élargir, passer sur le fond du viscère, puis descendre sur la face postérieure, et se termi- ner d'une manière assez vague au niveau de la partie supérieure du col. En avant et en arrière, ce faisceau, ou plutôt ce ruban musculaire, n'est formé que de fibres verticales et parallèles. Mais au niveau du fond de l'utérus, il offre une disposition plus complexe, par suite des fibres qu'il échange avec les faisceaux transverses correspondants. Selon Weitbrechf, qui a le premier signalé son existence, il se diviserait à ses extrémités pour se continuer avec les fibres circulaires du col. — Sur l'utérus d'une femme morte quelques jours après l'accouchement, il est beaucoup plus large ; je l'ai vu atteindre une largeur de 10 à 11 centimètres ; il dépassait à droite et à gauche les bords de l'organe et formait une sorte de tablier constitué par de gros faisceaux régulièrement verticaux et parallèles; les faisceaux les plus externes répondaient par leur extrémité supérieure aux ligaments ronds. D'autres fois il est étroit et peu apparent ; ou bien il se compose de deux faisceaux placés de chaque côté de la ligne médiane. Sou- vent il n'existe en arrière qu'à l'état de vestige. Les faisceaux transverses, de même que le vertical, appartiennent au corps seulement. Ils se distinguent en antérieurs, postérieurs et supé- rieurs. — Les antérieurs naissent de la ligne médiane, sur laquelle ils semblent s'entrecroiser avec ceux du côté opposé. Ils convergent vers le ligament rond. Ceux qui naissent au voisinage de l'isthme sont ascendants, ceux qui naissent au voisinage du fond descendants, les autres horizon- taux. Le plan formé par la réunion de tous ces faisceaux se prolonge dans le ligament large et double la lame péritonéale antérieure, à laquelle il adhère intérieurement, ainsi que nous l'avons vu. En passant au de- vant des vaisseaux utérins, il fournit, au niveau de l'extrémité in- terne de la trompe, un faisceau qui contourne les troncs vasculaires pour aller s'unir aux faisceaux transverses postérieurs. — Ceux-ci nais- sent, comme les précédents, de la ligne médiane; les inférieurs se por- tent directement en dehors et adhèrent à la lame péritonéale postérieure des ligaments larges. Le> supérieurs, plus volumineux, constituent le ligament de l'ovaire. Ils donnent un ou deux fascicules qui vont s'unir aux faisceaux transverses antérieurs. — Les supérieurs tirent leur origine, en partie de la ligne médiane, en partie du faisceau longitudinal ; ils seSPLANCHNOLOGIE. 669 portent transversalement en dehors vers la trompe, qu'ils enlacent, en s'appliquant de chaque côté aux antérieurs et postérieurs. La couche interne ou profonde diffère pour le corps, l'orifice interne, et le col.—Sur les parois de la cavité du corps, on remarque autour de l'em- bouchure de chaque trompe un plan de fibres qui ont cet orifice pour centre. Le diamètre de ces deux plans de fibres concentriques est de 3 à 4 centimètres sur l'utérus d'une femme récemment accouchée. Ils ont été signalés par Ruysch, qui leur attribuait pour usage de détacher le placenta, et mentionnés ensuite par Weitbrecht, par Sue et la plupart des auteurs. Au niveau du détroit intermédiaire aux deux cavités elles sont circu- laires ; mais les anneaux qu'elles forment s 'entrecroisent à angle aigu. Le cylindre constitué par leur ensemble joue le rôle d'un agent constricteur qui peut nous expliquer, au moins en partie, la tendance extrême que pré- sente l'orifice interne à se resserrer et même à s'oblitérer après la méno- pause.—Sur la cavité du col, les fibres sont longitudinales au niveau de l'axe des arbres de vie, obliques en haut et en dehors sur les côtés. Sur les bords, elles s'entrecroisent avec celles du côté opposé, puis disparais- sent au milieu des fibres de la couche moyenne. La couche moyenne l'emporte beaucoup sur l'externe et l'interne par ses proportions. C'est elle qui constitue presque toute la tunique muscu- laire de l'utérus; c'est elle aussi qui prend la plus grande part au dévelop- pement de l'organe pendant la gestation. Le mode d'arrangement des fais- ceaux qui la composent est encore inconnu ; il s'est dérobé jusqu'à pré- sent à toutes les investigations. Les auteurs sur ce point sont unanimes pour avouer l'insuccès de leurs recherches, A l'aide de procédés supérieurs à ceux qui étaient mis autrefois en usage, j'ai tenté aussi d'en pénétrer la texture intime. Après l'avoir soumise à l'action de réactifs qui per- mettaient d'en isoler des lames et lamelles, j'ai constamment trouvé que celles-ci étaient formées de faisceaux de fibres qui se divisaient, s'anasto- mosaient, s'entrecroisaient dans toutes les directions. J'ai réussi souvent à détacher de la partie inférieure du corps et de la périphérie du col, des lamelles qui paraissaient s'enrouler circulairement ; et lorsque je portais ces lamelles sous le microscope, je ne voyais toujours que ces faisceaux échangeant entre eux des anastomoses, affectant les directions les plus diverses et circonscrivant des mailles au milieu desquelles passaient les vaisseaux. Si mince que soit une lame en apparence circulaire, longitu- dinale ou oblique, on rencontre dans son épaisseur des groupes de fibres qui offrent une disposition analogue. Je reste donc convaincu que cette couche moyenne est essentiellement plexiforme dans toute son étendue et dans toute son épaisseur, dans le col, comme dans le corps. Cette dispo- sition semble se prêter admirablement, du reste, au rôle que la matrice est appelée à remplir au moment de l'expulsion du fœtus. Elle nous rend très-bien compte aussi du retrait uniforme qu'éprouve cet organe immé- diatement après l'accouchement. Le diamètre des fibres musculaires subit une augmentation considérable pendant la grossesse. Avant la gestation il est en général de omm,005 ; au huitième ou neuvième mois il s'élève de 0mm,0J 5 ou 0mm,20. Cet accrois- sement cependant ne suffit pas pour nous expliquer l'énorme développe-ANATOMIE. 670 ment des parois de l'utérus dont le poids, après l'accouchement, égale vingt a vingt-cinq fois celui qu'il offre dans l'état habituel. A ces fibres hypertrophiées se joignent en effet des fibres nouvelles, qui, d'abord très- minimes, participent peu à peu à l'hypertrophie générale, et qui, passant après l'expulsion du fœtus par une série de phénomènes inverses, semblent disparaître pour la plupart, c, Tunique muqueuse. Une tunique muqueuse revêt tous les points de la surface interne de l'utérus. Celte tunique est constante ; c'est donc à tort qu'elle avait paru douteuse à un grand nombre d'anatomistes, et qu'elle a été niée par d'autres. Sa couleur dans l'état normal, c'est-à-dire pendant la vie, ou immédia- tement après la mort, est rosée. Si la mort remonte à un ou deux jours, et surtout à six ou huit, elie présente des nuances très-variables ; le plus souvent on la trouve alors rouge, rouge brun, ou grisâtre ; d'autres fois elle offre une teinte ardoise piquetée de points noirs. Son épaisseur diffère pour le corps et pour le col. Dans la cavité du corps elle diffère aussi, suivant qu'on observe sa partie centrale ou qu'on l'examine près des angles.—Sur la partie centrale, elle serait, d'après les observations de M. Je professeur Coste, de 3 à <> millimètres; M. Ch. Ro- bin, M. Ad. Richard, et tous les anatomistes modernes, &e sont ralliés à l'opinion de l'érninent embryologiste. A mon grand regret, je me vois obligé de déclarer que je n'ai jamais vu cette épaisseur dépasser 2 milli- mètres. En général elle s'élève à 1 millimètre et demi, quelquefois à 1 mil- limètre seulement. Si j'en crois mes recherches faites sur un grand nombre de femmes, la muqueuse du corps de l'utérus, dans sa partie la plus épaisse, varie donc de 1 à 2 millimètres, dans l'état de vacuité de l'organe et dans la période intermenstruelle. Pendant la menstruation elle augmente un peu, sans dépasser cependant 3 millimètres. Cette dissidence prend sa source dans la difficulté qu'on éprouve à dis- tinguer sur les coupes ce qui appartient à la muqueuse, et ce qui appar- tient à la tunique musculaire; ces deux tuniques adhérant étroitement l'une à l'autre et offrant la même teinte. Les observateurs qui ont attribué une épaisseur aussi considérable à la muqueuse, lui ont évidemment rattaché une couche musculaire qui n'en fait pas partie. La première condition à remplir pour déterminer cette épaisseur consiste donc à mettre en évidence la ligne de démarcation des deux tuniques; j'y suis parvenu à l'aide de réactifs qui, sans altérer ni l'une ni l'autre, communiquaient à chacune d'elles une teinte différente ; elles devenaient alors très-distinctes, et il m'était facile d'évaluer leur épaisseur relative. Après les avoir mesurées, je les séparais à l'aide de l'instrument tranchant; puis j'examinais au microscope la tunique mu- queuse et ensuite la couche qui était immédiatement continue avec elle. Dans celte dernière, que son aspect me permettait déjà de rattachera la tunique musculaire, je ne trouvais en effet que des fibres musculaires lisses et des vaisseaux ; elle faisait bien manifestement partie de la couche contractile. Je pense donc que M. Coste et les anatomistes qui partagent ses convictions, ont été induits en erreur par le défaut d'une ligne de dé- marcation précise, qui les a portés à réunir à la muqueuse une couche deSfcLANCHNOLOGIÈ. fibres musculaires dépendantes de la tunique moyenne, ligne de démarca- tion que j'ai pu voir, au contraire, très-nettement à l'aide des réactifs, et qui m'a permis de mieux apprécier sa véritable épaisseur. A mesure qu'on se rapproche des angles supérieurs, cette épaisseur diminue; elle égale à peine un demi-millimètre à l'embouchure des trompes. Elle diminue aussi en se portant vers l'orifice inférieur, mais un peu moins. Au niveau de cet orifice et sur les parois de la cavité du col, elle égale ordinairement 1 millimètre. La surface libre delà muqueuse utérine est lisse et plane dans le corps, lisse et ridée dans le col, où cette tunique pénètre dans tous les sillons qui séparent les irradiations des arbres de vie. Elle ne présente jamais ni pu- pilles, ni villosités. On y remarque seulement une multitude d'orifices qui représentent l'embouchure d'autant de glandes et qui lui donnent l'aspect d'un crible. La surface adhérente s'unit si étroitement à la couche sous-jacente, qu'elle ne peut en être séparée par aucun moyen, et qu'il est réellement impossible de l'en distinguer à l'état normal sur le profil d'une coupe. Cette tunique nous offre comme partie constituante 2 un épithélium des glandes, des fibres de tissu conjonctif, des vaisseaux et des nerfs. La lame épithéliale a pour éléments des cellules coniques qui se juxta- posent par leur surface, et qui tendent à prendre la forme de prismes à cinq ou six pans. La base de ces cellules ou leur extrémité libre est re- couverte de cils dont les mouvements ont lieu de dehors en dedans, c'est- à-dire de l'orifice vaginal vers les trompes.—Leurs dimensions sont nota- blement inférieures à celles des cellules vibratilesdes oviductes. La longueur de ces dernières, sur le pavillon et toute la moitié externe du conduit, égale ordinairement omm,07 ; celle des cellules de la cavité utérine est de 0mm,03 à 0mm,04 seulement. Leur diamètre est moins considérable aussi. Elles en diffèrent encore par la rapidité plus grande avec laquelle elles s'altèrent. Les glandes de la muqueuse utérine sont très-différentes pour le corps et pour le col : dans le corps, on ne trouve que des glandes en tube; dans le col, il n'y a que des glandes en grappe» Les glandes en tube signalées par M. Goste, et bien étudiées par M. Ch. Robin, offrent une longueur égale à l'épaisseur de la muqueuse* Elles sont rectilignes ou légèrement flexueuses, d'une forme régulièrement cylin- drique. — Leur diamètre équivaut à la douzième partie de leur longueur. Leur extrémité profonde, arrondie ,repose sur la couche musculaire et lui adhère d'une manière intime ; elle serait simple,d'après mes observations. Cependant M» Ch. Robin et quelques autres anatomistes disent l'avoir trouvée quelquefois bifide. Leur extrémité superficielle, un peu évasée, s'ouvre sur la surface libre de la muqueuse par un orifice circulaire. L'intervalle qui les sépare égale à peu près leur diamètre. Elles sont moins rapprochées* par conséquent, que les glandes de la muqueuse gas- trique ou celles du gros intestin. Le mucus qu'elles sécrètent est un fluide transparent à peine visqueux qui humecte les parois de la cavité utérine. Ces glandes participent à l'hypertrophie générale de l'organe pendant la grossesse et acquièrent alors des proportions beaucoup plus considé- rables.672 ANÀTOMIE. Les glandes en grappe sont difficiles à voir. Elles ont échappé jusqu'à présent à lasagacité des observateurs, qui les ont crues simples, et qui s'ac- cordaient à les ranger dans la classe des follicules. Je suis parvenu, ce- pendant, à les rendre assez évidentes pour les étudier dans tous leurs détails. J'ai pu alors constater qu'elles sont réellement beaucoup plus composées que ne l'avaient pensé les anatomistes. Chacune d'elles est constituée par un conduit qui se divise en deux ou plusieurs branches, et celles-ci se subdivisent elles-mêmes pour se terminer par un cul-de-sac, Depuis leur origine jusqu'à leur embouchure, elles sont remarquables, du reste, par l'ampleur de leur capacité. Les orifices par lesquels elles s'ouvrent sur la muqueuse du col se voient au fond dessillons qui séparent les branches des arbres dévie. Leurs parois sécrètent un mucus épais et très-visqueux. En se collectant, ce mucus forme chez le fœtus, et souvent aussi chez la femme adulte, un cylindre gélatineux qui remplit toute la cavité du col. Ces glandes appartiennent aussi au détroit qui fait communiquer les deux cavités. — Elles deviennent fréquemment le siège d'une dilatation partielle ou totale qui a pour effet de les transformer en kystes : ce sont ces kystes qui ont été considérés par Naboth comme des œufs tombés de la cavité du corps dans la cavité du col, et que beaucoup d'auteurs ont dé- crits plus tard sous le nom à'œufs de Naboth, La dilatation débute con- stamment par les culs-de sac ; et comme ceux-ci répondent à l'union de la muqueuse avec la tunique musculaire, le kyste s'enfonce dans cette der- nière, en sorte qu'on en trouve à une profondeur de 2, 3, 4 et même 5 millimètres. Chez les femmes de soixante à quatre-vingts ans, on rencontre presque toujours de ces kystes, et souvent en grand nombre. Les fibres de tissu conjonctif qui entrent dans la composition de la mu- queuse utérine s'y montrent à tous les degrés de développement ; sous la forme de cellules, de noyaux, de corps fusiformes fibro-plastiques, et enfin sous celles qu'elles affectent après leur complète évolution. Les fibres de tissu conjonctif, à l'état embryonnaire, prennent une part très-importante à la constitution de la muqueuse, ainsi que l'a démontré M Ch. Robin. Les artères et les veines sont très déliées dans l'état de vacuité, et pen- dant la période intermenstruelle ; elles se développent au moment de la menstruation, et surtout dans les premiers mois de la gestation. Les vaisseaux lymphatiques et les nerfs de cette muqueuse n'ont pas encore été observés ; leur existence cependant est très-probable. d. Vaisseaux et nerfs de Vutérus. 1° Artères. L'utérus puise le sang qu'il reçoit à six sources diffé- rentes et très-éloignées les unes des autres. Ses deux artères les plus im- portantes proviennent du tronc des hypogastriques, ce sont les artères utérines; deux autres tirent leur origine de l'aorte, ce sont les artères utéro-ovariennes ; les deux dernières, relativement grêles, naissent des épigastriques, ce sont celles qui occupent le centre des ligaments ronds. 11 résulte de cette multiplicité d'origine que l'utérus est, parmi les or- ganes de la femme, un de ceux dont la circulation est le mieux assurée contre toutes les influences physiologiques ou morbides qui tendraient à détourner de ses parois les colonnes confluentes du sang artériel. Que l'une de ces colonnes, que deux ou trois d'entre elles soient suppriméesSPLANCHNOLOGIE. 673 par le fait d'une compression ou d'une oblitération, les autres suffiront pour apporter les matériaux nécessaires à son développement et à celui du fœtus. Pour le nombre et le volume des courants artériels qui affluent vers lui, l'organe de la gestation peut être comparé au cerveau. Sur ces six troncs artériels, il y en a trois qui arrivent à l'organe par son bord droit, et trois qui le pénètrent par son bord gauche ; il se trouve donc pourvu en quelque sorte de deux biles ou d'un double pédicule vas- culaire. Sous ce point de vue sa circulation est mieux assurée encore que celle du cerveau qui reçoit tous les vaisseaux par sa partie inférieure. Ajoutons que les artères d'un côté communiquent largement avec celles du côté opposé, d'où la possibilité, pour chacune d'elles, de se suppléer si un obstacle temporaire ou permanent l'exigeait. Les artères utérines situées à la partie inférieure des ligaments larges se dirigent presque transversalement vers le col, se réfléchissent alors pour se porter obliquement en haut et en dehors, et se terminent au ni- veau de l'extrémité interne des trompes en s'anastomosant à plein canal avec les artères utéro-ovariennes. De cette anastomose résulte, de chaque côté, une grande arcade appliquée par sa convexité aux bords latéraux de l'utérus, et remarquable surtout par les flexuosités très-nombreuses et très-prononcées qu'elle présente; de son côté interne on voit naître une multitude de branches qui pénètrent dans l'épaisseurde la couche moyenne de la tunique musculaire, pour se répandre dans toutes les parties du viscère. Parmi celles-ci, il en est deux volumineuses qui, passant l'une en avant, l'autre en arrière du col, s'anastomosent avec des branches semblables venues du côté opposé. Toutes ces branches et l'ensemble des ramifications qui en proviennent suivent une direction éminemment flexueuse ; elles s'enroulent en tire-bouchon, et affectent cette direction, non-seulement pendant l'état de vacuité, mais aussi dans l'état de gestation. 2° Veines. Le sang apporté par les artères est recueilli par des veines extrêmement nombreuses qui s'anastomosent entre elles. Les parois de ces veines adhèrent par un tissu cellulaire très-dense à la trame musculaire de l'organe. Volumineuses pour la plupart, elles acquièrent surtout dans la grossesse un énorme calibre, et prennent alors le nom de sinus. Aux veines utérines succèdent des troncs veineux qui s'anastomosent aussi à leur point d'émergence, et qui constituent sur les bords latéraux, deux vastes plexus recouverts par les lames des ligaments larges. Quatre groupes de veines partent de ces plexus : deux inférieurs, qui suivent les artères utérines et qui vont se jeter dans les veines hypogastriques ; deux supérieurs, qui suivent les artères utéro-ovariennes et qui se terminent à droite dans la veine cave inférieure, à gauche dans la veine rénale corres- pondante. — A toutes ces veines, il faut ajouter encore celles qui chemi- nent dans l'épaisseur des ligaments ronds pour se rendre dans les veines épigastriques ou dans les veines iliaques externes. — Les six troncs arté- riels sont, par conséquent, accompagnés chacun par un groupe de veines qui les enlacent à leur origine et dans la plus grande partie de leur trajet. 3° Vaisseaux lymphatiques. Un très-grand nombre de vaisseaux lym- phatiques naissent des parois de l'utérus, les uns rampant à sa superficie, les autres cheminant dans son épaisseur; ils ont pu être distingués en super- 57àNàîomîe. ficiels et profonds. Aucun cependant ne tire son origine de la tunique sé- reuse. Ils émanent, soit de la tunique muqueuse, soit surtout de la tunique musculaire dont ils partagent l'hypertrophie dans l'état de grossesse. Les uns et les autres se dirigent de dedans en dehors vers les ligaments larges, où ils se divisent en inférieurs et en supérieurs. Les premiers, peu nombreux, suivent les veines utérines et se jettent dans les ganglions pelviens laté- raux: les seconds, beaucoup plus multipliés et plus volumineux, accompa- gnent les veines utéro-ovariennes et se rendent dans les ganglions lombaires. 4° Nerfs. Ils émanent du plexus hypogastrique et du plexus ovarique. D'abord satellites des artères, ils pénètrent avec les divisions de celles-ci dans la tunique musculaire, à laquelle ils paraissent spécialement destinés. Si l'on a pris soin de soumettre cette tunique à l'action des réactifs appro- priés, on réussit facilement à constater leur présence dans son épaisseur. J'ai pu ainsi reconnaître qu'ils existent dans le col comme dans le corps. Leur nombre et leur diamètre ne paraissent pas, du reste, proportion- nés au volume du viscère. Sous ce rapport, l'utérus diffère beaucoup des organes érecliles auxquels il a été assimilé, et surtout des corps caverneux : dans la trame musculaire de ceux-ci, on voit les divisions nerveuses se répandre, en quelque sorte, à profusion ; dans celle de l'utérus, elles sont relativement rares et grêles; elles sont aussi moins plexiformes. D. Développement et anomalies de l'utérue. L'utérus ainsi que le vagin se développent aux dépens de la pallie inférieure des trompes ou oviductes. Au deuxième mois de la gestation, ces Conduits, situés en haut sur le côté externe des corps de Wolf, s'ouvrent inférieurement dans un cloaque qui leur est commun avec i'intestin, les uretères et le pédicule de la vési- cule aliantoïde. Us sont séparés sur toute leur étendue, et par conséquent parfaitement distincts. Dans cette première période, il existe donc en réalité deux vagins et deux matrices. Bientôt les oviductes se rapprochent, se juxtaposent, puis se soudent l'un à l'autre inférieurement. Il n'existe plus aiors qu'un seul vagin, dont la cavité est cloisonnée sur la ligne médiane 5 mais il existe encore deux utérus indépendants. A un degré plus avancé, les deux utérus se rapprochent pour se souder à leur tour, en sorte qu'il n'existe plus aussi qu'un seul utérus à cavité cloisonnée. Plus tard cette cloison disparaît de bas en haut, et les deux cavités va» ginales se confondent ; puis la cloison, continuant à disparaître de bas en haut, la cavité utérine se trouve également ramenée à l'unité. Tel est le mode d'évolution du vagin et de l'utérus. Supposons maintenant que cette évolution, au lieu de parcourir toutes ses phases successives, s'arrête subitement et définitivement, nous aurons un vice de conformation qui variera suivant la période à laquelle correspondra l'arrêt de dévelop- pement. Si l'évolution s'arrête au début, on observera deux vagins et deux uté- rus entièrement indépendants : M. le professeur Depaul a publié un exemple de ce vice de conformation (1). — Si l'arrêt de développement (1) Depaul, Mémoires de la Société de biologie, 1855, l. V, p. 282.SPLANCHNOLOGIE. 675 survient lorsque les deux vagins sont déjà unis, on trouvera un seul vagin à cavité cloisonnée et deux utérus encore indépendants : M. Depaul a ob- servé aussi un fait de ce genre (1). Ou bien les deux utérus seront déjà réunis inférieurement, et la bifidité alors portera sur leur moitié supé- rieure, et rappellera une disposition qui est normale chez la plupart des ruminants : des faits semblables ont été mentionnés par divers auteurs. —- S'il se déclare lorsque les deux vagins et les deux utérus sont soudés, il existera un seul vagin et un seul utérus, l'un et l'autre cloisonnés sur la ligne médiane. — S'il se montre enfin lorsque la cloison a déjà com- mencé à disparaître, il existera une cavité vaginale unique et deux cavités utérines ; ou bien la cavité utérine sera unique en bas et double supérieurement. La duplicité, la bifidité, le cloisonnement total ou partiel de l'utérus, reconnaissent pour cause, en définitive, la persistance d'un état provi- soire. Un utérus n'est double, bifide ou cloisonné, que lorsque ses deux moitiés ne se sont pas réunies ou se sont réunies en partie seulement. Ramenée ainsi à sa véritable expression, celte duplicité est plus apparente que réelle; jusqu'à présent on n'a pas vu coexister deux utérus complets, de même qu'on n'a jamais observé quatre trompes et quatre ovaires. Lorsque la cloison qui divise la cavité utérine disparaît, la matrice est arrondie et volumineuse inférieurement, aplatie et quadrilatère à son extrémité supérieure. Elle conserve cette forme jusqu'à la naissance et dans les premières années qui la suivent. Bien qu'elle semble alors avoir perdu toute trace de bifidité, il est cependant facile de constater qu'elle est réellement formée de deux moitiés dans sa partie la plus élevée. Fer- mez, en effet, l'orifice vaginal, liez une des trompes et injectez l'autre au mercure, vous verrez la cavité du corps de l'organe se partager, pour ainsi dire, en deux cônes qui se continuent par leur sommet avec les oviductes, qui se soudent par leur base, et qui rappellent parfaitement l'utérus bicorne de la majorité des mammifères, avec cette différence que les deux cornes chez ceux-ci sont complètement indépendantes, tan- dis que, chez la femme, elles sont reliées l'une à l'autre par un faisceau musculaire transversal. A la naissance, le col épais et arrondi forme la moitié de l'utérus. L'autre moitié est formée par le corps et par l'isthme qui offrent une longueur égale. Le développement de l'organe s'effectuant de bas en haut, le corps, dans toute cette première période, en représente constamment la partie la plus minime ; il participe de la ténuité des trompes, La cavité utérine est bien différente aussi de ce qu'elle sera plus tard ; sa partie supérieure présente la figure d'un petit triangle ëquilatéral de 5 millimètres pour chaque côté^sa partie intermédiaire celle d'un cylindre, et sa partie inférieure celle d'un cône, dont le sommet tronqué se con- tinue avec le détroit et dont la base répond à l'orifice vaginal, alors très- large. Les bords latéraux de celte cavité, étendus de l'embouchure des trompes à l'orifice externe, décrivent une courbe qui se tourne vers la ligne médiane par sa convexité. Les parois sont recouvertes, sur toute leur longueur, par les arbres de (1) Lcc. cit., p. 27t.676 ANATOMIE. vie. A l'entrée de la cavité du corps, chacun d'eux se divise ordinaire- ment en trois parties, l'une médiane et deux latérales. Ces dernières dis- paraissent quelques années après la naissance. La saillie médiane du corps s'atrophie, mais ne disparaît que beaucoup plus tard ; quelquefois on en rencontre encore un vestige chez la femme adulte. Vers l'âge de huit à dix ans, et surtout à l'époque de la puberté, le corps prend une figure triangulaire, augmente de hauteur et d'épaisseur, et acquiert des proportions désormais prédominantes. Le col perd sa forme arrondie ; sa cavité se rétrécit à ses deux extrémités, principale- ment à son extrémité inférieure, et passe ainsi de la forme conique à la forme cylindrique. Son orifice externe, qui était très-grand, diminue d'éten- due transversale et devient presque circulaire. VAGIN. Le vagin est un conduit membraneux étendu de la vulve à l'utérus. Considéré dans ses connexions avec la vulve, il constitue un organe de copulation qui reçoit en dépôt le liquide fécondant ; considéré dans ses connexions avec l'utérus, il représente un canal excréteur qui transmet au dehors le produit de la fécondation. Ce conduit est situé dans la partie inférieure, antérieure et médiane de l'excavation du bassin, au-dessus et en avant du rectum, au-dessous de la vessie et de l'urèthre. Sa direction est oblique de bas en haut et d'avant en arrière. Pans l'état de vacuité de la vessie, son axe forme avec celui de l'utérus un angle droit ; dans l'état de réplétion de la cavité vésicale, il forme avec ce dernier un angle obtus dont l'ouverture regarde en haut et en avant. — Cet axe est antérieur à celui du détroit inférieur, dont il se rapproche beaucoup en haut, mais s'écarte assez notablement inférieurement. Sa longueur n'est pas égale pour la paroi antérieure et pour la paroi postérieure. L'étendue moyenne de la première est de 0m,074 ; l'étendue de la seconde de 0m,096. Celle-ci est donc plus longue et la différence s'élève à 26 millimètres. Aussi, lorsqu'on pratique le toucher, arrive-t-on en gé- néral très-facilement jusqu'à la lèvre antérieure du col; pour explorer la lèvre postérieure, il faut introduire le doigt plus profondément. Le plus souvent même il devient nécessaire alors de déprimer le périnée à l'aide du médius. Cette différence se trouve rachetée par une disposition inverse des dimensions de la vulve, qui supérieurement dépassent 2 centimètres et qui se réduisent inférieurement à quelques millimètres; de là il ré- sulte que la paroi antérieure du conduit vulvo-vaginal égale à peu près la postérieure, et que l'une et l'autre mesurent ordinairement 10 centi- mètres : étendue proportionnelle à celle que la verge présente chez la ma- jorité des individus dans l'état d'érection. Lorsque le canal de l'urèthre atteint une longueur de 18, 20, 21 centimètres, celle du pénis dans l'état de flaccidité étant de 9 à 10, s'élève pendant l'érection à 12 et 1'». Chez un sujet dont l'urèthre'offrait, dans l'état habituel, 23 centimètres, la partie spongieuse seule en avait 18, 5 de son origine à l'angle uréthral, 13 de l'angle uréthral au méat urinaire ; or si le pénis, dans l'état ordi- naire, avait déjà 13 centimètres, dans l'état d'érection il devait en avoir au moins 16 à 18. Il est évident que dans de telles conditions l'accouple-677 SPLANCHNOLOGIE. ment peut entraîner pour la femme des conséquences fâcheuses si les indi- vidus ainsi conformés n'apportent pas dans cet acte les plus grands ména- gements. Le calibre du vagin varie pour les différents points de son étendue. C'est au niveau de sa continuité avec la vulve qu'il offre sa plus grande étroitesse. Immédiatement en arrière de l'orifice qui sépare le conduit va- ginal du conduit vulvaire, il commence à se dilater et augmente ensuite pro» gressivement de bas en haut; il est donc toujours beaucoup plus considérable au voisinage de l'utérus ; et le vagin pourrait être comparé, par conséquent, à un cône plutôt qu'à un cylindre. Ce rétrécissement si prononcé qu'on remarque à sa partie inférieure a pour but de permettre l'adaptalion plus parfaite des deux organes pendant la durée de l'accouplement, de favoriser les frottements, de faciliter l'éjaculation et de retenir le liquide fécondant jusqu'au moment où les animalcules spermatiques auront pénétré dans la cavité utérine. La dilatation de sa partie supérieure contraste avec l'exi- guïté de cette cavité, lorsqu'on la considère dans l'état de vacuité ; mais elle se trouve en harmonie avec elle lorsqu'on l'examine dans l'état de gestation. La cavité utérine réunie à la cavité vaginale forme alors un cône dont la base arrondie se dirige vers le diaphragme, et dont le som- met répond à l'anneau vulvaire ; aussi dès que la tête du fœtus a franchi la cavité utérine, ne rencontre-t-elle aucun obstacle à la partie supérieure du vagin ; ce n'est qu'à la partie inférieure de celui-ci qu'elle se trouve momentanément arrêtée. La cavité du vagin n'existe, du reste, qu'à l'état de parois; car il est facile de constater, au moment de l'introduction du spéculum, que celles-ci sont partout immédiatement en contact : disposition qui semble favoriser la marche ascensionnelle des animalcules spermatiques ; le con- tact mutuel des plis et replis que présentent ces parois transforme la cavité muqueuse en une multitude de conduits en quelque sorte capil- laires. Chez les femmes vierges, le calibre du vagin est plus petit. Chez celles qui ont usé du coït et qui en ont abusé surtout, il offre une dilatation qui porte sur toute sa longueur ; chez celles qui ont été mères, on le trouve plus considérable encore. Ses parois sont très-extensibles ; mais elles ne le seraient pas assez ce- pendant pour laisser passer la tête du fœtus au moment de l'accouchement, si le vagin ne participait, pendant la grossesse, à l'hypertrophie de la ma- trice, et si, en s'hypertrophiant, il ne se dilatait aussi pour se préparer à remplir le rôle de conduit excréteur qui lui est dévolu. Si donc la tête du fœtus le traverse alors facilement, ce n'est pas seulement parce qu'il est très-dilatable, mais aussi parce que sa cavité, de même que celle de l'uté- rus, avait déjà subi une ampliation considérable sous l'influence de la gestation. Surface externe et rapports. Situé entre deux réservoirs, qui l'un et l'autre le compriment lorsqu'ils se dilatent, le vagin est, en général, aplati d'avant en arrière et de haut en bas, Vu extérieurement, on peut lui considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face antéro-supérieure répond, dans sa moitié postérieure, au bas- fond de la vessie qui lui adhère par un tissu cellulaire peu dense, en sorte 57«ANATOMIE. 678 que cette cavité s'en laisse facilement détacher ; elle répond aussi à la partie terminale des uretères. Par sa moitié antérieure et médiane, elle se trouve en rapport : 1° avec le canal de l'urèthre, qui lui est uni de la ma- nière la plus intime à l'aide d'un échange réciproque do fibres musculaires; 2° avec la face antérieure de la cavité vésicale, qui se réfléchit sur elle pour venir s'appliquer aux pubis. Ces rapports nous expliquent la facilité avec laquelle on explore la vessie par le toucher vaginal, la dépression que présente la paroi antérieure du vagin lorsque le réservoir urinaire est plein, et la saillie que forme cette paroi dans l'intérieur du conduit, saillie qui peut devenir assez considérable pour franchir l'anneau vulvaire, et qui prend alors le nom de cystocèle vaginale. La face postéro-inférieure est recouverte en arrière par le péritoine dans une étendue qui a été, en général, un peu exagérée, et qui n'excède pas, dans l'immense majorité des femmes, 12 à 15 millimètres. Au-des- sous du cul-de-sac recto-vaginal, elle correspond au rectum, qui lui est uni par un tissu cellulaire moins dense encore que celui qui lie la paroi antérieure à la vessie ; il suit de cette disposition que tout liquide épanché dans la cavité de la séreuse abdominale peut déprimer le cul-de-sac que ferme le péritoine ; celui-ci recouvre alors le vagin dans une plus grande étendue. De l'adossement du rectum et du vagin résulte une cloison, la cloison recto-vaginale, dont les deux lames ne se terminent pas en bas au même niveau : la lame rectale se termine d'abord, et la lame vaginale, après avoir dépassé la précédente de 10 à 12 millimètres, se termine à son tour ; en se prolongeant ainsi, cette dernière a pour effet de reporter plus en avant l'extrémité inférieure de l'anneau vulvaire et d'augmenter l'inter- valle qui le sépare de l'anus. Get intervalle constitue le périnée de la femme. (Voyez t. III, p. 224.) Les bords, qu'on pourrait considérer aussi comme des faces, répondent de haut en bas : à la partie la plus déclive des ligaments larges, au tissu cellulo-adipeux très-abondant qui surmonte le plancher de l'excavation du bassin, à l'aponévrose pelvienne supérieure, et aux muscles releveurs de l'anus, qui prennent en bas des insertions sur le vagin et qu'on voit s'enrouler autour du conduit lorsqu'il se dilate. Ainsi enroulés sur cet organe pendant sa dilatation, ces muscles semblent leur former une tu- nique contractile surajoutée. Inférieurement Ses bords sont recouverts par les bulbes du vagin. L'extrémité supérieure embrasse le col de l'utérus avec lequel elle se continue sans qu'on puisse établir entre les deux organes une ligne de démarcation précise. Cette continuité répond, en général, à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs du col. Elle a lieu par l'inter- médiaire des fibres musculaires lisses qui appartiennent à ces organes et qui se prolongent de l'un dans l'autre. L'extrémité inférieure se continue avec la circonférence postérieure de l'anneau vulvaire, et circonscrit, par conséquent, un orifice qui sépare le vagin des organes génitaux externes. Vus dans leur ensemble, ces or- ganes forment un cône dont le sommet tronqué répond à cet orifice. Le vagin, d'une autre part, forme aussi un cône dont le sommet tronqué répond au même orifice. Situé au point de fusion des deux cônes, celui-ci représente donc une sorte de détroit qui seul, pendant l'accouplement,679 SPLANCHNOLOGIE. peut apporter quelque obstacle à l'introduction du pénis, et qui, pendant l'accouchement, résiste encore après que la tête du fœtus a parcouru déjà la plus grande partie du vagin. Le coït et des grossesses successives le di- latent ; mais il reste toujours la partie la plus étroite du conduit vulvo- yaginal. L'orifice du vagin est assez régulièrement circulaire. Lorsqu'on l'en- tr'ouvre, on remarque à sa partie supérieure : 1° un tubercule rugueux, plus ou moins arrondi, et souvent considérable, qui appartient à la paroi antérieure du vagin et qui fait partie de sa colonne médiane ; 2° au devant de ce tubercule, une légère dépression qui concourt à former l'orifica du vagin; 3° immédiatement au-dessus de celle-ci, l'orifice externe ou anté- rieur de L'urèthre. Inférieurement il répond à une dépression qui le sépare du périnée et qui porte le nom de fosse naviculaire. Chez le fœtus et chez la femme vierge, cet orifice est rétréci encore par la présence d'une membrane qui se trouve ordinairement déchirée dans le premier accouplement, d'où le nom d'hymen, sous lequel elle a été depuis longtemps désignée. La forme et les dimensions de l'hymen sont très-va- riables ; mais toutes ces variétés de configuration peuvent être ramenées à trois principales, suivant qu'il représente un croissant, un anneau ou un plan circulaire. Lorsqu'il offre une forme semi-lunaire, l'hymen se continue par son bord convexe avec la moitié postérieure, les trois quarts postérieurs ou la totalité de l'orifice vaginal; celui-ci est d'autant plus étroit, que le bord concave, tourné en avant, se rapproche davantage de l'urèthre. Si les deux extrémités du croissant se rejoignent et se continuent, l'entrée du vagin représente un diaphragme qui serait perforé dans sa moitié antérieure. G'est presque toujours immédiatement au-dessous du méat urinaire que les extrémités du croissant sont situées lorsqu'elles se réunissent,-le méat, dans ce cas, reste parfaitement libre ; mais quelquefois aussi elles montent sur les côtés du méat urinaire, le recouvrent en partie, et circonscrivent alors un orifice allongé d'avant en arrière. La forme annulaire est plus fréquente que la précédente. Elle est remar- quable surtout par la direction que présente l'hymen, dont le bord libre, au lieu de se porter en dedans, se dirige presque directement en avant, ou bien en avant et en dedans, de telle sorte que l'anneau allongé de haut en bas s'applique à la vulve par sa face externe et à lui-même par sa face in- terne. La première est lisse, la seconde légèrement plissée. Les deux bords diffèrent aussi : le bord adhérent est épais ; le bord libre très-mince, fine- ment découpé et recouvert de villosités. La largeur de l'anneau peut se ré-N cluire à quelques millimètres, ou bien se montrer beaucoup plus considé- rable ; elle peut être uniforme, ou bien plus petite sur un point ; et plus grande sur le point opposé; je l'ai vue très-minime en avant et assez grande en arrière pour permettre à i1 hymen de toucher l'urètbre lorsqu'on la déprimait de bas en haut. La forme circulaire est la plus rare. Elle doit être considérée comme une anomalie ou plutôt comme un vice de conformation ; car l'hymen ferme alors l'orifice vaginal ; il y a imperforation complète du vagin, et le chirurgien, au moment de la puberté, est appelé à en pratiquer l'incision, afin d'ouvrir une voie à l'écoulement du sang menstruel. Quelquefois cepen-ANATOMIE. 680 dant la membrane présente un petit orifice ou deux orifices latéraux sé- parés par une languette médiane, ou même plusieurs orifices inégaux et irrégulièrement disposés. L'hymen est formé par un repli de la muqueuse vaginale. Dans son épaisseur, on observe quelques fibres musculaires lisses, des fibres de tissu conjonctif, des vaisseaux et des filets nerveux. Chez la femme qui n'est plus vierge, l'hymen n'est représenté que par quelques débris disséminés sur le pourtour de l'orifice vaginal : ce sont ces débris que la plupart des auteurs désignent sous le nom de caroncules myrtiformes. Mais une membrane aussi mince ne saurait constituer par ses lambeaux des saillies aussi prononcées que le sont ordinairement ces caroncules. Celles-ci forment une dépendance des plis et des tubercules qu'on remarque sur toute la surface interne du vagin, et surtout au voisi- nage de son orifice. Les saillies résultant de la déchirure de l'hymen sont très-minimes dans l'immense majorité des cas, et se trouvent situées immé- diatement au-devant de ces tubercules ou adhérentes à leur base, et le plus souvent alors presque entièrement confondues avec ceux-ci. Conformation intérieure du vagin, La surface interne du vagin est remarquable par les saillies qui la surmontent, saillies d'autant plus volu- mineuses et plus multipliées qu'elles appartiennent à une partie plus rap- prochée de l'orifice vulvaire. La moitié supérieure du conduit contraste, sous ce rapport, avec sa moitié inférieure. Les deux faces et les bords pré- sentent aussi à cet égard quelques différences. — Sur les faces, ces saillies affectent, pour la plupart, une direction transversale ; mais, au niveau de la ligne médiane, elles offrent plus d'épaisseur, et constituent, en s'éche- lonnant de bas en haut, une sorte de colonne. La colonne de la paroi an- térieure est toujours beaucoup plus prononcée que celle de la paroi posté- rieure ; toutes deux sont plus proéminentes à l'entrée du vagin, où elles se présentent sous l'aspect d'un renflement, deviennent ensuite de moins en moins accusées à mesure qu'on remonte vers l'utérus, et disparaissent en général un peu au-dessus de la partie moyenne des parois. Après avoir constitué ces colonnes par la plus grande épaisseur de leur partie médiane, les saillies transversales se portent à droite et à gauche en s'amincissant; souvent aussi elles s'interrompent, puis reparaissent; et, les solutions de continuité se multipliant, elles dégénèrent sur les bords en simples tuber- cules qui tantôt se succèdent en séries linéaires et tantôt sont irrégulière- ment disposés. Les colonnes médianes et toutes les saillies de la surface interne du va- gin sont hérissées de saillies plus petites, qui appartiennent à la classe des papilles, et qui se rapprochent surtout des papilles du gland par leur grande vascularité. Les saillies qui recouvrent les parois du vagin ont été considérées comme de simples rides de la muqueuse destinées à s'effacer pendant le coït et surtout pendant l'accouchement. Mais elles ne sauraient être assimilées à des replis ; ce sont des prolongements qui surmontent les parois du con- duit à la manière de pilastres et de tubercules, ou plutôt à l'instar des papilles qu'elles supportent. Leur usage ne se rattache donc nullement à l'ampliation de la cavité du vagin, mais à l'accouplement, qu'elles favorisent en multiplant les frottements,681 SPLANCHNOLOGIE. Structure du vagin. Les parois du vagin présentent une épaisseur qui n'est pas égale pour tous les points de leur longueur et de leur contour, mais qu'on peut éva- luer en moyenne à 3 ou 4 millimètres. Elles sont formées d'une tunique externe cellulo-fibreuse, d'une tunique musculaire, d'une tunique interne ou muqueuse, de vaisseaux et de nerfs. A toutes ces parties viennent se surajouter, inférieurement, deux renflements érectiles qui portent le nom de bulbes du vagin. La tunique externe ou cellulo-fibreuse, très-mince, adhère aux parties environnantes et les unit au vagin. Elle se compose de fibres de tissu con- jonctif auxquelles se mêlent un certain nombre de fibres élastiques. La tunique musculaire est la plus épaisse. Elle forme à elle seule la moitié ou les deux tiers de l'épaisseur totale des parois du vagin. Il serait impossible de la diviser en deux ou plusieurs couches ; mais on réussit facilement à constater que ses fibres superficielles suivent, pour la plupart, une direction longitudinale et vont s'insérer en avant sur les branches ischio-pubiennes. En arrière, ces mêmes fibres se prolongent de chaque côté dans les ligaments utéro-sacrés ; d'autres, plus nombreuses, se conti- nuent avec les fibres musculaires du col de l'utérus. Au-dessous de ce pre- mier plan on en trouve un second dont les fibres, entrecroisées sous des angles divers, constituent une couche plexiforme. «— Les faisceaux qui forment cette tunique sont unis entre eux par des fibres de tissu con- jonctif et des fibres de tissu élastique. La tunique muqueuse présente une épaisseur qui varie d'un millimètre à un millimètre et demi.—Sa couleur est rosée chez les vierges, d'un rouge plus pâle chez les femmes qui ont usé du coït, qui ont eu des enfants ou qui ont atteint et dépassé l'âge de la ménopause ; elle est d'un rouge plus vif, au contraire, pendant la menstruation, et d'un rouge livide dans l'état de gestation.—Sa face profonde adhère à la tunique sous-jacente dont au- cune ligne de démarcation ne la sépare ; sous ce point de vue, elle offre la plus grande analogie avec la muqueuse de l'organe gestateur. Au-dessous de la continuité des fibres musculaires de l'utérus avec les fibres muscu- laires du vagin, elle se réfléchit pour s'appliquer sur la portion vaginale du col, et se continue, au niveau de l'orifice externe de celui-ci, avec la muqueuse utérine. — Sa surface libre est revêtue d'un épithélium pavi- menteux qui cesse brusquement à l'entrée de la cavité du col. Sur les fœtus, un bord festonné sépare très-nettement l'épithélium vaginal de l'épithélium utérin ; mais plus tard il s'efface presque entièrement.—Cette tunique se compose de fibres de tissu conjonctif. Quelques auteurs, et par- ticulièrem ent M. Huschke, la disent riche en glandes mucipares; malgré de longues et attentives recherches, il ne m'a pas été donné d'en observer le moindre vestige. Les artères du vagin naissent directement des hypogastriques, qui lui fournissent deux branches importantes, les vaginales. Il reçoit en outre divers rameaux qui émanent des artères utérines, vésicales inférieures, hémorrhoïdales et honteuses internes. Ces artères cheminent dans l'épais- seur des tuniques externe et moyenne, auxquelles elles abandonnent de682 ANATOMIE. nombreuses divisions, et viennent se perdre par leurs dernières ramifica- tions dans la muqueuse, dans ses saillies, et enfin dans ses papilles. Au- cune d'elles n'affecte une direction spiroïde. Les veines sont multipliées et volumineuses. Leurs premières radicules partent des papilles, dans lesquelles elles forment plusieurs anses qui s'anastomosent entre elles. Chaque papille renferme donc un petit plexus veineux ; et ce plexus est si développé, qu'il semble la constituer à lui seul. — Des saillies de la muqueuse et de la muqueuse elle-même, on voit naître d'autres radicules qui s'anastomosent également, et dont le nombre ainsi que le volume nous expliquent très-bien la coloration violacée de cette tu- nique chez les femmes en état de grossesse. Toutes ces veines se portent de dedans en dehors, s'unissent à celles de la tunique musculaire, augmentent de calibre, et viennent se jeter dans le plexus veineux si considérable qui longe les parties latérales du vagin. 11 est fréquent d'observer sur leurs, radicules des dilatations qui donnent à celles-ci un aspect fusiforme. Les vaisseaux lymphatiques vont se jeter dans les ganglions latéraux de l'excavation pelvienne.—Les nerfs, très-nombreux, émanent des plexus hypogastriques. Bulbes du vagin. On désigne sous ce nom deux organes érectiles, situés sur les parlies latérales et antérieure de rorifice du vagin, au-dessous et en dedans des branches ischio-pubiennes. — Chacun d'eux peut être comparé à un segment d'ovoïde coupé parallèlement à son grand axe. — Leur lon- gueur moyenne, dans l'état d'injection ou d'érection, est de 35 millimètres, leur largeur de 15, et leur épaisseur de 10 à 1?. Leur face inférieure concave s'applique au pourtour de l'orifice vaginal. —La face supérieure, légèrement convexe, répond au muscle constricteur de la vulve. — Le bord antérieur mince est le point de départ de nom- breuses veines qui communiquent avec celles des petites lèvres, et qui vont se jeter dans le plexus intermédiaire aux bulbes et aux corps caverneux. Le bord postérieur, en général plus épais, ne donne naissance à aucune veine. — L'extrémité inférieure ou grosse extrémité du bulbe descend un peu au-dessous du diamètre transversal de l'orifice vaginal ; elle est arron- die; plusieurs grosses veines en émanent et s'unissent à celles des grandes lèvres.— L'extrémité supérieure, plus mince et plus effilée, répond en bas au conduit de l'urèïhre, et en haut au clitoris, dont la sépare un groupe de veines étendu de l'un à l'autre organe. Elle s'unit à ceile du bulbe opposé par des veines et des fibres musculaires lisses qui se portent directement de l'un à l'autre, en sorte que quelques auteurs ont pu considérer les deux bulbes comme un organe impair et médian. La structure des bulbes du vagin est identique avec celle des corps ca- verneux et de la portion spongieuse de l'urèthre. Ces organes ont pour analogue chez l'homme le bulbe de l'urèthre; entre ies deux sexes, il existe seulement cette différence que le bulbe, unique dans l'un, a été dédoublé dans l'autre. Mais rappelons que dans celui où il est unique, il offre une cloison mé- diane, et que cette cloison représente un vestige de dédoublement. Or, si dans celui où il se trouve dédoublé nous rapprochons les deux moitiés pour les juxtaposer, nous aurons aussi un bulbe unique avec une cloison683 SPLANGHNOLOGIÉ, médiane. Si nous partageons, au contraire, en deux moitiés symétriques le bulbe de l'urèthre, nous reproduirons la disposition qu'on observe à l'entrée du vagin. Qu'on ramène à l'unité les deux buibcs latéraux de la femme, ou qu'on dédouble le bulbe médian de l'homme, on arrive donc toujours à conclure que ces organes se correspondent dans les deux sexes. VULVE. La vulve est le vestibule du vagin ; elle se compose de-trois plans d6or* ganes ? 1° D'un plan superficiel, constitué en avant par le pénil, en arrière par les grandes lèvres. 2° D'un plan moyen, plus profondément situé, représenté par les petites lèvres et le clitoris. 3° D'un plan plus profond encore, qui comprend : le vestibule, le méat urin a ire, l'orifice vaginal, et deux glandes conglomérées dont le conduit excréteur vient s'ouvrir immédiatement au-devant de cet orifice. 1° Pénil et grandes lèvres» Le pénil, ou mont de Vénus, est cette saillie arrondie qui surmonte le corps des pubis et qui se trouve limitée, en haut par l'hypogastre, en bas par les grandes lèvres, à droite et à gauche par le pli de l'aine. Ainsi que ces dernières, il se couvre, au moment de la puberté, de poils abondants qui semblent n'apparaître sur ces organes que pour les vouer. Les grandes lèvres sont deux replis de la peau étendus de la partie infé- rieure et médiane du mont de Vénus à la partie antérieure et médiane du périnée. En se réunissant par leurs extrémités, ces replis constituent les commissures de la vulve. — La commissure antérieure, plus arrondie, surmonte le clitoris, qu'elle recouvre et protège. La postérieure, plus aiguë, forme, avec la partie correspondante du périnée, un repli assez mince qui se déchire fréquemment dans l'accouchement, si l'on ne prend soin de le soutenir au moment où il supporte la pression de la tête du fœ- tus. Ce repli, connu sous le nom de fourchette, est séparé de l'entrée du vagin par une dépression qui constitue la fosse naviculaire. La face externe des grandes lèvres est convexe et. ombragée de poils semblables à ceux du pénil, mais moins rapprochés. Un sillon très-accusé et constant les sépare de la partie correspondante de la cuisse. —- La face interne, plane, s'applique à celle du côté opposé; elle diffère de la précé- dente par sa couleur rouge ou rosée et par ses poiis assez nombreux en avant, mais qui deviennent de plus en plus rares, et qui disparaissent ordinairement vers sa partie moyenne. Réunies par les commissures, les deux faces internes circonscrivent une gouttière infundibuliforme que prolongent en arrière le vestibule et les petites lèvres, et pour laquelle quelques anatombtes réservent plus spécialement le nom de vulve. — Le bord antérieur, ou bord libre, est mousse, légèrement convexe, de cou- leur blanche comme la face externe, et recouvert aussi de poils. Les grandes lèvres sont fermes, unies, exactement appliquées l'une à l'autre chez les enfants, les vierges et les jeunes femmes qui n'ont pas eu d'enfants ou qui en ont eu peu, et qui sont douées d'un certain em *ANÀTOMIE. 684 bonpoint. Chez les multipares, chez les femmes amaigries ou âgées, elles se présentent sous l'aspect de replis plus ou moins flottants et irréguliers. Le pénil et les grandes lèvres sont formés par la peau, par un appareil élastique qui a pour analogue l'appareil de suspension et de cloisonne- ment des bourses, par un tissu cellulo-adipeux toujours plus ou moins abondant, et enfin par des vaisseaux et des nerfs. La peau se distingue de celle des parties voisines : 1° par le grand dé- veloppement de ses bulbes pileux, de ses glandes sébacées et de ses glandes sudorifères ; 2° par l'absence constante et complète de fibres muscu- laires lisses dans son épaisseur. — Les bulbes pileux présentent, dans cette région, une disposition qu'on voit rarement dans les autres parties du système tégumentaire ; quelques-uns d'entre eux se réunissent deux à deux, et viennent s'ouvrir à la surface de la peau, tantôt par un orifice unique, tantôt par un conduit commun. Dans ce dernier cas, les deux bulbes se confondent au-dessus de l'embouchure des glandes qui leur sont annexées. — Ces glandes sont, pour la plupart, volumineuses et multi- lobées ; entre toutes les parties du système cutané qui sont recouvertes de poils, la région pubienne est celle où l'on voit les plus grosses glandes sébacées s'ouvrir dans les plus gros bulbes pileux. Sur la moitié postérieure de la face interne des grandes lèvres, ces bulbes disparaissent ; les glandes sébacées s'ouvrent directement sur la peau. — Les glandes sudorifères sont remarquables aussi par leurs dimensions et leur nombre ; elles ré- pondent à la base des bulbes pileux qu'elles entourent en partie. L'appareil élastique du pénil et des grandes lèvres diffère à peine de l'appareil de suspension et de cloisonnement des bourses. De même que ce dernier, il se compose d'une partie antérieure, de deux lames laté- rales, et d'une partie postérieure.—La partie antérieure, qui est aussi la plus considérable et la plus importante, comprend un ensemble de lames et lamelles qui descendent obliquement, de l'hypogastre et du bord supé- rieur du pubis, vers le pénil et les grandes lèvres. Ces lames et lamelles, extrêmement multipliées et séparées les unes des autres par des couches cellulo-adipeuses, se terminent différemment. Les plus élevées s'attachent ou plutôt se perdent dans la peau du pénil qu'elles immobilisent dans sa situation. Les autres se partagent en trois groupes, l'un médian et deux latéraux. Le médian se comporte comme le ligament suspenseur de la verge. Il forme le ligament suspenseur du clitoris, et se prolonge ensuite à droite et à gauche sur le bulbe du vagin et le muscle constricteur de la vulve, jusqu'au périnée où il se confond avec la lame élastique mince qui en provient. Les lamelles latérales descendent au-devant de l'orifice in- guinal externe, s'unissant en dedans avec les lamelles médianes, en dehors avec les lames latérales. — Celles-ci naissent des branches-ischio-pu- biennes. Elles sont minces, et cependant résistantes, très-manifestement jaunâtres ; elles se confondent, en haut et en avant, avec les lamelles an- térieures, et en bas avec la jamelle élastique, très-mal délimitée, qui vient du périnée. Par leur union et leur continuité, les lamelles élastiques médianes, an- térieures et externes, forment, dans l'épaisseur de chacune des grandes lèvres, un sac membraneux pyriforme, dont la grosse extrémité regarde en bas et en arrière, tandis que la petite se dirige en haut, en avant et unSPLANCHNOLOGIE. 685 peu au dehors vers l'orifice externe du canal inguinal qu'elle semble pro- longer. La partie antérieure de ce sac a été aperçue par quelques analomistes, qui l'ont décrite sous le nom d'aponévrose périnéale superficielle. D'au- tres, M. Huschke par exemple, l'ont comparée au dartos. M. Broca, qui a vu le sac entier et qui en a donné une bonne description, s'est surtout attaché à démontrer son analogie avec l'enveloppe dartoïque du testicule. Mais cette analogie ne saurait être admise. Le dartos est un muscle; l'ob- servation sur ce point ne laisse aucun doute. Le sac logé dans la grande lèvre est exclusivement composé de fibres élastiques s'entrecroisant et for- mant un riche réseau ; sur ce point encore, l'examen microscopique re- pousse toute contestation. Or, il n'y a aucune analogie à établir entre un muscle et un sac membraneux élastique. Ce sac a pour analogue chez l'homme l'appareil élastique auquel se trouvent suspendus les bourses et le pénis. Les usages de cet appareil sont identiques de part et d'autre. Dans le sexe masculin, il marque la limite précise des bourses, conserve à celles-ci leur forme normale, et oppose au poids des glandes séminales, qui tend à les allonger, une force permanente qui résiste à cet allonge- ment. Dans le sexe féminin, il sépare nettement les grandes lèvres de la partie interne des cuisses, conserve à ces replis la forme qui leur est propre, et s'oppose également à l'allongement exagéré qu'elles pourraient acquérir, si une force sans cesse active ne les ramenait à leurs dimensions naturelles. Le tissu cellulo-adipeux si abondant qu'on observe dans cette région est différemment disposé supérieurement et inférieurement. — Dans le pénil il forme des couches successives qui alternent avec les lames élas- tiques. Dans la grande lèvre, on trouve une première couche adipeuse très-mince entre la peau, qui répond à la face externe, et la lame élas- tique latérale. Mais c'est surtout dans l'intérieur du sac élastique qu'il s'accumule en grande abondance. 11 remplit ce sac d'une manière com- plète chez les femmesjeuneset bien portantes, incomplètes chez les femmes maigres ou âgées. De la distension et de la réaction élastique de celui-ci résulte la fermeté des grandes lèvres. Lorsque cette élasticité n'est plus mise enjeu, ces organes se déforment et semblent se flétrir. Les artères du pénil et des grandes lèvres viennent de la branche péri- néale inférieure, des honteuses externes et des épigastriques. — Les veines forment deux plans : les unes accompagnent ces artères, les autres se di- rigent en arrière, s'unissent aux veines du bulbe correspondant et ram- pent avec celles-ci sur les parties latérales du vagin. — Les vaisseaux lymphatiques se rendent exclusivement aux ganglions du pli de l'aine. — Les nerfs, très-nombreux, proviennent de la branche génito-crurale du plexus lombaire et de la branche périnéale du nerf honteux interne. 2° Petites lèvres et clitoris» Les petites lèvres sont deux replis cutanés situés entre les grandes lèvres, sur les côtés du vestibule, du méat urinaire et de la partie supé- rieure de l'orifice vaginal. Réunies au niveau du clitoris, elles se portent obliquement en bas, en arrière et en dehors, et affectent, par conséquent, une direction divergente. 5§A NATO MIE. 686 Leur longueur est de 30 à 35 millimètres, leur largeur de lo à 12, leur épaisseur de 3 à 4. Comparées à celles des grandes lèvres, leurs dimensions présentent du reste beaucoup de variétés. Chez la plupart des femmes, elles sont recouvertes par ces dernières, et offrent une couleur rosée ; mais quelquefois elles les dépassent, et il est digne de remarque qu'elles pren- nent alors une coloration brune et conservent tous les attributs du tégu- ment externe. Dans certaines peuplades de l'Afrique, chez les femmes boschimanes par exemple, elles peuvent acquérir une étendue de 12, 1 5, 18 centimètres; parvenues à ce degré extrême d'allongement, elles con- stituent le tablier des Hottentotes. Leur forme peut être comparée à un segment de cercle, ou, avec Boyer, à une crête de coq, offrant deux faces, deux bords et deux extrémités. — La face externe, plane, répond à la face interne des grandes lèvres, dont une dépression angulaire et rectiligne la sépare. La face interne, plane aussi, s'applique en partie à celle du côté opposé ; elle recouvre le vesti- bule et le méat urinaire. — Le bord libre est convexe, quelquefois inégal et irrégulièrement dentelé. Le bord adhérent se dédouble pour se conti- nuer en dehors avec les grandes lèvres, en dedans avec le vestibule et le pourtour de l'orifice vaginal.—-L'extrémité postérieure ne dépasse ordinai- rement pas le diamètre transversal de cet orifice ; elle se perd insensible- ment sur les parois de la vulve. L'extrémité antérieure, plus large et plus épaisse, se divise en deux branches : l'une, inférieure, très-courte, qui s'unit à l'extrémité libre du clitoris, en se continuant au-dessous de celle-ci avec la branche correspondante du côté opposé ; l'autre, supérieure, longue, qui s'unit aussi à celles du côté opposé, mais au-dessus du clitoris, pour for- mer à cet organe une enveloppe connue sous le nom de prépuce. Structure. Les petites lèvres sont formées par un repli de la peau, dans lequel viennent se distribuer des vaisseaux et des nerfs. Le repli cutané est recouvert, comme toutes les autres parties delà vulve, d'un épithélium pavimenteux stratifié. Au-dessous de l'épilhélium on remarque des papilles volumineuses pour la plupart et irrégulièrement disséminées sur la face externe, mais disposées ordinairement en séries linéaires sur la face interne. Ces dernières sont plus développées que les précédentes, qui sont elles-mêmes plus développées que celles de la face interne des grandes lèvres. A mesure qu'elles se rapprochent de l'entrée du vagin, les papilles augmentent donc graduellement de volume. Au-de- vant de cet orifice, elles égalent en dimensions celles du gland, et peuvent leur être comparées aussi pour leur grande vascularité. Les petites lèvres ne sont pas moins remarquables par le nombre consi- dérable et la structure compliquée de leurs glandes sébacées. Deux de mes élèves, MM. Martin et Léger, qui les ont étudiées dans mon laboratoire et qui en ont donné une bonne description, ont constaté que sur la face in- terne on n'en compte pas moins de 120 à 1 50 par centimètre carré, tan- dis que, sur la face externe, il en existe une centaine seulement. Sur la face interne des grandes lèvres, ce nombre descend à une quarantaine, et sur l'externe à 25 ou 30 (1). De même que les papilles, les glandes séba- cées se multiplient donc des parties superficielles vers les parties profondes (1) Recherches sur les appareils sécréteurs des organes génitaux externes de la femme {Archives générales de médecine, jauv. el févi, 1862),G87 SPLANCHNOLOGIE. de la vulve. — Ces glandes sont formées de plusieurs lobes qui se divisent en lobules ; et chacun de ceux-ci se compose d'un nombre très-variable de culs-de-sac ou acini. Quelques-unes d'entre elles ne présentent pas moins de cent vingt, cent quarante, cent cinquante acini. Bien préparées et iso- lées, elles rappellent parfaitement l'aspect d'une petite tête de chou-fleur, lorsqu'on les observe par leur extrémité profonde. Toutes s'ouvrent di- rectement sur la surface de la peau. On ne trouve dans les petites lèvres, ni bulbes pileux, ni glandes sudo- rifères, ni fibres musculaires lisses. Une couche celluleuse très-riche en fibres élastiques relie l'une à l'autre les deux moitiés du repli qui les constitue. — Les artères qu'elles reçoivent proviennent de celles des grandes lèvres. — Les veines nombreuses et volumineuses forment un plexus logé dans l'épaisseur de la couche moyenne ; elles vont s'unir à celles des bulbes du vagin et du clitoris. — Les vaisseaux lymphatiques se rendent aussi aux ganglions de l'aine. — Les nerfs émanent de la branche périnéale du tronc honteux interne. Les usages des petites lèvres sont relatifs à l'accouplement et à l'accou- chement. L'extrême développement de leurs papilles en fait pour la femme des organes de sensualité ; par leur dédoublement, elles concourent à l'ampliation de la vulve au moment où le fœtus abandonne les organes maternels. Situées à droite et à gauche du méat urinaire, les anciens pen- saient qu'elles étaient destinées à diriger le jet de l'urine ; d'où le nom de nymphes sous lequel ils les désignaient. C'est bien à tort aussi que beau- coup d'auteurs les ont crues douées de la propriété d'entrer en érection ; car elles ne présentent dans leur structure aucun des attributs qui sont pro- pres aux organes érectiles. C. Clitoris. Cet organe a pour analogues les corps caverneux de l'homme qu'il reproduit très-exactement, sous des proportions beaucoup plus minimes. Comme ceux-ci, il naît par deux racines qui s'attachent aux branches ischio-pubiennes et qui se réunissent au devant de la symphyse pour constituer un corps unique cloisonné sur la ligne médiane. Ses racines, très-grêles et obliquement ascendantes, sont situées entre l'arcade pubienne, sur laquelle elles s'insèrent, et les bulbes du vagin, qu'elles surmontent. Le corps caverneux, formé par leur convergence et leur union, est uni au si à la partie inférieure et antérieure de la symphyse par un ligament suspenseur. Les grandes lèvres le recouvrent et le protègent contre les irritations de toute nature auxquelles le prédisposait son exquise sensibi- lité. En les écartant, on remarque qu'il se trouve placé à 12 ou 15 milli- mètres en arrière de la commissure antérieure, au devant du vestibule, entre les petites lèvres, qui lui adhèrent et l'entourent par leur extrémité supérieure. Ainsi entouré, il reste en grande partie immobilisé dans la position qu'il occupe et dans la courbure qu'il décrit ; lié à la symphyse par le ligament suspenseur, il ne peut s'abaisser ; continu avec les petites lèvres par son extrémité libre, il ne peut s'élever. L'érection, qui modifie si notablement la direction des corps caverneux chez l'homme, ne saurait donc modifier au même degré la direction de ces corps chez la femme ; sous ce point de vue, ils diffèrent beaucoup dans les deux sexes. L'extrémité libre du clitoris, très-petite et arrondie, est entourée par le688 ANATOMIE. prépuce, qui ne recouvre, du reste, que sa partie supérieure et ses parties latérales ; en bas et de chaque côté, il se continue avec la courte branche des petites lèvres. La partie libre et arrondie qu'entoure le prépuce a été comparée au gland, et décrite sous ce nom par presque tous les auteurs. Mais rien ne justifie cette analogiequeM. Lacuire, le premier, a parfaitement réfutée (1). Cet auteur a fait remarquer avec raison que les corps caverneux chez l'homme étant unis à l'urèthre, le renflement terminal de celui-ci peut s'appliquer à leur extrémité antérieure ; que , chez la femme, ils sont en- tièrement indépendants du canal urinaire, qu'ils en sont même assez éloi- gnés ; qu'aucun renflement comparable au gland, par conséquent, ne peut se surajouter à leur extrémité ; que l'analogie, loin de plaider en faveur de ce renflement, tend au contraire à le faire repousser; que la dissection et les injections démontrent, en effet, sa non-existence. Je me range à cette opinion, qui est non-seulement la mieux raisonnée, mais l'expres- sion la plus exacte des faits. Le gland n'existe pas chez la femme. Dans ce sexe, l'extrémité libre du corps caverneux ou du clitoris n'est recou- verte que par la peau de la vulve, qui contribue à lui donner une forme arrondie. Isolé des parties voisines, le corps caverneux est cylindrique. On ob- serve quelquefois, à sa partie inférieure et médiane, un léger sillon qui se prolonge jusqu'à son extrémité libre ; celle-ci paraît alors bifide. Sur une pièce préparée par M. Dolbeau et déposée au musée, on voit un très-bel exemple de cette bifidité. La structure du clitoris ne diffère pas, du reste, de celle des corps ca verneux de l'homme : même enveloppe fibreuse, même cloison ; même trame érectile constituée par des trabécules musculaires formant des aréoles par des artères hélicines s'ouvrant dans ces aréoles, par des veines qui en partent et qui forment un plexus rétiforme, par des nerfs qui se distri buent aux trabécules. Les artères rampent aussi sur la face dorsale de l'organe, et se divisent chemin faisant, en plusieurs branches qui pénètrent dans les corps caver neux. Leurs divisions terminales se répandent dans le prépuce. Les veines se distinguent en supérieures, inférieures, antérieures et pos térieures. — Les supérieures ou dorsales forment deux plans : 1° un pla sous-cutané qui tire son origine du prépuce, et qui donne naissance à deux veines principales, l'une droite et l'autre gauche, dont la partie termi- nale vient s'ouvrir dans les veines saphènes internes; 2° un plan profond représenté par la veine dorsale profonde, qui, après avoir communiqué avec le plexus intermédiaire, se réunit aux veines vésicales antérieures. Ces deux plans veineux correspondent parfaitement à ceux qu'on observe chez l'homme. — Les veines inférieures, très-petites, naissent de la partie médiane de l'organe et se jettent presque aussitôt dans le plexus intermé- diaire. — Les veines antérieures partent de l'extrémité libre de chacun des corps caverneux, se dirigent en bas et en dehors et s'unissent à celles des bulbes du vagin. — Les veines postérieures émanent des racines du clitoris et de l'angle de réunion de ces racines ; elles s'unissent également à celles du bulbe. (I) Lacuire, Appareils ëreclUes chez la femme^ Ihcse, 18i>G; p. 20.689 SPLANCHNOLOGIE. Les nerfs proviennent des troncs honteux internes. Ils rampent sur la face dorsale de l'organe, fournissent dans ce trajet des ramifications qui descendent dans les corps caverneux, puis se perdent par leurs principales divisions dans le prépuce, siège spécial de la sensibilité du clitoris. Le prépuce possède'des glandes sébacées très-petites et peu nombreuses, qui sécrètent, comme toutes celles de la vulve, une matière grasse odorante, 3° Vestibule, méat urinaire, orifice du vagin, glandes vulvo-vaginales. Le vestibule est une surface triangulaire limitée à droite et à gauche par les petites lèvres, en avant par le clitoris. Sa base, dirigée en bas et en arrière, répond sur la ligne médiane au méat urinaire et, de chaque côté, à l'orifice du vagin. Celte surface est rectiligne de haut en bas, concave transversalement. Elle présente des papilles très-manifestes, mais moins développées cependant que celles des petites lèvres, La peau du vestibule ne contient aucune trace de glandes sébacées. Le méat urinaire nous est déjà connu (voy. p. 518). J'ajouterai seu- lement qu'on remarque sur les côtés de cet orifice, immédiatement au- devant de l'entrée du vagin, un ou plusieurs pertuis plus ou moins appa- rents, mais constants, qui représentent l'embouchure d'autantde glandules. Ces glandes sécrètent une matière muqueuse ; elles sont de même nature que celles du canal de l'urèthre et offrent le même mode de conformation. L''orifice du vagin ne répond pas au centre de la vulve ; il est beaucoup plus rapproché de la commissure postérieure que de l'antérieure. La fosse naviculaire seule le sépare de la première ; le méat urinaire, le vestibule, le clitoris, et un intervalle de 12 à 15 millimètres le séparent de la seconde. Les glandes vulvo-vaginales, observées déjà par Duverney, Bartholin, Morgagni, Winslow, etc., étaient restées complètement inconnues aux auteurs modernes, lorsque M. Huguier, dans un remarquable travail pu- blié en 1841, vint de nouveau les signaler à l'attention des anatomistes(l). Ces glandes occupent les limites de la vulve et du vagin; elles sont situées sur les parties latérales et postérieures de ce dernier, a un centi- mètre environ au-dessus de son orifice, dans l'espace angulaire que pré- sente de chaque côté la cloison recto-vaginale. — Leur volume varie de celui d'un pois à celui d'une petite noisette. — Leur forme est très-va- riable aussi. Le plus souvent cependant, elle représente un ovoïde aplati de dehors en dedans. La face externe de cet ovoïde, tournée en bas et en dehors, est recouverte par la branche périnéale du nerf honteux interne et le constricteur du vagin. L'interne, dirigée en haut et en dedans, adhère au vagin. Leur structure est identique avec celle des glandes bulbo-uréthrales auxquelles elles correspondent. Ces glandes se composent donc de lobes, de lobules et d'acini. De ceux-ci partent des canalicules de plus en plus gros et de moins en moins nombreux, puis un canal unique dont la lon- gueur moyenne peut être évaluée à 15 ou 18 millimètres. Ce canal s'ouvre chez les vierges immédiatement au-devant de l'hymen, dans l'angle ren- trant que forme cette membrane avec les parois de la vulve, et, chez les (1) Huguier, Mémoire sur les appareils sécréteurs des organes ge'nitauoc externes de la femme, 1850, p. 4 et suiv. 58.690 ANATOMIE. femmes dont l'hymen est déchiré, dans l'angle que forment les caron- cules myrtiformes postérieures avec ces mêmes parois. Jamais il ne s'ouvre au-devant des caroncules latérales et antérieures. MAMELLES. Les mamelles sont des organes glanduleux qui sécrètent un liquide destiné à servir d'aliment au fœtus lorsqu'il abandonne l'organe de la ges- tation, et qui l'unissent encore à la mère par les liens les plus étroits pen- dant toute la première période de la vie extra-utérine. A ce titre, les glandes préposées à la sécrétion du lait ont été considérées avec raison comme des annexes de l'appareil génital. Trois organes sont donc successivement appelés à fournir au nouvel être les éléments de sa nutrition et de son développement : d'abord le bulbe de l'ovaire, qui le nourrit lorsqu'il n'existe qu'à l'état de germe ; puis la matrice, à laquelle ce germe emprunte ses sucs nutritifs lorsqu'il a été fécondé ; et enfin les mamelles qui pourvoient à son alimentation lorsqu'il est trop développé pour prolonger son séjour dans cet organe, et trop faible encore pour jouir d'une complète indépendance. De même que l'utérus, les mamelles n'existent que chez les animaux dont les œufs ne portent pas en eux-mêmes les éléments nécessaires à leur développement. On constate leur présence chez tous les vivipares; elles font défaut chez tous les ovipares, c'est-à-dire chez les oiseaux, les reptiles et les poissons, où le nouvel être trouve dans l'œuf qu'il habite des éléments nutritifs si abondants, qu'il peut se développer sans rien emprunter à la mère. Leur existence est donc un fait d'une haute impor- tance, qui suffit à lui seul pour caractériser le premier embranchement des vertébrés ; d'où le nom de mammifères qui leur a été donné. Les glandes mammaires, an nombre de deux, sont situées sur les parties antérieure et supérieure du tronc, à droite et à gauche du sternum, au devant du grand pectoral, dans l'espace qui s'étend de la troisième à la septième côte. Rudimentaires chez l'homme, rudimentaires aussi chez la femme pendant l'enfance, elles participent chez elle, à l'époque de la puberté, à l'évolution des organes génitaux, augmentent de volume pen- dant la grossesse, et arrivent à leur complet développement après l'accou- chement, sous l'influence de l'incitation qui provoque la sécrétion lai- teuse. Leur forme est hémisphérique, mais présente cependant des variétés. En général, leur diamètre transversal dépasse uu peu le vertical, et presque constamment alors on remarque que leur partie externe est plus allongée et plus mince, en sorte que la glande, vue par sa partie postérieure, repré- sente un ovale dout la grosse extrémité répond au sternum. L'étendue moyenne de ce diamètre est de 11 à 12 centimètres, celle du vertical de 10, et celle du diamètre antéro-postérieur de 5 à 6. Si ce dernier devient plus long, la glande prend une forme conique ; s'il est plus court, elle prend une forme discoïde. Son mode de configuration se modifie, du reste, selon la consistance ou la mollesse qu'elle présente, selon l'état d'embonpoint ou de maigreur, selon l'état de l'ovaire et de l'utérus, selon que la femme est unipare ou multipare. —Leur volume est plus variable encore ; il n'est aucune glande dans l'économie qui puisse leur être com-SPLANCHNOLOGIE. 691 parée sous ce point de vue. Elles s'atrophient chez quelques femmes au point de disparaître presque entièrement, et arrivent chez d'autres à un tel degré d'hypertrophie, qu'on les a vues peser 6, 8, 10, 15 kilogrammes, recouvrir tout l'abdomen, tomber sur les cuisses, et se prolonger même jusqu'aux genoux. La surface antérieure ou convexe, surface libre, surface cutanée de la mamelle, présente trois parties ou zones bien distinctes : une partie périphérique, qui en forme la presque totalité; une partie moyenne, qui constitue l'aréole ; et une partie centrale, saillante, qui reproduit sous des proportions très-réduites la forme de la mamelle entière, d'où le nom de mamelon sous lequel elle a été désignée. La partie périphérique est blanche, unie, douce et souple au toucher, recouverte sur toute son étendue de poils de duvet uniformément espacés. Varéole ou auréole est rosée chez les jeunes filles et les femmes vierges, de couleur brune chez les femmes qui ont eu des enfants. Mais elle varie beaucoup dans les nuances qu'elle présente. La zone colorée se confond graduellement en dehors avec la zone blan- che. Sur leur limite, on voit les parties brunes disparaître çà et là et former des cercles qui sont blancs à leur centre. Ces cercles s'amoindris- sent peu à peu ; plus loin ils s'interrompent ; plus loin encore ils se rédui- sent à de simples points qui disparaissent à leur tour. La partie blanche, circonscrite par les parties brunes, s'élargit aux dépens de celles-ci, pé- nètre dans leurs intervalles, et après avoir été entourée par elles, elle entoure leurs derniers vestiges , puis finit par se continuer partout avec elle-même. Chez les femmes à peau brune et récemment accou- chées, où le contraste des deux zones est plus tranché, on observe facile- ment tous les degrés de cette zone de transition, qui constitue Varéole mouchetée ou tachetée de quelques auteurs. Le diamètre de l'aréole est de 4 à 5 centimètres. — Sa surface n'est pas unie ; on y remarque des saillies, peu apparentes dans l'état habituel et irrégulièrement disséminées ; quelquefois cependant un certain nombre d'entre elles sont à peu près également éloignées du mamelon et semblent avoir été rangées sur une ligne circulaire.Ces saillies deviennent plus accu- sées pendant la grossesse et après l'accouchement. A chacune d'elles cor- respond un poil qui peut être très-manifeste, mais qui n'est ordinairement visible qu'à la loupe ou au microscope. A chacune d'elles correspond aussi une glande sébacée dont elle n'est que le relief extérieur. Ces saillies ou tubercules mamillaires sont donc de même nature que celles qu'on observe à la base des poils sur toutes les autres parties du corps ; si elles en diffèrent, c'est seulement par leur volume plus considérable. La peau de l'aréole est moins unie, par conséquent, que celle de la partie périphérique ; elle est moins douce au toucher, moins souple surtout et nullement dépressible. Le doigt qui l'explore en rapporte l'impression d'un corps granuleux. La mamelon ou papille, situé sur la partie la plus culminante de la mamelle, au centre de l'aréole, se présente sous l'aspect d'une saillie cy- lindroïde ou conoïde, arrondie à son extrémité libre. Son diamètre est de 8 à 10 millimètres, et sa hauteur ou son axe, de 9 à 11. Mais leur éten- due relative varie considérablement. L'axe, qui, dans un mamelon bien conformé, l'emporte un peu sur le diamètre, est souvent moins long que692 ANATOMIE. celui-ci : le mamelon offre alors une forme hémisphérique ; il est plus ou moins déprimé. Dans quelques cas qui ne sont pas extrêmement rares, il se déprime d'abord à son sommet ; si la dépression augmente, il se re- tourne à la manière d'un doigt de gant et rentre dans la mamelle, en sorte qu'au lieu d'une saillie, on ne trouve au centre de l'aréole qu'une exca- vation à contour circulaire. Son volume est en rapport avec celui de la glande mammaire. Il devient plus considérable pendant la grossesse. Chez un grand nombre de femmes, il acquiert, au moment de chaque menstrua- tion, une sensibilité plus vive, une légère turgescence et une rigidité qui ne tarde pas à disparaître, et qui l'ont fait ranger, par la plupart des au- teurs, au nombre des organes érectiles. Nous verrons plus loin que sa structure ne justifie pas cette opinion. La surface du mamelon est recouverte de papilles extrêmement déve- loppées. Sur la périphérie de sa base, elles sont encore peu apparentes; mais en remontant vers son sommet, on les voit augmenter de volume, se multiplier, se presser les unes contre les autres; ainsi surmonté et tout hérissé de saillies, il prend un aspect inégal et rugueux qui suffirait pour le distinguer de l'aréole et de toutes les autres parties du système cutané. La face postérieure des mamelles est plane ; une lame celluleuse ou cellulo-fibreuse la recouvre et la sépare du grand pectoral, auquel elle n'est unie qu'à l'aide d'un tissu cellulaire assez lâche. Leur circonférence, amincie, se trouve, pour ainsi dire, encadrée dans la couche cellulo-graisseuse environnante, qui constitue leur principal moyen de fixité ; plus cette couche est épaisse, mieux aussi elles sont immobilisées. Chez les femmes maigres, il est toujours plus facile de leur imprimer des mouvements, qui se réduisent, du reste, à de simples glis- sements. Structure de la mamelle. La mamelle est constituée par la peau, par la couche cellulo-graisseuse qui la double, et par la glande mammaire. 1° Enveloppe cutanée et couche cellulo-graisseuse. Cette enveloppe, considérée dans sa texture, diffère beaucoup, suivant qu'on examine sa partie périphérique, sa partie aréolaire ou sa partie ma- melonnée. La partie périphérique partage la structure de la peau du tronc et des membres. Sondermese compose des mêmes éléments semblablementdispo- sés. Il contient desïollicules pileux, auxquels sont annexés : 1° des glandes sébacées volumineuses et multilobées; 2° des faisceaux musculaires qui s'at- tachent à leur partie inférieure, qui contournent ces glandes et qui les com- priment. Parmi les diverses parties du tégument externe, il n'en est aucune où ces faisceaux acquièrent un aussi grand volume, et où les rapports qu'ils affectent avec les follicules pileux soient plus évidents. La couche cellulo-graisseuse forme une dépendance de la partie péri- phérique. C'est à son existence que celle-ci est redevable de la souplesse spéciale qu'elle présente; en la soulevant et la soutenant à la manière d'un coussinet, elle n'a pas seulement pour avantage de la mieux étaler, d'en rendre la surface plus mince, la couleur d'un blanc pins mat, et de donner693 SPLANCHNOLOGIE. au sein une forme plus arrondie, mais aussi, et surtout, d'amortir les chocs et les pressions de toute nature qui pourraient compromettre l'intégrité de la glande proprement dite. Son existence est constante, mais son épaisseur extrêmement variable ; elle atteint un centimètre, en géné- ral, vers la circonférence, et diminue à mesure qu'on se rapproche de l'aréole. La partie arêolaire ne repose pas, comme la précédente, sur un cous- sinet adipeux, mais sur la glande mammaire, dont la partie centrale, par conséquent, est moins bien protégée contre les chocs et les pressions que la partie périphérique. Elle est plus mince, plus délicate. — L'épithélium qui la recouvre renferme une couche de cellules pigmentaires auxquelles l'aréole emprunte sa coloration brune. — Le derme est exclusivement formé de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques. Il contient des follicules pileux, des glandes sébacées, des glandes sudorifères, et adhère par sa face profonde à un muscle peaucier que j'appellerai muscle sous* arêolaire. Les follicules pileux renferment des poils, qui sont rudimentaires chez la femme, mais souvent très-développés chez l'homme. Ils ne donnent jamais attache à des faisceaux musculaires; sous ce point de vue, ils dif- fèrent très-notablement de ceux de la région périphérique. Dans chacun d'eux, on voit s'ouvrir deux glandes sébacées, situées sur leurs parties latérales, et dans les couches les plus superficielles du derme qu'elles sou- lèvent, d'où les saillies qu'on observe sur la surface de l'aréole. Ces glandes, plus développées vers la fin de la grossesse, se composent de plusieurs lobes ; chaque lobe, de deux ou trois lobules, et ceux-ci d'un nombre variable d'acini. Cependant les grappes qu'elles forment ne sont pas également compliquées ; il en est qui sont relativement assez simples, et d'autres, au contraire, très-composées. Le produit qu'elles sécrètent est fluide, demi-transparent ou d'un blanc légèrement jaunâtre ; il offre, par conséquent, une certaine analogie d'aspect avec celui qui vient de la glande mammaire : de là l'erreur dans laquelle sont tombés Bidloo, Mor- gagni, Winslow, et tant d'autres parmi les anciens ; M. le professeur Paul Dubois, parmi les modernes, qui ont considéré ce produit de sécrétion comme un liquide véritablement laiteux, et les glandes qui le produisent comme des granulations détachées de la glande mammaire. Meckel, dans l'entraînement de ses convictions, n'a pas craint d'avancer qu'un examen attentif permet de distinguer dans chaque tubercule de l'aréole trois ou quatre petits conduits qui tous proviennent de glanduîes semblables. Mais le moment est venu de répudier hautement et définitivement cette opinion, que l'observation repousse de la manière la plus formelle. Il n'est plus permis aujourd'hui à un anatomiste d'émettre un doute sur l'existence des glandes sébacées de l'aréole ; car elles sont constantes, très-manifestes; et si tous les observateurs ne les ont pas vues encore, c'est que tous n'ont pas cherché à les voir. Les glandes sudorifères sont constantes aussi. Elles participent à l'hy- pertrophie générale de la mamelle au moment où la lactation s'établit, et sont souvent alors remarquables par leur volume. On les trouve sur la face profonde du derme, entre la peau et le muscle sous jacent. Le muscle sous-aréolaire appartient à la classe des muscles peauciers à fibres lisses, il s'étend jusqu'aux limites de l'aréole, où ses faisceaux seANATOMIE. 694 disséminent, se raréfient, puis disparaissent. Il forme, par conséquent, un plan circulaire. — Son épaisseur est de 2 à 3 millimètres, et sa cou- leur d'un blanc bleuâtre ou grisâtre. — Les faisceaux qui le constituent décrivent des anneaux concentriques au mamelon ; ils ne sont pas ce- pendant parallèles ; en se superposant, ils s'entrecroisent sous des angles très-aigus. Tous ces faisceaux adhèrent à la peau, dont ils sont en réalité une dépendance. Considérés dans leur mode d'action, ils compriment la base du mamelon et la partie correspondante de la glande mammaire ; et comme tous les conduits excréteurs convergent vers ce point central; comme, d'une autre part, ils présentent dans ce point un très-grand ca- libre, il est évident que le muscle sous-aréolaire, en les comprimant, a pour attribution de favoriser l'excrétion du liquide qu'ils contiennent. Le mamelon est recouvert par un épithélium dont la couche profonde se compose aussi de cellules pigmentaires qui lui donnent une couleur sem- blable à celle de l'aréole, mais cependant un peu moins foncée en général.— Cette lameépithéliale enlevée, onaperçoitles papilles, etl'on peuttrès-bien constater alors leur multiplicité, leur volume si considérable, leur mode de configuration. Quelques-unes sont simples, mais la plupart composées. Le derme sur lequel sont implantées ces papilles est formé aussi de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques; il ne contient ni fibres musculaires, ni follicules pileux, ni glandes sudorifères. Mais il renferme un grand nombre de glandes sébacées que Meckel et presque tous les auteurs après lui ont mentionnées sous le nom de folli- cules. Aucun d'eux cependant ne parait les avoir vues ; car elles ne se pré- sentent jamais sous l'aspect d'un follicule. Ce sont des glandes en graphes dont le nombre varie de quatre-vingts à cent quarante ou cent cinquante. Leur volume est assez considérable pour qu'elles se touchent et forment une coucbe en apparence continue. Elles se composent de trois, quatre ou cinq lobes, qui se partagent en deux ou trois lobules, lesquels se ter- minent par un groupe de gros acini. Leur conduit excréteur s'ouvre sur la surface du mamelon, dans les sillons interpapillaires, autour de l'em- bouchure des conduits lactifères. Us répandent sur ces embouchures et sur tout le corps papillaire un liquide onctueux qui les protège contre l'ac- tion irritante de la salive de l'enfant. Au-dessous du derme et dans toute la partie centrale du mamelon, on remarque des fibres[de tissu conjonctif et une forte proportion de fibres élastiques, des faisceaux musculaires, des vaisseaux, des nerfs, et enfin les conduits lactifères, qui cheminent au milieu de tous ces éléments di- vers. — Les faisceaux musculaires sont extrêmement nombreux. Us n'af- fectent aucune direction déterminée ; quelques-uns sont parallèles à l'axe du mamelon ; en se contractant, ils en dépriment le sommet et le rac- courcissent. La plupart sont perpendiculaires à cet axe. Ils ont pour destination d'attirer de la circonférence au centre tous les poinls de la surface du mamelon, d'affaisser, de juxtaposer les parois des conduits qui le traversent; de prévenir, en définitive, l'effusion du liquide contenu dans leur cavité. Sans avoir la disposition d'un sphincter, ils en remplis- sent les attributions, et se trouvent, par conséquent, en antagonisme avec le muscle sous-aréolaire qui remplit un rôle opposé. Les artères du mamelon sont très-grêles ; ses veines, peu volumineuse*695 SPLANCBN0L0G1E. aussi et peu nombreuses, à l'exception cependant des papilles, où elles se montrent plus développées. Un réseau lymphatique à mailles extrêmement serrées recouvre toute sa périphérie. Des divisions nerveuses, remarqua- bles parleur volume, cheminent dans les interstices des conduits lactifères et se distribuent par leurs dernières ramifications dans le derme, et sans doute aussi clans les papilles ; mais l'examen microscopique ne permet pas de les suivre jusque dans l'épaisseur de ces saillies. En comparant cette structure à celle des organes érectiles, on voit que le mamelon ne saurait être rangé parmi ceux-ci. Car un organe véritable- ment érectile est essentiellement constitué par des aréoles à parois mus- culaires qui servent d'origine aux veines, et dans lesquelles viennent s'ouvrir des artères hélicines. Ici les faisceaux musculaires existent, il est vrai ; mais ils ne circonscrivent pas des aréoles communiquant avec les courants sanguins centrifuges et avec les canaux de retour. Les artères se terminent et les veines naissent comme dans toutes les autres parties du corps. Le mamelon ne présente donc aucun des attributs anatomiques qui distinguent les organes érectiles. Il n'en diffère pas moins au point de vue physiologique; car ceux-ci n'acquièrent la rigidité qui accompagne l'érec- tion qu'à la condition d'augmenter de volume ; le mamelon, au contraire, n'acquiert cette rigidité qu'aux dépens de son volume. Il en est redevable bien évidemment à la contraction pure et simple de ses faisceaux muscu- laires. 2° Glande mammaire, La glande mammaire est une glande en grappe destinée à suppléer l'utérus après la naissance, et associée, par la nature même de ses fonc- tions, à toutes les alternatives d'atrophie et d'hypertrophie par lesquelles passe cet organe. Son aspect et ses dimensions diffèrent donc beaucoup, sui- vant qu'on l'examine pendant la grossesse ou hors de l'état de gestation. Dans le premier cas, elle offre un volume considérable; tous ses caractères sont très-accusés ; toutes les parties qui en dépendent sont très-développées aussi. Dans le second, elle subit une telle réduction de volume, son as- pect se modifie si profondément, qu'elle est à peine reconnaissable. Ainsi atrophiée, elle ne diffère pas moins de la glande mammaire en état de lac- tation que l'utérus vide d'un utérus en état de gestation. Nous l'étudié- rons d'abord dans son complet développement ; nous verrons ensuite les modifications qu'elle présente lorsqu'elle s'atrophie. 1° De la glande mammaire considérée pendant la lactation. Isolée des parties qui l'entourent, cette glande revêt la forme d'un disque irré- gulier, dont la face postérieure est plane et unie, l'antérieure convexe, très-inégale, surmontée d'aspérités sur certains points, profondément dé- primée sur d'autres ; mais la couche adipeuse qui la recouvre en dissimule les anfractuosités. La circonférence est inégale aussi, nettement limitée en dedans, un peu vaguement en dehors. — Sa couleur est d'un rouge pâle ou jaunâtre, sa consistance ferme, son aspect granuleux. Le tissu de nature spéciale qui constitue la glande mammaire est divisé en lobes principaux, lobes secondaires, tertiaires, et enfin en lobules. Les lobules sont eux-mêmes réductibles en culs-de-sac glandulaires ou acini. Vus au microscope, les acini représentent des vésicules ovoïdes dontANAT0M1E. 696 la grosse extrémité est libre, tandis que la petite se continue avec un ca- nalicule. En s'unissant entre eux, les canalicules d'un même lobule for- ment un conduit plus considérable. Les conduits émanés des lobules et des lobes de divers ordres, s'abouchant à leur tour, constituent le canal excréteur du lobe principal. Tous les canaux partis des divers points de la glande convergent vers le mamelon, dans lequel ils pénètrent pour venir s'ouvrir isolément sur son exlrémité libre. La nature du liquide qu'ils transportent les a fait désigner depuis longtemps sous les noms de conduits lactifères, conduits galactophores. Leur indépendance nous montre que la glande mammaire n'est pas constituée par une seule glande, mais par un groupe de glandes s'ouvrant chacune à la surface de la peau par un con- duit distinct. Le nombre des conduits galactophores varie de dix à quatorze. Pour le déterminer, j'ai lié le mamelon à sa base, et isolant sur la face postérieure un canalicule lactifère, près de son origine, je l'injectais au mercure. Le métal arrivait presque aussitôt dans l'un des conduite principaux, et refluait ensuite de celui-ci dans tous ses affluents. Usant du même procédé, j'injectais successivement les lobes voisins. A l'aide de cinq ou six injec- tions, on parvient, en général, à remplir tous les lobes de la face postérieure et de la circonférence de la mamelle. Je n'ai pas réussi à injecter tous ceux de la face antérieure; mais j'ai pu constater cependant que leur nombre est à peu près égal à celui des lobes de la face postérieure. Le calibre des conduits lactifères est très-considérable. A leur sortie des acini, on peut déjà les apercevoir à l'œil nu, lorsqu'ils sont pleins. Leur cavité augmente rapidement. Lorsqu'ils arrivent vers le centre de la glande, au voisinage du mamelon, ils se dilatent, et atteignent une capacité si grande, que chaque tronc semble constituer un petit réservoir où le lait s'accumule et séjourne temporairement. Ces renflements portent le nom de sinus. Ils n'existent que dans l'état de réplétion de la glande. Dès que le liquide s'écoule, les conduits, qui n'étaient que dilatés, diminuent de calibre ; et si, à l'état de plénitude, succède un état de vacuité, leur cavité s'efface entièrement. Quelques anatomistes, et parliculièrement Nuck et Verheyen, ont pensé que ces conduits s'anastomosent sur leur trajet. Cette opinion est admise encore par plusieurs auteurs ; elle a été surtout adoptée et vivement dé- fendue par M. le professeur Paul Dubois, qui déclare les avoir vus très- nettement. Lorsqu'on découvre les conduits lactifères, on voit, en effet, assez souvent, des branches qui se portent transversalement de l'un à l'autre et qui semblent établir entre eux une communication directe. Mais cette communication n'est qu'apparente ; car, si l'on poursuit cette branche transversale avec beaucoup d'attention, on remarque qu'elle passe en arrière ou en avant du conduit dans lequel elle semblait s'ouvrir, et qu'elle en est réellement indépendante. L'illusion est due alors à la présence du lait plus ou moins consistant qui remplit cette branche dans l'intervalle étendu de l'un à l'autre conduit et qui fait défaut au delà ; les parois étant transparentes et le liquide seul manifeste, on voit dans ces conditions deux colonnes parallèles et une troisième colonne qui les réu- nit. Cette troisième colonne, s'arrêtant sur la limite du second conduit, simule parfaitement une anastomose; mais si les parties contenantes étaient697 SPLANCHNOLOGIÈ. opaques comme la partie contenue, on les verrait toujours se prolonger au delà, et elles se prolongent en effet. La dissection et les injections ne laissent sur ce point aucun doute. J'ai souvent injecté les conduits lactifères, soit des troncs vers leurs radicules, soit des radicules vers les troncs, et j'ai vu constamment le iiquide se répandre dans tous les conduits du même lobe, les dilater, les distendre fortement, sans jamais passer dans les conduits des lobes voisins : or, s'il existait des anastomoses d'un lobe à l'autre, elles donneraient passage au liquide qui se propagerait de proche en proche dans toutes les parties de la glande. Mais il n'en est pas ainsi. Tous les lobes sont indépendants ; ils le sont complètement et constamment. Je n'hésite donc pas à repousser comme tout à fait erronée l'existence de ces ana- stomoses. Les conduits galactophores, parvenus au-dessous du muscle sous-aréo- laire, sont recouverts par des lobes de très-petites dimensions/qui les sépa- rent de ce muscle ; les canalicules qui en partent vont s'ouvrir dans leur cavité au moment où ils entrent dans la base du mamelon, et quelquefois lorsqu'ils occupent déjà l'épaisseur de celui-ci. Leur direction devient alors parallèle ; ils forment un faisceau, sans toutefois se juxtaposer ; un certain intervalle les sépare les uns des autres, et c'est dans ces intervalles que se trouvent logés les faisceaux musculaires correspondants. A mesure qu'ils se rapprochent du derme, ils diminuent de calibre, s'effilent en quelque sorte, et viennent s'ouvrir dans les sillons interpapillaires, entre les glandes sébacées qui entourent leur embouchure à la manière d'une couronne. La structure de ces conduits, encore peu connue, a particulièrement fixé mon attention.Chacun d'eux se compose de trois tuniques.—Leur tu- uique interne est formée par une substance amorphe, de nature spéciale, snr laquelle on ne trouve aucune trace d'épithélium pendant la lactation, ainsi que l'avait déjà constaté M» Ch. Robin.—-La tunique moyenne est de nature musculaire ; elle est exclusivement constituée par des fibres longi- tudinales qu'on voit apparaître sur les premières radicules, et qui se multi- plient à mesure que les conduits se rapprochent du mamelon. J'ai vu de la manière la plus manifeste cette tunique musculaire à fibres longitudinales, et j'ai pu constater aussi qu'elle acquiert une grande importance sur la partie terminale des conduits. Au niveau du derme, elle s'attache à la face profonde de celui-ci La tunique externe est formée par des fibres de tissu élastique anastomosées et disposées en réseau.—Cette structure nous explique la dilatabilité et la rétractilité si considérables des conduits lacti- fères. Elle nous explique aussi pourquoi le mamelon se rétracte et rentre chez quelques femmes dans l'intérieur de la mamelle : cette rétraction est due évidemment à l'action des fibres longitudinales si multipliées, et par conséquent si puissantes. De la glande mammaire considérée dans son état ordinaire» Dans cet état, elle est atrophiée, considérablement réduite de volume ; sa cou- leur n'est plus d'un rouge jaunâtre, mais d'un blanc bleuâtre. Son aspect granuleux a complètement disparu. Si on la soumet à l'examen microsco- pique, on reconnaît, ainsi que M. Ch. Robin l'a très-bien remarqué, que les culs-de*sac glandulaires n'existent plus. C'est sur eux surtout que porte l'atrophie. Mais en quoi consiste celle-ci? c'est ce que M. Ch. Robin ne nous a pas dit. Des observations nombreuses me permettront de suppléer m. 59ANÀT0M1K. 698 sur ce point à son silence. Cette atrophie est essentiellement caractérisée par le retrait de tous les conduits galactophores. Tel conduit qui s'éten- dait jusqu'à la circonférence de la glande s'est tellement rétracté, que son origine correspond à la partie moyenne, et quelquefois se trouve plus rapprochée encore du mamelon. Dans un degré plus avancé, les conduits excréteurs se rétractent jusqu'au centre de l'organe et viennent se grou- per au-dessous du mamelon. Si l'on examine l'un de ces conduits, on con- state que la rétraction ne porte pas seulement sur le conduit principal, mais sur tous ses affluents, devenus si courts, que beaucoup d'entre eux s'appli- quent immédiatement sur ses parois. A leur extrémité libre, il existe encore des acini sur quelques canalicules; sur d'autres, il n'en existe plus. Chez les jeunes femmes, des phénomènes inverses à ceux qui viennent d'être décrits se produisent lorsque la lactation doit s'établir. Les con- duits s'allongent, leurs branches reparaissent, les rameaux naissent de celles-ci ; il semble, en un mot, que chaque conduit lactifère pousse des racines de plus en plus profondes ; et à mesure qu'ils s 'étendent du centre à la circonférence, des acini se forment à leur extrémité libre et se multi- plient de plus en plus jusqu'au moment où la lactation s'établira. Vaisseaux,nerfs et tissu cellulaire. Les artères de la mamelle viennent de la thoracique longue ou mammaire externe et de la mammaire interne ; quelques ramuscules lui sont fournis, en outre, par les intercostales. Ces artères cheminent dans l'épaisseur de la couche graisseuse sous-cutanée, et se partagent, dans leur trajet, en rameaux antérieurs ou cutanés et rameaux postérieurs ou glandulaires. —Les veines, peu volumineuses, vont se ren- dre, les unes dans les veines mammaires internes, et les autres dans la veine axillaire. — Les vaisseaux lymphatiques, extrêmement nombreux, forment deux plans : 1° un plan superficiel ou cutané, constitué par un réseau très-délicat qui recouvre le mamelon et l'aréole ; 1° un plan pro- fond ou glandulaire d'une prodigieuse richesse, qui enlace de ses radicules chacun des lobules et des lobes de la glande. Tous les troncs émanés de ce réseau se dirigent de la face postérieure et de l'épaisseur de la glande vers l'aréole, où ils forment un plexus remarquable par l'énorme volume des vaisseaux qui le composent. De ce plexus partent deux ou trois troncs vo- lumineux qui vont se jeter clans les ganglions de faisselle.—Les nerfs tirent leur origine des intercostaux et des branches thoraciques du plexus bra- chial. — Le tissu cellulaire, qui prend part à la constitution de la glande mammaire, est très-abondant ; il se trouve mêlé à une forte proportion de fibres élastiques. FIN.TABLER DES MATIÈRES CONTENUES DANS LE TROISIÈME VOLUME, SPLANCHNOLO&IE. APPAREIL DE LA DIGESTION, Considérations générales \ A. Du degré d'importance de l'appareil de la digestion ib. B. D;,s différentes parties qui constituent le tube digestif. 2 C. Dimensions du tube digestif . 3 D. Rapports de l'appareil digestif. 5 E. Structure de l'appareil digestif 6 Parallèle de la peau et de la muqueuse digestive 12 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES 14 Des lèvres 17 Des joues 24 voute palatine 28 Voile du palais 31 Amygdales 43 Paroi inférieure de la bouche . . » 48 Muqueuse buccale 49 Gencives ib. Vicps de conformation et développement de la bouche 51 Glandes salivaibes 59 Parotides ib. Glandes sous-maxillaires 66 Glandes sublinguales 69 Caractères communs à toutes les glandes salivaires 75 Pharynx . . 75 Œsophage 88 Estomac 94 Surface externe 96 Surface interne. 97 Structure 101 A. Tunique séreuse ib. B. Tunique museuleuse . 102 C. Tunique celluleuse 107 D. Tunique muqueuse 108 Surface libre 112 Structure H6 Intestin grêle 124 Conformation extérieure 125 1° Duodénum » • ib. 2° Jéjunum et iléon 127 Conformation intérieure et structure i30 Tunique sér euse ib. Tunique museuleuse 131 Tunique celluleuse 132 Tunique muqueuse. ib. A. Valvules conniventes 153 B. Villosités 136 Structure 1419ê 700 TABLE DES MATIÈRES. 1° Epithélium , • 141 2° Substance propre . . . , . 144 3° Artères et veines. , , ib. 4° Vaisseaux lymphatiques . 149 Historique 153 C. Glandes 160 1° Glandes en grappo ib. 2° Glandes en tube 165 3° Glandes vésiculeuses 171 D. Vaisseaux 180 Nerfs et tissu cellulaire 184 Gros intestin 186 Structure » < 187 Tunique muqueuse ib. Structure 189 Tuniques celluleuse, musculaire et séreuse 197 Conformation extérieure et intérieure , 200 A. Caecum. . ib. B. Côlon 209 C. Rectum. ....... 212 Structure. , 224 1° Tunique séreuse ib. 2° Tunique musculaire 225 3° Tuniques celluleuse et muqueuse 230 Vaisseaux et nerf du rectum. 232 De l'anus. 236 Des dépendances du canal intestinal, 258 Pancréas ib. Forme et rapports . . . 239 Structure ...... 242 A. Lobes, lobules et acini ib. B. Appareil excréteur 244 C. Vaisseaux et nerfs 250 D. Du suc pancréatique 252 E. Usages du pancréas 253 Foie 255 A. Conformation extérieure ib. 1° Situation et moyens de fixité ib. 2° Volume 258 5° Poids absolu et spécifique 259 4° Forme et rapports 261 5° Consistance et couleur 268 B. Structure. ib. 1° Enveloppes 269 2° Tissu propre ou lobules 271 5° Conduits biliaires . . . 275 a. Origine et trajet 274 b. Anastomoses 277 c. Glandes 278 d. Structure 281 e. Vasa aberranlia 283 4° Artère hépatique 286 5° Veine porte 287 6° Veine ombilicale 293 7° Veines hépatiques 295 8° Vaisseaux lymphatiques 500 9? Nerfs 301 Appareil excréteur du foie il>. Appareil excréteur du foie dans les vertébrés 510 Bate 512 Situation et moyens de fixité, ib702 TABLE DES MATIÈRES. C, Glandules de Malpighi 476 Artère rénale 480 Veine rénale 482 Lymphatiques, nerfs, tissu cellulaire 484 H is touque 485 Uretère 492 Vessie. 497 Moyens de fixité , ib. Unité, dimensions, direction, forme 501 Surface externe 504 Surface interne 508 Structure 510 1° Tunique séreuse ib. 2° Tunique musculaire. ib. 3'Tunique muqueuse. '..*.' 515 Urèthre de la femme , . 517 Capsules surrénales 519 APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. Appareil génital chez l'homme 527 Enveloppes du testicule. ............... ib. a. Enveloppes superficielles ou communes ib. Appareil de suspension et de cloisonnement des bourses. . . 528 Scrotum . . . . . . . . . . . . 530 Dartos 551 Vaisseaux et nerfs des bourses 533 b. Enveloppes propres du testicule. ... ....... 534 l8 Crémasler et tunique érythroïde ib. 2° Tunique fibreuse 535 5° Tunique vaginale 556 Des testicules. 537 A. Des testicules considérés pendant leur développement. ... ib. B. Des testicules considérés après leur développement 543 Situation «... îli. Nombre. 547 Volume, poids, cousistance 548 Forme, direction, rapports 550 Structure 552 a. Tunique albuginée ib. b. Tissu propre. . 554 1«» Substance glandulaire ou vaisseaux séminifères ib. 2° Réseau du corps d'Highmore 560 5° Vaisseaux efferents ib. 4° Canal de l'épididyme» 561 c. Vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire 563 Canal déférent 565 Vésicules séminales 567 Verge 571 Enveloppes 572 lo Cutanée ib. 2° Musculaire 573 3° Celluleuse 574 4o Fibreuse élastique 575 Vaisseaux et nerfs des enveloppes 576 Corps caverneux 577 Structure 578 a. Enveloppe fibreuse, cloison, trame musculaire 579 b. Vaisseaux et nerfs 580 Urèthre 584 Direction ib. Longueur ......... , -^8TABLE DES MATIÈRES. 703 Calibre 590 Structure • . 393 A. Portion prostatique. . . , ib. 1° Conformation extérieure de la prostate ib. 2° Canal de la prostate 598 Zo Disposition que présente l'urèlhre dans ce canal 602 4° Structure de la prostate . 604 B. Portion membraneuse 607 C. Portion spongieuse 608 Structure 610 1° Enveloppe, cloison, trabécules ib. 2« Vaisseaux et nerfs 611 3. Glandes bulbo-uréihrales 614 D. Parties communes aux trois portions 615 1° Tunique musculaire • ib. 2° Tunique muqueuse 616 Appareil génital de la femme 621 Ovaires 622 Structure 625 A. Portion bulbeuse * 626 B. Portion pe'riphe'rique 628 a. Parties communes • 620 b. Vésicules ovariennes et ovules 630 lo Avant la menstruation 633 2» Pendant la menstruation 634 3° Après la menstruation 639 Développement de l'ovaire ib. Trompes utérines 642 Utérus 649 A. Conformation extérieure ib. 1° Situation et moyens de fixité ib. a. Ligaments larges ib. bt Ligaments ronds 652 c. Ligaments utéro-sacrés 651 2' Unité, forme , direction 656 5° Volume et poids 659 4o Surface externe et rapports. 660 B. Conformation intérieure 662 C. Structure 667 a. Tunique séreuse ib. b. Tunique musculaire ib. c. Tunique muqueuse .... 670 D. Vaisseaux et nerfs de l'utérus 672 E. Développement et anomalies 674 Vagin. - 676 Structure , 681 Vulve 683 1° Pénil et grandes lèvres. *D« 2* Petites lèvres et clitoris. 685 3° Vestibule, méat urinaire, glandes vulvo-vagiuales. .... 689 Mamelles 690 Structure 692 1° Enveloppe cutanée et couche cellulo-graisseuse . . . . . ib. 2* Glande mammaire 695 a. Dans l'état de lactation *D» b. Dans l'état ordinaire ^^"SZ^&iL Vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire ^VwC1(^3^k