(i) Mémoires de l'Acad. de Chirurg., T. 9, in-12 , p. j5. ^7° 35 E S MALADIES tule , comme quelques autres l'avaient tento sans succès , mais sur la partie saine du canal, entre son ouverture accidentelle et la glande. C'était, comme le fait remarquer Louis (î), une digue qu'il opposait au cours de la salive pour en tarir la source dans la plaie , afin qu'étant ainsi à sec , on pût cicatriser solide- ment le pe^it trou par lequel la salive s'échap- pait. On continua cette compression pendant vingt jours , qu'on jugea nécessaires à la conso- lidation de la cicatrice. Ce procédé a l'inconvé- nient de produire un gonflement considérable de la glande parotide par l'accumulation de la salive dans ses conduits., mais on parvient à en diminuer les mauvais effets par des topiques émolliens. Il est à peine nécessaire de dire que cette méthode ne peut convenir que dans les cas où le canal est libre, et qu'il faut toujours s'en assurer au moyen d'un stylet avant d'en- treprendre la cure de la fistule par la compres- sion. Cette compression , lorsqu'on l'exerce sur la glande même, a pour but d'atrophier cet organe, de détruire ses fonctions , et sur-tout d'empêcher la sécrétion de la salive. Desault est le premier et peut-être le seul, qui ait em- ployé la compression dans cette intention. Il est parvenu parce moyen à guérir dans l'espace d'un mois une fistule salivaire du conduit de Sténon , qui pendant trente jours avait résisté à une compression exercée entre l'orifice fîstu- leux et la glande. Mais Desault ne s'est-il pas fait illusion sur la manière d'agir du moyen dont il s'est servi? N'aurait-il pas attribue à