DE LA BOUC II B. 2o5 des muscles ; et si la voûte palatine est fendue, on continuera l'application du bandage beau- coup plus long-temps encore pour favoriser le rapprochement des bords de la fente. Cette fente disparaît d'autant plus vite , que le sujet est plus jeune : chez les adultes , elle ne s'efface jamais entièrement ; et lorsqu'elle a beaucoup de largeur , on est obligé d'employer un obtu- rateur pour rendre la prononciation plus nette et la déglutition plus facile. La compression exercée parle bandage , donne lieu à un gonv flement œdémateux des paupières, qui se dissipe dès que l'appareil est ôté ; sinon on a recours aux fomentations résolutives. Quand le bec-de-lièvre est double, l'opéra- tion diffère nécessairement de celle que nous venons de décrire. Si le lobe placé au haut de la fente est court etétroit, il faut l'emporter et faire la résection comme ci-dessus; mais s'il est large, long et assez extensible pour être ramené au niveau du bord libre des lèvres, on retranchera successivement ses côtés et ceux de la fente , et on les traversera avec les aiguilles. Cette manière d'opérer est préférable à celle que quelques auteurs ont conseillée , et qui con- siste à faire l'opération en deux temps, c'est-à- dire , à faire la résection d'un des bords du lo- bule , et de celui de la fente qui lui correspond, à les réunir et à attendre leur consolidation avant d'opérer l'autre côté. Sans parler de la longueur du traitement et de l'inconvénient de faire deux opérations au lieu d'une seule , qui n'est pas beaucoup plus douloureuse que cha- cune des deux autres , il arrive fréquemment qu'on n'obtient pas une cicatrice aussi régu- lière qu'en opérant en un seul temps. Enfin ,