DE h A BOUCHE. Û/f3 mité quand elle est faite à temps j plus tard elle peut être inutile, sur-tout si les deux dents sont renfermées dans la même alvéole. Maladies de la substance des Dents. Les principales maladies de la substance des dents sont les fractures , l'usure, l'érosion , l'al- tération de couleur , et la carie. — La fracture des dents peut être causée par une percussion , un corps dur placé entre elles, pendant la mastication , et plus ordinairement par l'action du davier ou du pélican. Lorsque la fracture est bornée à une partie de la cou- ronne , le. fragment qui ne tient pas à la racine se sépare complètement du reste de la dent et ne peut plus s'y réunir ; dans ce cas , il ne reste autre chose à faire qu'à polir avec la lime la surface du fragment restant, pour empêcher que les inégalités ne blessent les lèvres et la langue. Si la cavité de la dent se trouvait ou- verte par la chute du fragment, il faudrait y porter un caustique, ou même le cautère ac- tuel , pour en détruire la sensibilité , et la plomber ensuite pour empêcher les aliirens d'y pénétrer. Lorsque la fracture s'étend à une partie de la racine , les deux fragmens restent l'un et l'au- tre fixés dans l'alvéole , ou du moins retenus? par les parties molles. Ils sont quelquefois en contact, et il suffit de les entourer d'un lien métallique , ou de plusieurs fils de soie, pour assurer leur immobilité j lorsqu'il y a écarte- ment entre les deux portions de la dent, il faut après les avoir rapprochées, les lier en- semble , et éloigner toutes les causes qui pour-