ET DES FOSSES. NASALES. JX consulté par un homme dont le nez offrait à eauche mie division de cette espèce , entreprit de le suérir. Comme cette difformité , venue à la suite d'une plaie , durait depuis fort long- temps , celui qui la portait s'était adresse a beaucoup de personnes pour en être débarrasse. Les nombreuses tentatives de réunion n avaient eu d'autre effet que de consumer une portion du nez et d'élargir l'ouverture. Roonhuysen , pour ne pas augmenter encore la perte de sub- stance , imagina de faire sur les bords de la fente , de simples scarifications , et de les rap- procher au moyen d'aiguilles et de fils entre- lacés. Ce procédé lui réussit pleinement. _ La perte complète du nez ou d'une portion du nez produit une difformité si choquante ,, qu'on ne doit point s'étonner de la bizarrerie des moyens qu'on a employés pour la rendre moins désagréable. Elle a encore 1 inconvé- nient de nuire à la prononciation de certaines lettres , d'abréger le trajet que doit parcourir l'air pour entrer et sortir des poumons , et de diminuer la faiblesse de l'odorat. Cette diffor- mité est quelquefois congéniale , mais le plus souvent elle est accidentelle. Tantôt elle est due à une cause externe , telle qu'un instru- ment tranchant, un coup de feu ; tantôt elle est causée par la congélation ; d'autres fois elle provient d'un ulcère vénérien ou d'un ulcère cancéreux. j . Quelle que soit la cause qui ait produit m perte totale ou partielle du nez, on doit, lors- que la maladie n'est plus qu'une simple diffor- mité , chercher à la rendre moins apparente. Il est possible même de la faire disparaître tout à-fait, si ce que racontent certains auteurs