DE l'ûREILLE. 4^ Pour percer la membrane du tympan , on 8e sert d'un trois-quarts légèrement recourbé, dont ia tige , qui a deux pouces et demi de lon- gueur et une ligne de diamètre , ne doit dépas- ser la canule que d'environ un huitième de pouce. L'extrémité de la canule est coupée un peu obliquement de sa convexité vers sa con- cavité , pour qu'elle s'applique , par tous les points de sa circonférence, sur la membrane du tympan. Le malade étant assis devant une croisée bien éclairée, penche sa tête du côté opposé à celui qu'on doit opérer , et l'appuie sur la poitrine d'un aide; celui-ci pose une main sur la tempe, et avec l'autre main élève le pavillon de l'oreille pour effacer la courbure de la portion cartilagineuse du conduit auditif. Le Chirurgien, aprèsavoir fait rentrer la pointe du trois-quarts dans la canule, enfonce douce- ment dans l'oreille l'instrument, dont la con- cavité doit être tournée en bas et appuyer sur la paroi inférieure du conduit auditif dès qu'il touche la membrane, il saisit la canule avec le pouce et l'indicateur de la main gau- che , la tient immobile, pendant qu'avec la main droite il pousse le trois-quarts et traverse la membrane dans sa partie inférieure et anté- rieure. En général, cette opération est très- peu douloureuse , et les malades qui viennent d'y soumettre une oreille , n'hésitent pas à la laisser pratiquer sur l'autre. Il coule à peine quelques gouttes de sang , à moins que l'ins- trument n'ait intéressé d'autres parties que la membrane du tympan. Mais soit que l'instru- ment ait borné son action à cette membrane, ou qu'il ait frappé la paroi interne de la caisse du tambour, la perforation n'est accompagnée d'aucun accident grave. .