ÏT DES FOSSES NASALES. lo5 place sur la tumeur, de manière que le mé- dicament la touche , et ne touche qu'elle. La méthode de l'exsiccatîon, applicable seulement aux polypes ,muqueux, offre peu d'inconvé- niens : mais elle a malheureusement fort peu d'efficacité. Cependant lorsque le polype est très-mou, et placé peu profondémentj que à 'ailleurs on a affaire à un malade très-crain- tif, et que la plus légère opération effraie beau- coup , on peut tenter l'exsiccation $ si les dis- sicatifs ne produisent pas une diminution sen- sible dans le volume dn polype , ils rendront plus facile l'examen de la tumeur, ils pourront faire connaître -le lieu et l'étendue de son ad- hérence , circonstances qui ne sont pas à dé- daigner, lorsqu'on n'est point encore décidé à pratiquer l'opération , ou qu'on hésite sur le choix d'une méthode. L'exsiccation peut être utile , surtout après l'arrachement d'un po«» lype , ou sa destruction par tout autre pro- cédé. Elle peut prévenir ou tout au moins re- tarder la réproduction de la tumeur. La cautérisation a souvent été mise en usage , dans le traitement des polypes du nez. Les anciens avaient quelquefois recours au cautère actuel 5 mais aujourd'hui on ne l'emploie pres- que jamais. Malgré la précaution qu'on a tou- jours , et qu'on doit avoir , de ne l'appliquer qu'un instant sur la tumeur, afin que la canule dans laquelle on l'introduit, et qui doit proté- ger les parties voisines contre la chaleur, n'ait pas le temps de s'échauffer , la membrane pi- tuitaire s'enflamme , la douleur est très-vio- lente , et s'étend quelquefois dans l'intérieur. L'application des caustiques n'a pas des incon- ^niens aussi graves ; l'on peut s'en servircontre