DE LA BOUCHE, 469 obturateur. Les ulcères vénériens du pharynx sont d'autant plus fâcheux que leur situation les rendant très-difficiles à apercevoir, on ne les découvre que lorsqu'ils ont fait des progrès considérables, et qu'il est peu facile d'en obte- nir la cicatrisation : d'ailleurs ilssont bien inoins à la portée des remèdes locaux que les ulcères des autres parties de la gorge. Les ulcères véné- riens de la gorge, ainsi que tontes les autres affections syphilitiques, sont plus difficiles à guérir chez les personnes d'une mauvaise con- stitution que chez les personnes bien constituées et qui jouissent d'ailleurs d'une bonne santé. Ils sont plus difficiles à guérir aussi quand le virus a été long-temps dans le corps, quand le ma- lade a pris du mercure à plusieurs reprises pour la maladie actuelle, et quej faute d'en avoir continué l'usage assez long-temps, ou par quel- que autre cause inconnue, le virus n'a pas été détruit. r Abandonnés à eux-mêmes , les ulcères vé- nériens de la gorge ne guérissent point, et font, au contraire, des progrès plus où moins ra- pides. Cependant on a vu quelquefois des ul- cères de cette espèce, récens et peu considé- rables, disparaître en quelques jours 5 mais alors la maladie s est portée sur d'autres parties : il y a eu une véritable métastase. On doit donc 6p* poser a ces ulcères, le plus tôt possible, un trai- tement convenable. Ce traitement est eénéral ou local Le traitement général consiste dans 1 usage du mercure que l'on peut administrer en frictions, ou que Ton pm;t faire prendre par la bouche. Dans ce dernier cas , on se sert ordinairement du muriate suroxiaéllé de mer- cure, et on lui associe les sudormqueS. Dans