DE LA BOUCHE. 1&7 gère , mais continue, exercée par la langue de dedans en dehors , et le défaut de résistance dans l'endroit où les bords de la division sont écartés, en sont probablement la cause. Cette avance osseuse paraît formée par les os mter- maxiliaires, dans lesquels se trouvent renfermes les germes de deux ou même des quatre dents incisives. Elle est tantôt fixée à l'un des os ma- xillaires , tantôt isolée de ces os , et soutenue seulement par la sous-cloison du nez. , Ce que nous venons de dire des symptômes du bec-de-lièvre , s'applique exclusivement au bec-de-lièvre congénial, beaucoup plus fré- quent que celui qui est accidentel. Ce dernier diffère de l'autre par plusieurs circonstances. 1 .o Les bords de la division peuvent avoir toutes sortes de directions. i.° La membrane mu- queuse qui couvre ses bords ne s'étend pas sur leur lace antérieure. 3.° La diastase des os maxillaires n'accompagne jamais le bec-de- lièvre accidentel , et la saillie des dents ne s'y joint guère que quand la maladie date des premiers mois de la vie. Le bec-de-lièvre n'est presque jamais qu'une simple difformité ; mais cette difformité est trop choquante pour qu'on ne cherche pas à la faire disparaître. Le seul moyen d'y parvenir est de convertir le contour de la division en une surface saignante, dont les bords main- tenus dans un contact parfait , puissent se réunir. Lè bec-de-lièvre étant presque toujours con- génial , faut-il entreprendre sa guérison aussi- tôt après la naissance ? faut-il attendre que l'enfant ait acquis l'âge de raison ? Ceux qui ont adopté le premier parti, ont considéré que. Juan.