de l'oreille. 49 Cette inflammation se termine par résolution ou par suppuration. Dans le premier cas, ses symptômes disparaissent par degrés, et l'ouïe qui était devenue dure, se rétablit avec plus ou moins de lenteur. Dans le second , le pus amassé dans la caisse sort quelquefois par la trompe d'Eustache j mais le plus ordinairement il s'ouvre une issue au travers de Ja membrane du tympan, et s'échappe par le conduit auditif, entraînant souvent avec lui les osselets de l'ouïe. Le pus est d'abord séreux, abondant et fétide j il devient ensuite plus épais, inodore, et diminue peu- à-peu de quantité. Lorsque la membrane qui a été enflammée revient à son état natu- rel , l'écoulement qui a lieu par l'oreille se tarit au bout d'un temps plus ou moins long , et l'organe se rétablit j cependant l'ouïe reste souvent très - dure , sur - tout lorsque quel- qu'un des osselets de la caisse est sorti. Mais si la membrane qui a été le siège de l'iiiilanima- tion s'est épaissie , s'est ulcérée, et sur-tout si les parois de la caisse sont cariées , l'écoule- ment purulent par l'oreille devient habituel, et Ton ne peut en tarir la source. Il serait même dangereux de dessécher cet égout lorsqu'il est ancien ; car les affections comateuses , l'apo- plexie et même la mort pourraient en être la suite. Lorsque les parois de la caisse rie sont pas affectées , l'écoulement ne cause pas beau- coup d'incommodité ; il peut subsister toute la vie; Mais lorsque ces parois sont cariées , il arrive quelquefois que la carié se propage jus- qu'au labyrinthe, qu'elle détruit en partie ou en totalité; et alors , si les malades ne succom- bent pas , Fouie est entièrement perdue. D'au- trefois la carie étend ses ravages plus loin en- 6- i