de l'oreille. , 37 tendre et se livrer à la conversation que lors- que les cloches d'une église voisine étaient en branle. Il parle aussi d'une femme qui ne re- couvrait la faculté d'entendre que quand le bruit du tambour avait réveillé l'organe de l'ouïe. Osera-t-on conclure avec Willis que dans l'un et l'autre cas , la membrane du tympan était relâchée , et en déduire l'existence de cette espèce de maladie ? La membrane du tambour est sans doute sujette à plusieurs autres affections : elle peut s'enflammer, s'épaissir, s'endurcir, etc. , mais le diagnostic de ces affections est trop incer- tain pour que nous leur consacrions quelques détails. Maladies de la Trompe d'Eus tache. » La communication de Fair extérieur avec ce- lui de la caisse du tambour est absolument né- cessaire au mécanisme de l'audition. Aussi toutes les fois que la trompe d'jEustache est en- gorgée , obstruée ou oblitérée , l'ouïe devient dure ou se perd entièrement. L'inflammation de la gorge et des fosses na- sales , lorsqu'elle s'étend jusqu'à la membrane qui tapisse la trompe, l'accumulation et l'é- paississement du mucus que verse cette mem- brane , un corps étranger , l'engorgement et l'ulcération des parois du conduit, des tumeurs aux parties voisines , le gonflement excessif des amygdales, sont les causes ordinaires de l'obs- truction de la trompe d'Eustache. Ce conduit peut manquer, ou être oblitéré par vice de conformation ; mais c'est bien rarement à ces deux causes qu'est due l'occlusion de la trompe;