DE LA BOUCHE. 3jy complètement la dent, en la plongeant pendant quelques minutes dans l'eau bouillante et en la replaçant ensuite dans son alvéole. Par ce moyen on est assuré d'obtenir la cessation des douleurs, d'arrêter les progrès de la carie et d'éviter les incon véniens réels ou imaginaires qu'on a reprochés à l'autre méthode. t L'ébranlement ou la vacillation des dents tient toujours au mauvais état des parties des- tinées à les fixer dans leurs alvéoles. Diverses causes peuvent produire cette affection : tantôt elle est le résultat d'une violence extérieure ; tantôt elle dépend de l'accumulation du tartre, qui se glisse entre les gencives et le collet de la dent , et qui pénètre même quelquefois entre les alvéoles et les racines ; le plus souvent encore elle provient du gonflement scorbutique des gencives, de celui qui est produit par l'u- sage du mercure, d'une affection rhumatismale ou des progrès de l'âge. # Le tremblement des dents rend la mastication difficile et souvent incomplète. Les moyens de traitement doivent être variés suivant les causes qui déterminent la maladie. Ainsi , lorsque l'ébranlement est l'effet d'une cause externe , il faut assujettir les dents branlantes aux dents voisines par le moyen d'un fil de soie ou de métal, et éloigner ce qui pourrait empêcher 1 espèce de consolidation qui doit s'opérer entre la dent et l'alvéole. Si le tremblement est dû a l'usage du mercure , il faut d'abord suspendre l'emploi de ce remède , et prescrire la diète lactée, les bains, les laxatifs. Si le scorbut est la cause de la maladie, c'est aux antiscorbu- tiqncs qu'il faut recourir. Lorsque l'ébran-