ET DES FOSSES NASALES. 65 qu'il aura subis antérieurement. Dans la plu- part des cas, en employant ainsi le mercure comme topique et en le donnant à l'intérieur, on obtient une guérison prompte et complète. Cependant, lorsque la maladie est ancienne, que les cartilages du nez sont affectés, et que le malade a déjà subi infructueusement plu- sieurs traitemens mercuriels , le mal, loin de céder au mercure , est irrité , augmenté par ce remède. 11 faut alors renoncer à son emploi , remplacer les topiques mercuriels par les ano- dins et les narcotiques , et substituer aux fric- tions ou aux préparations mercurielles qu'on faisait prendre à l'intérieur des médicamens végétaux , et l'exercice en plein air > sur-tout à -la campagne. Lorsque les ulcères du nez se sont -ainsi montrés réfractaires à tous les moyens an- ti-syphilitiques , beaucoup de praticiens em- ploient le traitement qui convient aux cancers et notamment les caustiques. Mais l'expérience apprend que ces moyens ne servent qu'à hâter la ruine de la partie , et que , si l'on parvient -a faire disparaître le mal local, il ne tarde pas a se reproduire. r — Ilsurvient quelquefois dans l'intérieur dés narines , chez les personnes infectées par le virus vénérien , des excroissances à base large peu élevées , assez dures , d'une couleur Iri- sa tre , dont là surface inégale est en quelque sorte mamelonnée , et qui ne sont accompa- .gnees d aucun.suintement. J'ai vu ces excrois- sances céder presque toujours à des frictions -locales et à un traitement anti-vénérien appro- prie a 1 état du malade. Lorsqu'elles ont résisté a ces moyens, je suis constamment parvenu à les détruire avec le nitrate d'argent. 6. r 6,