13É LA ÈOeCHE. 197 bandage est appliqué , puissent se croiser sur le sommet de la tête ; de deux compresses assez épaisses pour que, étant placées sur les joues, le bandage unissant qui doit passer dessus ne comprime point les extrémités des aiguilles j d'une bande d'une largeur égale à celle de la lèvre , de trois ou quatre aunes de long, et qui sera roulée à deux chefs : enfin d'une fronde ou mentonnière. Le malade sera placé sur une chaise, au. grand jour. Si c'est un enfant , une personne vigoureuse le tiendra assis sur ses genoux. On fixera le bonnët du malade avec quelques cir- culaires de bande. La tête sera appuyée contre la poitrine d'un aide qui rapprochera les com- missures des lèvres avec les deux mains posées Sur les joues. L'opérateur, assis ou debout, suivant la hauteur à laquelle se trouve la tête du malade , éloigne la lèvre des gencives, les sépare les unes de l'autre , en coupant en haut avec un bistouri la membrane de la bouche. Si pour faire la résection il se sert d'un bistouri, il portera la plaque de bois ou de carton der- rière le côté droit de la lèvre jusqu'au-dessus de l'angle de la tenté ; il placera le doigt indica- teur, et celui du milieu derrière la plaque , et avec le pouce appuyé sur le côté droit de la division , il fixera la lèvre sur la plaque ; tenant le bistouri comme pour couper de dehors en dedans , il en enfoncera la pointe jusqu'à la plaque, un peu au-dessus dé l'angle delà fente, et le couchant ensuite sur la face antérieure de Ja lèvre , il appliquera le tranchant smr l'en- droit où la section doit être faite et incisera d'un seul trait en tirant: l'instrument à soi. Si la membrane interne de la lèvre n'est pas cou- pée entièrement par ce premier coup de bis-