ET DES TOSSES NASALES. 169 postillon fit disparaître lss autres symptômes •vénériens, en prenant de là liqueur de Van Swiéten en faisant quelques frictions. Menacé d'être mis à la retraite, à cause de sa difformité , cet homme crut devoir tout en- treprendre pour la faire disparaître. Il sollicita ;et obtint d'un médecin , une ordonnance pour deux livres de liqueur de Van Swiéten. Il se servit huit fois , chez difFérens pharmaciens., de la même ordonnance ; et après avoir pris , sans conseil et sans guide , en moins de trois mois, cent vingt-huit grains de muriate sur- oxigéné de mercure, il se trouva entièrement débarrassé de sa tumeur. L'œil était rentré dans _ l'orbite, le larmoiement avait cessé , les narines étaient libres ; on voyait vers le haut de' la joue .un enfoncement qui provenait de l'adhérence de la peau, en cet endroit. Lorsque l'exostose dépend d'une affection Îmrement locale , ce n'est guère qu'aux remèdes ocaux qu'on peut avoir recours. Mais les to- piques sont bien peu efficaces, quelle que soit la forme sous laquelle on les appliqué, et quelque persévérance qu'on mette dans leur usage. Cependant, comme ils sont sans incon- véniens , on peut les employer pendant un certain temps, sur-tout si l'exostose est récente , et les faire concourir au traitement, avec les remèdes internes , quand elle tient à une affec- tion générale. Si les moyens thérapeutiques dont nous ve- nons déparier, n'ont point eu de succès, et que l'exostose cesse de faire des progrès , il Taut mieux l'abandonner à elle-même, que d'entreprendre pour la guérir et faire disparaître la difformité qu'elle cause , une opération dif-