'4?6 DES JV1AXADIES miqueinent au printems et eu automne ; mais surtout au printems, lorsque la température , après avoir été froide pendant long-temps passe tout-à-coup à un état opposé. Aucun âge n'en est à l'abri ; mais tous n'y sont pas également sujets : L'enïancë , l'adolescence et la jeunesse y sont beaucoup plus exposées que l'âge mûr et la vieillesse. Le tempérament sanguin est considéré comme une des causes prédisposantes de cette affection. Le contact d'un corps très- chaud ou très froid sur les tonsilles , la dé"lu- tition de substances acres, l'inspiration d'un gaz irritant, la marche , la course, l'équitation eu sens inverse du vent, les cris, les chants forcés , la déclamation , l'usage des instrumens à vent , sont les principales causes de l'angine tonsillàire ; on peut y joindre lé refroidissement du corps, et en particulier celui des pieds, l'usage de vêtemens trop légers, et l'impression d'un air froid sur la nuque ou sur la partie antérieure du cou. Mais l'aneine tonsillàire se manifeste souvent sans qu'aucune cause exté- rieure paraisse l'avoir provoquée , et alors on la regarde comme l'effet d'un principe morbi- fique ou d'une cause interne. Les symptômes de l'angine tonsillàire varient suivant qu'elle est aiguë ou chronique , légère pu intense , et suivant qu'elle occupe les deux amygdales ou bien une seule. L'angine tonsillàire aiguë commence par une douleur légère accompagnée de chaleur et de sécheresse au fond de la gorge : le malade éprouve un besoin presque continuel d'avaler sa sali ve , et chaque mouvement de déglutition augmente la douleur. Si l'on examine alors l'intérieur de la bouche , en faisant abaisser la