de l'oreille. 3i due, les douleurs sont lancinantes et puisa- tive ; la fièvre est peu considérable , mais elle est accompagnée de frissons irregu hers. Quel- ques malades ne dorment point ; d'autres son assoupis, et en dormant, ont des mouyemens convulsifs aux jambes, aux bras , et particu- lièrement aux lèvres et aux muscles des mâ- choires. La tumeur qui est étendue en largeur , mais peu élevée, se ramollit, et la fluctuation s'y fait sentir. A l'ouverture de ces abcès , on trouve ordinairement l'os dépouille de son périoste et carié ou nécrosé. Autrefois on at- tribuait l'altération de l'os au trop long séjour du pus, et à son action sur le périoste et sur l'os lui-même 5 mais on croit généralement au- iourd'hui que le pus contenu dans un abcès n'a aucune qualité malfaisante, et que, quel- que Ions séjour qu'il fasse sur un os, il n en Jétache jamais le périoste et n'en altère ja- mais la substance; ensorte que, lorsqu a 1 ou- verture d'un abcès situé sur un os , on trouve celui-ci carié ou nécrosé, c'est que la subs- tance osseusè et le périoste ont été primitive- ment affectés; l'abcès a été l'effet et non la cause de l'altération de l'os. Dans le cas dont il s'adt ici, des douleurs sourdes pendant plu- sieur? mois, ensuite vives et aiguës, annoncent que le siège primitif du mal est dans la por- tion mastoïdienne du temporal, et que les parties molles ne sont affectées que consécuti- vement. On a vu des abcès dans la région mas- toïdienne disparaître et revenir tout-a-coup , se montrer sur-tout et grossir lorsque le malade, fermant la bouche et pressant les narines avec les doigts, soufflait comme pour forceri>if à sortir par l'oreille : ces phénomènes indiquent