1^6 DES MALADIES DU NEZ cien , arracher deux ou trois dents , et em- porter une portion du bord alvéolaire , d'une étendue proportionnée au volume de la tnraeur. Dans quelque endroit , et de quelque manière qu'on ait ouvert le sinus , lorsque la matière qu'il renferme est écoulée, on le remplit avec des bourdonnets liés, qu'on n'enlève qu'après vingt-quatre heures. Dans les pansemens subsé- quens , on fait des injections détersives , et on panse mollement avec des bourdonnets liés. Au bout de quelque temps, on cesse l'usage de la charpie , et on s'en tient aux injections que le malade peut faire lui-même plusieurs fois dans la journée. Les parois du sinus re- viennent peu-à-peu sur elles mêmes ; l'ouver- ture se rétrécit; mais ce n'est qu'après un temps très-lpng qu'elle se ferme , et que la difformité produite par la maladie , disparaît entière- ment. Abcès du Sinus maxillaire. L'inflammation de la membrane qui tapisse le sinus maxillaire , peut se terminer par sup- puration , et donner lieu à une collection de pus dans cette cavité ; mais ce n'est pas là la cause la plus ordinaire des abcès du sinus. Ils sont plus souvent produits par la carie des dents qui altère les alvéoles et les parois du sinus , par les abcès des gencives ou paru- lis , et par un tubercule qui se développe à la racine d'une des dents qui correspondent au sinus. Quelquefois aussi, un abcès forme au dehors de cette cavité, détermine la denu- dation et la carie de l'os maxillaire , et l'ulcé- ration de la membrane du sinus ; il s'établit alors une communication entre l'abcès exte-