DES MALADIES cellesquiontassezdeconfianceen un Chirurgien iiabiie pour renoncer à leur erreur et échapper aux mains de l'ignorance et du charlatanisme î . Les ulcères de la gorge qui sont la suite de 1 inflammation de cette partie se distinguent des ulcères vénériens en ce qu'ils sont ordinaire- ment précédés d'un abcès, que d'ailleurs leur surface est presque toujours nette, rouge , ver- meille , et qu'ils ne sont point accompagnés de 1 inflammation érysipélateuse particulière aux ulcères syphilitiques. Il survient fréquemment des ulcères dans la bouche, ainsi que dans la gorge , lorsqu'on ad- ministre le mercure à trop forte dose, ou lors- que le malade s'est exposé au froid pendant son usage. Il est quelquefois très-difficile de distin- guer ces ulcères des véritables ulcères véné- riens : outre qu'ils leur ressemblent beaucoup, ils surviennent pendant le traitement de la syphilis, ce qui suffit pour les rendre suspects : leur situation seule, d'ailleurs y les fait sou- vent supposer vénériens , tant on est disposé a juger ainsi tout ulcère de la bouche. Les ulcères de la bouche et de la gorge qui sont dus à l'action du mercure , ne se manifes- tent que chez les personnes qui font usage de ce remède; ils peuvent se montrer dans tous les points de la bouche ; mais comme ils sont principalement dererminés par la pression qu'exercent les dents et les gencives sur les parties vers lesquelles se porte spécialement l'action du mercure , on les trouve toujours dans les endroits où le gonflement est plus grand et la pression plus forte : tels sont com- munément les côtés de la langue, les envi- rons des angles des mâchoires et l'intérieur des joues. Ces ulcères paraissent sur différentes