DE LA BOUCHB. ; ^35 La rescision des amygdales est le moyen le plus sûr, le plus prompt et le plus efficace contre l'engorgement chronique de ces glandes. Cette opération consiste à retrancher avec un bistouri ou des ciseaux , la portion des amyg- dales qui dépasse le niveau des piliers du voiie du palais, et non à enlever entièrement ces glandes, comme on serait porté à le croira d'après les noms d'extirpation et d'amputation, que plusieurs auteurs ont donnés à cette opéra- ration. La rescision de Ja portion excédente des amygdales , est une opération aussi simple que facile, et qui n'est jamais accompagnée d'hémorragie , ni d'aucun autre accident. L'ex- tirpation de ces glandes serait, sinon impossible, au moins extrêmement difficile ; elle pourrait donner lieu à une hémorragie qu'il serait im- possible d'arrêter , et qui ferait périr le malade. Voilà pourquoi lorsque les amygdales sont vrai- ment squirrheuses ou carcinomateuses , on ne doit jamais , comme nous l'avons déjà dit, en- treprendre aucune opération j parce que, ne pouvant emporter entièrement la maladie, cette opération n'aurait aucun succès , et que si on voulait l'enlever en totalité on exposerait le malade à une hémorragie funeste. La rescision des amygdales peut être faite , avons nous dit, avec un bistouri ou avec des ciseaux ; ceux-ci doivent être courbes sur leur plat; mais le premier est préférable, sur-tout lorsque l'amygdale a une base large. Caqué a imaginé pour cette opération, un bistouri par- ticulier ou espèce de petit couteau, dont Ja lame qui a quatre pouces de longueur, est fixée sur un manche qui a trois pouces et demi , et avec lequel elle forme un angle obtus d'environ 160 a».".