be la bouche; lg5 qu'exercent les nluscles des lèvres / lofs même que la personne opérée est Je pins en garde sur elle-même , et porte toute son attention ■à ne point déranger l'appareil. En supposant même le bandage le mieux fait et le plus mé- thodiquement appliqué, est-On sûr qu'if ne sé relâchera dans aucune de ses parties, et qu'il fixera d'une manière constante l'extrême mo- bililé des lèvres ? Le chirurgien le plus habile rie peut compter sur un aussi heureux Succès : •a ument I espérer quand l'appareil sera dirigé par des mains peu exercées ? commev t cornpter M& la patience et la docilité du malade , sur- tout si ce malade est un enfant ? Ces réflexions doivent rendre suspects les succès que quelques auteurs prétendent avoir obtenus dix seul ban- dage. Louis , un des plus aruens fauteurs de cette méthode f joignait presque toujours à l'emploi du bandage unissant , un point de suture sur la partie inférieure de la division. Au reste , il ne suffit pas d'une guérison du bec-de lièvre telle quelle $ il faut qu'elle soit exempte de difformité; or , la suture secondée par le bandage unissant conduit à ce but au- tant qu'il soit possible. Toute espèce de suture ne convient pas ici ; plusieurs fils passés dans les bords de la divi- vision ne les main Rendaient pas assez solide- ment. Ce n'est que par des aiguilles enfoncées dans l'épaisseur de la lèvre et d'un bord à ¥&ttx tr-e delà division qu'on peut espérer d'agir avec succès. Le choix des aiguilles a été l'objet de grandes discussions. Les uns voulaient des aiguillej flexibles-,, d'autres1 des aiguilles roides ; les uns prcfërniend des aiguilles- cylindriques, leâ art*