20 DES MALADIES — Les ulcères du conduit auditif peuvent avoir pour cause un vice vénérien , dartreux , scrofuîeux ou cancéreux ; provenir d'une forte inflammation, du séjour d'un corps étranger, etc. Ces ulcères sont plus ou moins fâcheux suivant la nature de leur cause, la profondeur à laquelle ils sont situés et leur étendue. La difficulté de panser méthodiquement dans un canal étroit et recourbé , l'impossibilité de voir et d'apprécier l'étendue du mal , l'humidité de ce canal, l'inclinaison de sa portion osseuse qui favorise le séjour du pus , sont autant de circonstances qui rendent difficile la guérison des ulcères dont nous parlons. Les injections , les instillations, les bains de vapeur et les fumigations sont, outre les re- mèdes propres à combattre l'affection de la- quelle dépendent ces ulcères, des moyens que la chirurgie met en usage. Les injections sont employées dans la vue d'empêcher le séjour du pus et de l'entraîner au dehors. L'infusion de sureau , l'eau d'orge, la décoction de racine de guimauve convien- nent dans lé premier temps de la maladie. On peut ensuite instiller dans le conduit, comme détersifs ou toniques , le suc de poireau , seul ou mêlé avec du miel, le vin miellé ou sucré , les eaux de Barège, de Balaruc, de Plombières, etc. ; les bains de vapeur doivent être préparés avec les plantes vulnéraires «et détersives , que tout le monde connaît, et qu'on peut varier Suivant les indications qu'on se propose. Lors- qu'il est nécessaire de diminuer la trop grande humidité de l'oreille , qui s'oppose souvent à la guérison des ulcères , on a recoiirs aux fumi- gations. On peut, dans ce cas, mêler ensemble