»E Ï.A BOUCHE. 2.5$ effets d'un topique de gomme ammoniaque ra- mollie dans le vinaigre scillitique ; Maneet pré- tend avozr obtenu la résolution d'un squirrhe de là parotide parvenu à un volume très-con- siftoMe* en le couvrant de plumasseaux imbi- bes d elixir volatil de sel ammoniac, saturé de differens balsamiques, er en donnant à l'inté- rieur par intervalles de doux purgatifs. Hévin a obtenu le même succès , dans un cas sembla* ble , avec des frictions mercurielles d'un demi- gros , faites de deux jours l'un sur la tumeur elle-même. La salivation provoquée par ce moyen a produit dans d'autres cas des résultats heureux. Agricola, Heister et Juncker ont vante ce moyen. Stahl parle d'un engorgement de là parotide qui durait depuis trois ans et qui fut guen complètement par la salivation ; Juncker a eu le même succès dans un cas où la tumeur existait depuis vingt-deux ans. bi 1 inflammation s'emparait d'une parotide dure et engorgée et que les résolutifs et les fondans 11 ont pu guérir, il faudrait favoriser la suppuration au moyen des cataplasmes ma- turatifs ou des emplâtres chauds : mais en même temps on devrait prendre garde de s'en laisser imposer par une rougeur violette du point le plus saillan t de la tumeur , précurseur ordinâire des ulcérations cancéreuses , et que les matu- ratifsexaspéreraient. S'il se forme un abcès, on doit 1 ouvrir avec le caustique ; mais dans tous les autres cas l'application des maturatifs , et sur-tout celle des caustiques sur la parotide squirrheuse aurait les plus grands inconvéniens. Heister a ete témoin d'un événement funeste produit par 1 usage des corrosifs. Quant aux remèdes internes, on en à pro- 17.