l44 DES MALADIES DU TTEZ ronne, mais dont le sommet de la racine était aplati et comme rivé , sans doute par l'effet de la pression qu'elle avait éprouvée de la part de la résistance , au développement contre- nature de l'os maxillaire. « La suite du traitement n'offrit rien de particulier : on fît des injections détersives , et on pansa mollement. Dans l'espace de 40 jours , toute la cavité disparut ; mais la tumeur de la joue, celle de la voûte palatine, le dé- jettement du nez persistaient. Depuis ce temps, c'est-à-dire depuis dix-sept mois , la nature a repris tous ses droits , et toute difformité est disparue». Deux pièces en cire , exécuiées par M. Pinson , et déposées dans le Musée anato- mique de là Faculté de Médecine , représen- tent fidèlement et la maladie et l'état actuel de celui qui en était affligé. On voit par cette observation combien il est difficile dans certains cas , de distinguer une tumeur formée par l'accumulation du mucus dans le sinus maxillaire, d'avec un sarcome développé dans la même cavité. Le diagnostic de l'hydropisie du sinus ne présente pas les mêmes dilncultés , lorsque la paroi antérieure est seule dilatée, et que la tumeur est bornée à la joue ; parce qu'il n'est point d'exemple de sarcome du sinus maxillaire , qui n'ait sou- levé que sa paroi antérieure. Cependant, dans ce cas là même, il peut rester encore quelques doutes , et en général , on ne connaît bien la nature et l'étendue de la maladie, que lors- qu'on a ouvert la tumeur. On a cru qu'on pourrait guérir l'hydropisie du sinus maxillaire , en injectant dans cette cavité, par son ouverture naturelle, des liqueurs