/ DE LA BOUCHE. 1^<) clans une pleine sécurité sur le sort du malade. En conséquence, si le gonflement a un carac- tère bien évidemment inflammatoire, et si l'in- tensité des symptômes annonce une prompte suppuration , il suffira d'appliquer sur la tu- meur des cataplasmes émolliens , jusqu'à ce que la fluctuation soit bien établie , et le ramollis- sement complet. On fera alors à la tumeur une simple incision qui permettra au liquide de s'é- couler et à la plaie de se réunir promptement. Si le volume de la tumeur et la pression qu'elle exerce à l'intérieur faisaient craindre la suffo- cation, produisaient l'assoupissement, le délire, comme on en a quelques exemples , il serait im- prudent d'attendre la fonte entière delà tumeur avant de l'ouvrir. Il faut inciser sans attendre plus long-temps sur le point le plus saillant. Telle est la marche à suivre lorsque l'inflamma- tion est vive , et que la suppuration tend à s'opérer dans un petit nombre de jours. Il faut agir autrement lorsque les parotides ont le ca- ractère des tumeurs froides , et lorsqu'elles ne suppurent qu'avec lenteur et d'une manière incomplète. Des cataplasmes irritans sont pro- pres à accélérer la marche de la maladie ; on les prépare avec la moutarde, l'oseille, les oignons de Us ou les oignons ordinaires mêlés avec du levain et cuits dans de la graisse. Si quel- qu'un des accidens dont nous avons parlé précé- demment forçait d'ouvrir la tumeur avant que la fluctuation fut bien établie , on se servirait du bistouri, si la tumeur était déjà ramollie dans quelque point ; et de la pierre à cautère , si elle était encore dure dans sa totalité. Les parotides critiques se terminent quel- quefois par gangrène. Celle-ci tantôt parait