•DE H BOUCHE. 203 de derrière en devant en sens contraire, et lorsqu'on juge que la traction est assez forte , ou couche les deux chefs sur la lèvre , on les fait passer sur les joues et au-dessous des oreilles pour les conduire à l'occiput , où on les croise en les faisant passer d'une main dans l'autre ; delà on les ramène sur le front, en- suite à l'occiput , puis sur les joues. On fait encore une fente à l'un des chefs, et après y avoir engagé l'autre chef, on les tire en sens contraire , on les conduit à l'occiput, et l'on termine le bandage par des circulaires autour de la tête. On relevé les chefs de la bandelette placée en travers , sous h bandage, et on les arrête sur le sommet de la tête avec une épin- gle. Pour borner les mouvemens de la ma* choire, une fronde doit être appliquée ensuite sous le menton; et pour donner plus de soli- dite au bandage , chaque croisé doit être arrêté avec une épingle. L'opération est achevée : il faut placer le ma- lade dans son lit, lui prescrire le repos , et une nourriture légère qui n'ait pas besoin d'être mâ- chée. On doit éloigner de lui tout ce qu; pour- rait exciter l'éternueuient3 la tous, ie rire > les pleurs. Quoique l'hémorragie soit très-rare après l'opération du bec-de lièvre, etqw'onne connaisse qu'un seul exemple où cetaccident ait été funeste , néanmoins on doit examiner aveo attention si le sang ne coule pas , sur-tout chez* les enfans qui pourraient exciter sa sortie paria, succion et l'avaler, comme dans le cas rapporté par Louis. On doit prendre garde encore qntf les enfans ne dérangent l'appareil avec lettrs mains ; et si on ne veille pas autour d'eux pèii* daut la nuit, on doit les fôuï attacher. La