^36 DES MALADIES degrés, du côté du tranchant. L'extrémité de la lame est mousse, pour ne point piquer le fond de la gorge, et le tranchant manque à une ligne de cette pointe. Il ne faut que douze ou quinze lignes de tranchant pour couper les amygdales : une bandelette de linge hn , dont on recouvre la lame jusqu'au manche , sert à fixer l'étendue précise qu'on veut laisser au tranchant. Cet instrument est assez commode ; mais je trouve que sa lame est trop large. Elle a environ trois lignes de largeur dans la partie qui doit servir à la résection , et cette largeur huit au jeu de l'instrument , en rendant plus difficile le mouvement de rotation par lequel on tourne le tranchant en haut, après avoir introduit la lame à plat entre la langue et l'amyg- dale Le bistouri dont nous nous servons pour cette' opération n'a point cet inconvénient : sa lame a trois pouces et demi de longueur , et deux lignes et demie environ de largeur ; le tranchant s'étend jusqu'à la pointe qui est ter. minée par un petit bouton pour ne point, blesser la paroi postérieure du pharynx. Cette lame est mobile sur un manche d'écaillé semblable a celuj de tous les autres bistouris. Lorsqu on veut se servir de ce bistouri, on l'entoure d une ban- delette de linge qui sert tout à la fois a fixer la lame sur le manche, et à en couvrir le tranr chant jusqu'à environ quinze lignes de la P°La rescision des amygdales a , comme ; ou les les autres opérations , éprouvé diverses modi- fications , dont les unes ont rapport a lama- nière de saisir et de fixer ces glandes , et les autres à la manière d'eu retrancher la portion excédente.L'érigne double ou simple es. liïifr-