^74 DES MALADIES du palais , et que l'abaissement de la mâchoire inférieure fut impossible , U faudrait joindre aux topiques émolliens l'emploi des saignées , des boissons rafraîchissantes et un rémine sé- vère. Lorsque l'inflammation des gencives a été déterminée par la carie dW ou de plusieurs dents, on ne peut espérer d'en prévenir le re- tour qu en arrachant les dents malades. Des Ulcères des Gencives* Chez, les adultes, les gencives sont quelque, iois affeetees d'ulcères fongueux, mulâtres et sanguin olens, d'où découle une matière blanche et fétide. Ces ulcères sont accompagnés de l'é- branlement et même de la chute des dents incisives et canines, sur-tout quand la maladie est ancienne et le sujet avancé en âge. L'ex- position aux miasmes putrides, la salivation par l'usage du mercure, l'accumulation du tartre sur les dents sont les principales causes de cette maladie. On a observé aussi que les personnes sujettes aux dartres , et dont les gencives sont environnées d'un cercle bleuâtre , sont souvent affectées d'ulcères de cette nature. Lorsque la cause ou la disposition intérieure qui a favorisé la formation de ces ulcères a été détruite par un régime et des médicamens convenables , on voit cette maladie cesser par l'usage des collutoires adoucissans , d'autres fois par celui du cautère actuel , pourvu q u'elle soi t récente et qu'elle existe chez de jeunes sujets. Mais dans les autres cas, c'est-à dire, chez les personnes avancées en âge, lorsque la maladie est ancienne et les dents'vacillantes et cariées, il faut en venir à l'extraction des dents,