DE LA BOUCH E. 3^ Louis , c'est-à-dire , exciser transversalement toute la partie malade. Si la tumeur n'occu- pait qu'un des côtés, on la circonscrirait avec un bistouri, de manière à conserver à la langue Ja forme la moins irrégulière possible. Il est question d'une pareille opération dans le Tome 7i.e du Journal de Médecine : la tumeur fut emportée avec le bistouri, deux lignes au- delà dam la partie saine , et le Chirurgien observa de donner une forme un peu alongée à ce qui restait de la langue. L'Hémorragie fut arrêtée par le cautère actuel. Le malade se rinça fré- quemment la bouche avec de l'eau miellée , et la guérison fut complète le vingt-cinquième jour. L'ablation des cancers de la langue n'est pas toujours suivie de succès , lors même que la tumeur est circonscrite. On voit quelquefois le cancer se reproduire après avoir été excisé com- plètement et la plaie cautérisée avec un fer rouge. Dans ce cas , comme dans celui où l'é- tendue de la maladie ne permet pas de tenter l'amputation , on doit s'en tenir aux remèdes caïmans et adoucissans. Des Ulcères de la Langue. La langue est sujette à des ulcères de diverses espèces, entretenus par différentes causes inter- nes ou locales. Parmi ces ulcères , les uns sont dus au vice scorbutique , les autres sont véné- riens , les autres cancéreux. Ges derniers doi- vent être excisés et lorsque leur surface est dure et lorsque l'altération du tissu propre de la langue est assez étendue pour ne pouvoir pas être détruite par le cautère actuel. Us appar-