ET DES FOSSES NASALES. J3 Ions cependant parler encore d'une manière de refaire les nez , qui, dit-on , est en usage de temps immémorial parmi certains Indiens. MM. Thomas Cruso et James Findelay l'ont •vu pratiquer comme il suit (1) : on arrange sur la cicatrice du nez une lame mince de cire que l'on contourne en demi-cône , dé manière à lui donner la forme que le nez doit avoir ; on apla- tit ensuite ce demi-cône , et on l'applique sur le front, la pointe en bas. On trace sur la peau les contours du morceau de cire, qui, après cela , ne sert plus à rien. On dissèque la por- tion de la peau que recouvraitla cire, en en lais- sant subsister une petite bande entre les yeux. On enlève l'épiderme de la cicatrice du nez mutilé , et on lait une incision dans la peau , autour des deux aîles du nez et de la lèvre su- périeure. On abaisse alors le lambeau de la peau <du front j après lui avoir fait faire un derni- tour , on l'applique sur le nez , l'épiderme en dehors , et on insère ses bords dans l'incision serpentante qu'on a pratiquée autour des ailes du nez ; on le maintient avec un bandage au- quel on ne touche que le quatrième jour. Vers le dixième , on met dans les narines de petits tampons de toile fine pour les tenir ouvertes, La circulation est entretenue dans le lambeau par la languette qui tient encore au front ; ce lambeau s'agglutine avec la cloison , les ailes du nez et la lèvre supérieure. Le 25.e jour , les adhérences étant solides , on coupe la ban- de de peau supérieure , et on en excise ce qui pourrait rendre le nez difforme. « Cette opéra- tion réussit toujours. » 0) Bibliothèque Britannique , t. Xlll, p. 281,