il 6" DES MALADIES DIT NEZ rurgien fit fabriquer une pince plate , légère- ment courbe et fénêtrée à son extrémité, et dont les branches avaient environ quatre pouces de long. Pour passer le séton qui était com- posé de douze ou quinze brins de coton , Le- dran se le fit attacher au bout du doigt indica- teur de la main gauche , de manière qu'il pût s'en détacher sans peine : ii introduisit la pince dans le nez, jusque derrière le voile du pa- lais ; il porta aussitôt le doigt chargé du séton ■'au fond delà bouche, derrière la luette, le 'plus haut qu'il pût, il saisit le bout du seton et l'entraîna hors du nez. Chaque jour, le soir et le matin , on tirait le-séton par la bouche , après avoir enduit d'un digestif la portion-qui devait toucher au polypë. Le volume du séton fut grossi par dégrés ; la suppuration fut très- abondante pendant vingt jours. Le passage très-libre de l'air et des injections, ayant fait connaître que le polype était détruit , Ledran substitua au suppuratif, une eau dessicative 'préparée avec le sulfate de zinc et l'oxide vert de cuivre. La guérison fut complète en un mois. Lorsque la pince ne peut passer par le ' nez , il faut, d'après le conseil de Ledran , faire glisser une corde à boyau , peu grosse , très-sèche , bien droite , longue d'un pied , de l'ouverture antérieure delà fosse nasale malade à l'ouverture postérieure ; lorsque cette corde est arrivée au-dessus du voile du palais , on va la chercher par la bouche avec deux doigts , on l'amène de derrière en devant , et avec elle le séton qui est attaché à sou extrémité. ^ Ce procédé est plus simple que le premier ; mais il l'est beaucoup moins que celui de Bcllocq , que nous avons décrit à propos de i'épistaxis.