DE l'OREULE. l3 inutiles : il commençait à désespérer de pou- voir la soulager, lorsqu'elle lui raconta ce qui lui était arrivé huit ans auparavant. Fabrice pensa que la présence de la boule de verre pouvait bien être la cause de la maladie, et il détermina la malade à se soumettre à de nouvelles tentatives ; il tira la boule avec as- sez de facilité, quoiqu'elle fut située profon- dément , et qu'elle fût pour ainsi dire collée aux parois du conduit auditif par le pus et les autres humeurs. Les douleurs, les engourdis- semens, les convulsions épileptiques et tous les autres svmptômes se dissipèrent ; le bras reprit son volume naturel, en sorte que la santé de la malade se rétablit parfaitement. Sabatier dit avoir vu une boule de papier attirer des maux plus graves encore. On était incertain qu'elle fût entrée dans l'oreille ; on lit des recherches si peu méthodiques que la boule fut enfoncée très-avant, et qu'on crut qu'elle avait seulement frappé l'oreille sans y entrer. Le malade continua à jouir d'une bonne santé pendant quelques mois; au bout de ce temps, il fat attaqué d'une lièvre maligne accompagnée de douleurs de tête violentes; il mourut le dix- septième ou le dix-huitième jour. A l'ouver- ture de la tête, on remarqua que la partie du cerveau qui repose sur la face supérieure du rocher du côté gauche, avait contracté une adhérence intime avec la dure-mère'; il y avait à l'endroit de cette adhérence un abcès de peu d'étendue, dont le pus tombait dans la caisse du tambour par une ouverture qui s'était faite à l'os des tempes. La boule de papier était dans cette cavité, et y avait pénétré, après avoir dé- truit le tympan; elle était couverte de pus.