1JO DES MALADIES DU NEZ ficile, douloureuse, et dont le succès est fort incertain. Mais lorsque la tumeur fait des pro- grès rapides, qu'elle est douloureuse, qu'elle gêne ou empêche les fonctions des parties voi- sines, on ne doit pas hésiter d'en entreprendre l'ablation ; tout retard dans ce cas serait dan- gereux , et ajouterait de nouvelles difficultés à l'opération. Il est très-difficile d'établir la marche qu'on doit suivre dans cette opération. La forme et le volume de la tumeur varient tant, qu'un seul procédé ne pourrait convenir dans tous les cas , et que plusieurs même seraient encore insuffisans. C'est dans ce cas que le génie doit suppléer aux lacunes que présente la partie dog- matique de l'art. Lorsque la tumeur n'est pas très-volumineuse, on peut l'attaquer dans l'intérieur de la bou- che. Mais lorsque son volume est très grand , il serait impossible de porter et de faire agir par cette voie les instrumens propres à la détruire. On est obligé alors d'inciser crucialement la peau et les autres parties molles qui couvrent la tumeur * de disséquer les lambeaux pour la mettre à découvert. Quand l'exostose est ainsi mise à nu , on la scie à sa base , et on achève de la détruire avec le trépan , la gouge et le maillet. Si l'intérieur de la tumeur contient une substance fongueuse, on l'enlève le plus exactement possible, en se servant des insiru- mens les plus convenables : les portions de cette substance qu'on n 'aura pu enlever, seront consumées avec un cautère actuel. Le vide ré- sultant de la destruction de la tumeur, se remplira peu-à-peu , et par l'abaissement des bords, et par l'élévation du fond. Des exos- /