5o DES MALADIES COre : elle détruit la portion pierreuse du tem- poral jusque dans le crâne où le pus se répand , altère la dure-mère et le cerveau j Je malade meurt. L'inflammation de la membrane qui tapisse la caisse du tympan pouvant, lorsqu'elle est portée à un certain degré , amener les plus grands dangers , on ne saurait trop se hâter de lui opposer les moyens propres à en arrêter les progrès, et à en favoriser la résolution. Ces moyens sont les saignées du bras et du pied, l'application des sangsues derrière l'oreille, les boissons délayantes et adoucissantes, la diète la plus sévère : à l'extérieur, les relâchans et les ano- dins, tels que les injections avec l'eau de gui- mauve , le lait camphré, ou le lait dans lequel on a fait infuser du safran, l'huile de lis ou d'aman- des douces , etc. On peut couvrir l'oreille après l'avoir bouchée avec du coton ou de la laine grasse , d'un cataplasme émollient de farine de graine de lin et d'eau de guimauve , ou de mie de pain, de lait et d'une pincée de safran en poudre. Très-souvent même il suffit, pour sou- lager le malade, de porter dans le conduit au- ditif , au moyen d'un cornet, la vapeur d'une décoction émolliente. Enfin, lorsque la douleur est très-vive, on peut instiller dans l'oreille un. mélange d'huile de lis ou d'amandes douces et de laudanum, ou y faire entrer la vapeur d'une décoction de morelle et de jusquiame. Mais il faut être réservé sur l'emploi de l'opium ; son usage trop long-temps continué pourrait altérer la sensibilité de l'ouïe. Si malgré l'emploi de ces moyens les élance- mens pulsatifs subsistent ou prennent de l'in- tensité , la suppuration est inévitable ; la ma-