442 DES MALADIES Après l'opération il survient une légère in- flammation que l'on combat avec les garga- rismes émolliens. Lorsqu'elle est dissipée on a recours à l'eau d'orge miellée. Le malade guérit promptement , et n'est plus sujet à l'esquinancie , en prenant d'ailleurs les pré- cautions convenables contre les causes qui la produisent ordinairement. Le gonflement chronique des amygdales dé- pend quelquefois en partie de concrétions pier- reuses plus ou moins grosses , formées dans l'épaisseur de ces glandes. Les causes qui dé- terminent la formation de ces calculs sont tout-à-fait inconnues. Aucun symptôme ne fait d'abord connaître leur présence j ce n'est qu'à l'époque où ils ont acquis un .certain Volume qu'ils commencent à produire une sensation incommode dans la gorge et à gêner la déglutition. Alors, dans quelques cas, le calcul fait saillie sous la membrane muqueuse et on peut reconnaître sa présence par le toucher. Dans d'autres cas, le calcul prépare ou détermine l'inflammation de la glande j il se forme un abcès qui s'ouvre spontanément ou qu'on incise , et d'où tombe , outre le pus qu'on savait y être contenu, un ou plu- sieurs calculs dont on n'avait pas soupçonné l'existence. On a vu quelquefois un grand nombre de ces concrétions sortir successive- ment pendant plusieurs semaines, et la plaie ne se cicatriser qu'après leur expulsion com- plète. Le seul cas dans lequel la présence d'un calcul dans l'amygdale réclame les secours de la chirurgie , est celui où on a reconnu sa présence par la vue, le toucher, en explo-