t)E LA BOUCHE". 3o 1 affection en l'envisageant d'une manière gé- nérale et indépendamment du lieu qu'elle occupe. Il n'est aucune partie de la face qui ne puisse en être le siège ; le, cuir chevelu même n'en est pas à l'abri, particulièrement chez les indivi- dus chauves. Elle semble avoir pour les lèvres, le nez et les joues , une lâcheuse prédilection ; elle attaque assez souvent encore le front et les tempes ; les enf'ans et les jeunes gens n'en Sont presque jamais atteints ; les adultes et les vieillards seuls y sont sujets ; on a encore ob- servé qu'elle se montre bien plus souvent chez les hommes que chez les femmes. Ces ulcères ne commencent pas toujours de la même manière et ne se présentent pas cons- tamment sous la même forme. Dans la plupart des cas , la maladie débute par un petit bou- ton , une espèce de verrue simple qui conserve long-temps sa bénignité , sur-tout lorsqu'il n'est pas irrité par de fréquens attouchemens. Il est très-important de signaler les caractères auxquels on peut distinguer parmi les boutons de la iace ceux qui ne doivent point faire craindre de devenir des cancers , et ceux qui dès leur origine tendent vers cette fâcheuse dégénération, dans.la supposition même où aucune excitation extérieure ne la provoque- rait.En effet cette distinctio.n conduit le Chi- rurgien à s'abstenir d'une opération inutile dans le premier cas et à enlever de suite ceux qui sont de mauvaise nature. .Les boutons qui ne sont pas propres à deve- nir cancéreux ont ordinairement une base plus ou moins resserrée, qui offre un enfoncement circulaire , une espèce de collet. Leur surface /