DE LA BOUCHE. V}1 l'affaissement de la glande et à l'oblitération de ses conduits excréteurs une guenson qui pro- bablement n'aura été due qu'à la suspension de la sécrétion salivaire pendant un temps suffi- sant pour la consolidation du trajet fistuleux ? On ne peut guère admettre que la compression que recommande Desault puisse être assez forte .et assez invariable pour produire l'efïet que ce célèbre Chirurgien lui a attribué. L'af- faissement ou la dépression que l'on remarquait trois mois après la guerison de la fistule , dans, l'endroit qu'occupe la parotide ne me paraît, pas prouver suffisamment que les fonctions de= cette glande fussent abolies et sa sécrétion sup- primée. Je ne croirais à cette atrophie de For-, gane, qu'autant qu'elle serait constatée parl'ou-. verture du cadavre. L'observation de Desault est d'ailleurs loin de reunir toutes les circons-.; tances propres à établir son opinion et,à dé- montrer l'explication qu'il en donne. Aureste, quel que soit le lieu où l'on exerce lacompres-, sion pour guérir une fistule salivaire du con- duit de Sténon , on peut se servir des bandages mécaniques décrits et gravés dans les Mémoires de l'Académie de Chirurgie , T. XIV et XV, ou couvrir la glande parotide de compresses graduées , maintenues par une bande. La désobstruction du canal de Sténon pour la guérison des fistules salivaires n'a été imagi- née que vers le milieu du dernier siècle. Louis et Morand se sont disputés l'honneur d'avoir inventé cette méthode. Louis est le premier qui l'ait fait connaître. Ayant été consulté pour une personne qui perdait une partie de sa sa- live par une ouverture fistuleuse à l'une des joues, il fut d'ayis que, au lieu de pratiquer une