DE l'ûH EILLE. \J avoir soin , quand on a déjà un peu amené le corps étranger, de repousser légèrement la cu- rette, afin d'avoir une nouvelle prise pour l'ex- traire tout-à-fàit. Nous disons qu'on doit introduire la curette le long de la paroi inférieure du conduit, et nous devons le dire aussi pour tous les instru- mens qu'on est obligé de porter dans l'oreille, parce que la membrane du tambour étant obli- que de haut en. bas et de dehors en dedans , on peut pousser plus profondément l'instrument à la partie inférieure du conduit sans craindre de léser cette membrane : en outre le diamètre vertical du conduit étant plus grand que le transversal, si le corps est rond et qu'il occupe exactement tout le diamètre transversal, il reste sur l'autre diamètre un vide par lequel on peut glisser l'instrumen t sous le corps étran- ger. Si c'est un corps très-fragile, il faut, en cherchant a l'extraire, prendre garde de le bri- ser: les pinces , les curettes même ne convien- nent point ici. On doit se servir d'un pinceau à barbes courtes et enduites d'une substance gluante, Ja térébenthine, par exemple, avec la- quelle on agglutine le corps étranger. Une dame avait laissé tomber une fausse perle dans l'o- reille gauche. Un chirurgien voulut l'extraire et la cassa. Los débris tranchans de cette perle devinrent bientôt Ja cause d'une inflammation vive , cl une suppuration abondante ; la mem- brane du tympan fut détruite et l'organe per- dit ses fonctions. ° 1 Avant d'extraire du conduit auditif externe un corps étranger quelconque, il faut lubré- œ conduit avec de l'huile , pour rendre \