124 DES MALADIES DU NEZ s'est servi d'abord de ses deux tuyaux soudes,- ensuite d'un seul tuyau dont L'ouverture supé- rieure était partagée par une, traverse. Mais cette opération était si compliquée que Levret regarde comme un bonheur d'avoir pu faire une application avantageuse de ses deux tuyaux croises aux polypes de'la gorge comme à ceux du vagin et de la matrice. Tous les praticiens qui ont voulu se servir des tuyaux de Levret pour lier les polypes de la gorge en introdui- sant l'anse de fil d'argent par la narine , ont reconnu comme lui /qu'il est , sinon impos- sible , au moins extrêmement difficile d'en venir àbout. C'est pour rendre cette opéra- tion moins embarrassante , que Levret s'est dé- terminé à conseiller d'introduire l'anse par la bouche, et de se servir de ses tuyaux croises pour porter l'anse dans le, pharynx. Voici comment s'exécute ce procédé ; on prend un fil d'argent de coupelle, recuit et flexible, de fa longueur d'un pied et demi ; on y joint une ficelle cirée d'égaie grosseur et d'égale longueur. On les assujettit ensemble-par le moyen d'un fil de chanvre bien ciré qui les entoure en lignes spirales, mais à pas serrés les uns près des autres.. Ce fil doit être très-menu afin de ne pas donner trop de volume à la ligature et chaque pas arrêté par im nœud pour que, si ce fil vient a se casser, n'importe où, la ficelle ne puisse point se séparer du fil d'argent. On passe toute la ligature tlaus la cire fondue, dont on ôte le superflu avec un linge sec et; chaud j on la graisse ensuite pour qu'elle passe librement dans les tuyaux de ''instrument. La ligature étant, ainsi préparée , on l'enfile dans les deux tuyaux en faisant passer ses deux