» DE X A BOUCHA 2^9 une résolution prompte ou par suppuration Il n'est, pas rare de voir l'engorgement qui les constitue persister avec ou sans douleur, mais sans rougeur et sans dureté, pendant plusieurs semaines ou même pendant un ou deux mois. Le traitement qui convient aux fluxions aiguës ne convient pas à ces fluxions chroniques. Ici on doit avoir recours aux topiques légèrement aromatiques, et aux dérivatifs que l'on porte successivement sur la bouche , le conduit in- testinal et .diverses parties de la peau. On a souvent employé avec succès les masticatoires irritans, les purgatifs drastiques, les pédiluves sinapisés, les vésicatoires à.la nuque, les su- dorifiques etc. Il n'est pas sans exemple que des fluxions aient résisté à la plupart de ces, moyens, et qu'elles n'aient disparu Nque peu- à-peu par le seul bénéfice de Ja nature. Ces divers,moyens cependant suffisent quand la fluxion est primitive. Mais quand elle est produite par une nutre maladie, et c'est pres- que toujours alors par la carie d'une dent, le remède le plus efficace est la destruction de cette maladie, l'extraction de la dent. Toute- fois il serait imprudent de faire cette opération lorsque la fluxion est à son plus haut'degré ; on doit attendre qu'elle soit complètement ou presque complètement dissipée pour procéder à l'évulsion de la dent. — Le furoncle , l'anthrax et la pustule ma- ligne doivent être traités à la joue comme sur les autres parties du corps. Nous ferons seu- lement remarquer qu'on ne doit pas avoir pour but unique la guérison de la maladie, mais qu'on doit s'attacher encore à guérir avec le