276 DES MAL JDIES ou plusieurs fois à la cautérisation pour rendre la guérison complète. Néanmoins, si au mo- ment où l'escarre se détache, la plaie a diminué de largeur et que les bords en soient plus rap- prochés l'un, de l'autre, on peut essayer pen- dant quelques jours la compression sur le con- duit entre la glande et la fistule. Un temps très-court pourrait alors être suffisant pour amener une cicatrice solide , sans qu'il fut né- cessaire de recourir une seconde fois au caus- tique , dont l'application peut n'être plus indi- quée , parce que les conditions de la maladie ne sont plus les mêmes. • Un chirurgien français, nommé de Roi , a conçu l'idée de former un coudait artificiel, en perçant la joue , pour guérir les fistules sali- vaires du conduit de Sténon. Cette méthode convient lorsque les autres moyens ont été sans succès, que le conduit naturel est oblitéré ou, considérablement rétréci, qu'il a. été détruit par une brûlure , la gangrène , ou une plaie avec perte de substance. C'est Saviard qui nous a fait connaître le procédé qu'employa de Roy : la joue fut percée directement de de- hors en dedans avec un fer rougi au fèu , mince et long; le cautère actuel fut préféré à l'instrument tranchant pour produire une perte de substance « qui donnât lieu à ce nouvel » émissaire de se perpétuer ». De Roy obtint de cette opération le succès qu'il en attendait ; la salive ne tarda pas à cou- ler dans la bouche par ce nouveau conduit, et cessa de tomber sur la joue. Une opération à- peu-près semblable a été pratiquée par Duphœ- nix avec le même succès. Au lieu d'employer le cautère actuel, comme de Roy, il se servit d'un