4 DIS MALADIES mine pas la gangrène, quoique Paré assume qua cela soit souventes fois arrivé. — On perce quelquefois le lobe de l'oreille, et on place clans l'ouverture un corps étranger pour y déterminer une irritation et une sup- puration salutaires clans quelques maladies des yeux, dans certaines fluxions catarrheuses, etc. Mais bien plus souvent encore cette ouverture est destinée à recevoir des bijoux. On pratique cette petite opération avec une alêne qu'on enfonce dans le milieu du lobe, appuyé sur un mor- ceau de liège : on met ensuite dans l'ouverture un fil de plomb ou un anneau d'or. Il survient un gonflement et un suintement léger ; peu de temps après la partie se sèche et se cicatrise. Si le gonflement et la douleur deviennent con- sidérables et la suppuration abondante, on a recours aux applications émollientes , et on ôte le corps étranger. Mais il est rare que l'in- flammation soit portée à ce degré , à moins qu'il n'existe chez l'individu un principe mor- bifique, que l'irritation a appelé vers l'oreille ; dans ce cas , l'évacuation devient salutaire. Lorsque le bijou que l'on suspend au lobe de l'oreille est trop pesant, il tiraille cette par- tie , l'alonge , la fend même quelquefois et laisse une bifurcation désagréable \ on perce alors plus haut ou sur les côtés ; mais quand on ne le peut point, et qu'on veut remédier à la difformité, il faut rendre saignans les bords de cette fente, pour les réunir ensuite par un ou plusieurs points de suture. Si l'on veut ré- tablir une ouverture , on place un fil de plomb dans l'angle de la bifurcation pour en empêcher la réunion. Dans la suite , on aura l'attention de faire soutenu: les pendeloques dont le poids