DE LA BOUCHE. l6l pression qu'elle exerce sur les veines jugulaires^ à des accidens graves , ou si, en même-temps qu'elle augmente de volume , elle devient le siège de douleurs vives et lancinantes, faut-il tenter l'extirpation , ou abandonner le malade à une mort certaine , résultat inévitable des progrès de l'infection cancéreuse? Cette extir- pation , seul moyen qui offre quelque espoir de guérison , présente malheureusement de si grandes difficultés que beaucoup de chirurgiens prudens n'ont point osé l'entreprendre. La plus grande difficulté est l'impossibilité d'enlever entièrement la parotide sans ouvrir l'artère carotide externe qui passe dans la substancé même de cette glande et dans sa partie la plus profonde. Cependant il s'est trouvé des chirur- giens assez hardis pour courir les risques d'iine pareille opération, et assez heureux pour la pratiquer avec succès. Mais les tumeurs qu'ils ont enlevées étaient- elles bien la parotide squir- rheuse r C'est ce qui n'est pas à beaucoup près démontré. Nous pensons avec Bichter que le silence de plusieurs d'entr'eux sur les parties qui ont été intéressées , doit faire présumer que souvent on a cru extirper la parotide, tandis qu'on n'enlevait que des glandes lymphatiques engorgées. C'est ce qu'on peut dire des opéra- tions de Roonhuysen , Scultet, Kattschmid , Gott-FriedBehr, Palfin , Verduin , Gooch , etc. Quant à ceux qui passent pour avoir réellement extirpé la glande parotide , tels que Heister, ebold , Souscrampes , Orth, Burgras , Hezel, Alix , leurs observations exigent un examen plus attentif, et ce n'est que par une analyse raisonnée et une critique sévère qu'on peut acquérir la conviction que ces chirurgiens,