36 DES MALADIES le conduit auditif, il faut enlever de bonne heure l'espèce de bouchon qui remplit ce con- duit , en se servant des moyens que nous avons indiqués. Mais lorsque la membrane est dé- truite , le mal est au-dessus de tous les re- mèdes. Le détachement du manche du mar- teau , qui est la première des deux causes que M. Ribes a signalées comme produisant quel- quefois la perforation du tympan , ne réclame et n'admet aucune sorte de traitement. Les effets de la perforation de la membrane du tympan par rapport à l'audition sont diffé- rens selon l'étendue de l'ouverture. Lorsqu'elle est très-petite et qu'elle a été faite par un ins- trument pointu , il en résulte seulement une dureté d'ouïe plus ou moins grande ; quelque- fois même l'ouïe se rétablit au bout de quelque temps. Il n'en est pas ainsi lorsque l'ouverture est très-grande, et sur-tout lorsque la mem- brane est presque entièrement détruite. L'ouïe alors est perdue tout-à-fait,-ou grandement al- térée , soit parce que cette membrane ne ga- rantissant plus de l'impression des corps exté- rieurs , les parties renfermées dans la caisse, elles perdent les conditions nécessaires à l'exer- cice de leurs fonctions, soit parce que les im- pressions 'des corps sonores ne sont plus com- muniquées convenablement aux parties inté- rieures de l'organe de l'ouïe. Ce qu'on a dit du relâchement et de la ten- sion de la membrane du tympan , pour expli- quer la perception des sons aigus et des sons graves , nous paraît purement hypothétique. Willis raconte (1) qu'un homme ne pouvait en- (i) De Animd Brutorum, cap. XIV, p. 198.