DE LA BOUCHE, m le second jour par la mort, si l'on n'y porte pas remède. Lorsquele gonflement est médiocre il se résout ordinairement vers le septième ou hui- tième jour. Lorsqu'il est plus considérable, la suppuration s'en empare, comme on en voit un exemple dans la Bibliothèque Médico-Chi- rurgicale j mais il arrive bien plus souvent que l'engorgement amène ou la gangrène de la lan- gue ou la suffocation du malade. Le traitement de cette maladie n'est pas le même lorsque le gonflement étant léger ne s'op- pose pas à la déglutition , et lorsqu'il est assez considérable pour rendre cette fonction impos- sible. Dans le premier cas , on peut à l'aide de boissons adoucissantes , de purgatifs doux, de clystères laxatifs, de bains de pieds , suspendre les progrès du mal, et en obtenir la résolution. On joint à ces moyens, lorsque le gonflement a un caractère inflammatoire, les saignées locale» ( sangsues sur la langue, ouverture des veines ranines ) et les saignées du bras. Si malgré l'em- ploi méthodique de ces moyens, le mal aug- mentait , et si la déglutition devenait de plus en plus difficile, puis impossible, il faudrait inciser profondément la langue suivant sa lon- gueur. L'expérience a démontré d'une manière non équivoque l'efficacité de cette opération. Ainsi, toutes les fois que le gonflement de la langue est parvenu à un point tel que le malade ne peut plus avaler, il faut recourir aux incisions profondes sur la langue même ; on y joindra les saignées si elles n'ont pas été faites précédemment, et si elles sont indiquées Ï»ar les circonstances dans lesquelles se trouve e malade. Dans les cas où un seul côté de la langue est tuméfié, une incision peut suffire $