$2 B£S MAtADIES derrière l'oreille et se développe lentement; on l'ouvre , et quelquefois, malgré les soins les plus assidus, l'ouverture reste fistuleuse. Si le pus que fournit la fistule diminue ou cesse de couler, et qu'il survienne des douleurs de tête, d'oreille , etc., on cherche à rétablir l'écoule- ment au moyen d'un trochisque caustique, ou d'une tente chargée d'onguent épispastique. Un abcès formé à la partie postérieure de l'amygdale, et dans lequel la trompe d'Eus- tache se trouve comprise , peut s'ouvrir dans ce conduit et remplir la caisse du tambour, d'où le pus peut s'échapper ensuite par le con- duit auditif, après avoir détruit la membrane du tympan. On juge que le pus qui sort par l'oreille a sa source derrière l'amygdale par le gonflement de cette glande, les douleurs de gorge et d'oreille qui ont précédé, par la sor- tie d'une plus grande quantité de matière lors- qu'on presse l'amygdale avec le doigt; d'ailleurs il n'existe à l'extérieur aucun point dont la compression rende plus abondant l'écoulement par le conduit auditif; le gonflement et la dou- leur de la gorge ont cessé depuis que la suppu- ration de l'oreille a paru. Le traitement doit se borner, dans ce cas, à l'usage fréquent des injections dans l'oreille Î)our laver la caisse du tambour et empêcher e séjour du pus dans cette cavité. L'écoule- ment est intarissable, à moins que l'abcès ne s'ouvre dans le gosier, de manière que les in- jections faites par le conduit auditif puissent toinber dans la gorge. On doit se servir, pour Eousser ces injections, d'une seringue dont le out, terminé en olive, remplisse si exactement l'oreille , que la liqueur injectée avec force passe en totalité par la trompe d'Eustache.