DEL*OREILLE. 3 Utilité bien faible ; car, agissant sur des parties élastiques , ces parties reviendront bientôt à leur position primitive dès qu'elles ne seront plus tenues écartées. On remédie à ce rétrécis- sement de l'entrée du conduit auditif par un cornet acoustique, au moyen duquel les rayons sonores sont recueillis et portés dans ce con- duit. On y remédie plus efficacement encore en excisant les prolongemens difformes, et en ou- vrant aux sons un passage permanent^ Quelquefois le lobule de l'oreille manque entièrement. Ce ti'est point un grand objet de difformité : mais lorsqu'il a une longueur dé- mesurée et une forme irrégulière , il en résulte une difformité réelle. J'ai vu chez un jeune homme cette partie se porter sur la joue d'une manière désagréable ; j'en fis l'excision avec des ciseaux , après avoir marqué d'une ligne a encre la forme que je voulais donner à l'inci- sion ; la plaie fut guérie promptement et la dif- formité fut détruite. — Les instrumens tranchans peuvent porter leur action sur le pavillon de l'oreille, et y faire des plaies plus ou moins étendues. Ces plaies doivent être réunies au moyen des emplâtres agglutmatifs , et si leur étendue et l'irrégu- larité de leurs bords rendent la réunion, par les agglutinâtifs , Impossible, on pratiquera un ou deux points de suture, qui réussiront d'au- tant mieux ici, qu'il n'y a pas de muscle dont la contraction puisse déterminer l'écartement des lèvres de la plaie. En pratiquant cette opé- ration, les anciens évitaient avec soin de com- prendre le cartilage dans la suture : cette pré- caution est tout-à-fait inutile. On sait main - tenant que la piqûre de ce cartilage n'en déter