ÏT SES ÏOSSÊS NASALES. 8* venaient des sinus frontaux où il est bien cons- staté qu'il en existe quelquefois. De l'Inflammation de la Membrane pituitaire* L'inflammation de la membrane pituitaire est connue sous les' noms de coryza, de ca- tarrhe nasal, et vulgairement de rhume de cerveau , d'enchifrènement. Les vicissitudes atmosphériques, le passage soudain de la sé- cheresse à l'humidité, l'exposition subite d'unie température chaude à un air frais quand le corps est en sueur, sont les causes les plus ordinaires du coryza comme celles de toutes les affections catarrhales. Le coryza peut aussi être produit par la rétropulsion d'un exan- thème, d'un flux habituel, par l'inspiration des exhalaisons ammoniacales des vapeurs irritantes. Des éternuemens fréquens , quelquefois un frisson universel, l'écoulement d'une humeur claire et limpide parle nez, la perte de 1-odo- rat, la raucité de Ja voix , sont les premiers symptômes du coryza. Si la fluxion est con- sidérable et s'étend aux sinus frontaux , la tête devient pesante , le malade sent au front des douleurs pulsatives qui augmentent pen- dant Féternuement et la toux ; la respiration est gênée, les yeux sont larmoyans , et ces phénomènes sont accompagnés de bourdon- nemens et de tintemens dans les oreilles ; le malade éprouve des frissonneraens , des lassi- tudes 'y la fièvre inséparable de cet état est plus ou moins forte. L'humeur qui coule par le nez est d'abord claire, acre, salée, irritante} elle enflamme les parties sur lesquelles elle 6- 6