^,l8 'DES MA LàDIES' est livide ou noire , il est à craindre que ïa gangrène ne s'en empare de nouveau, et l'on doit insister sur les- mômes remèdes dont on avait usé avant la chute de l'escarre. Quand l'angine a fini par une métastase , il faut modifier le traitement suivant l'affection qui survient 5 si cette affection est grave, on fera bien de joindre à l'emploi des moyens qu'elle réclame par elle-même l'application de vésica- toires ou de sinapismes à la partie antérieure et supérieure du cou , le moins loin possible du lieu qu'occupait la maladie première. De F Angine gangreneuse ou maligne. On a donné le nom d'angine maligne à une inflammation gangreneuse de la gorge accom, pasnéede tous les caractères généraux dune fièvre putride (adynami^ue ), ou bilieuse pu: tride ( gastro-adynamique ). Cette angine qui est très-<rave , règne ordinairement d'une ma- nière épidémique , et paraît se transmettre d'un individu malade aux personnes saines , au moyen d'un principe contagieux. Cette maladie qui est heureusement tort rare, s'est montrée en France vers le^milieu du dernier siècle , et a exercé dans le même temps de grands ravages en Angleterre. Elle attaqua sur tout les enfans et les jeunes gens ; à Paris, les personnes âgées de quinze à seize ans en furent rarement atteintes; en Angleterre, elle aappa sur-tout les femmes, les personnes narurelle- ment faibles, ou affaiblies par des évacuations excessives ou des maladies antérieures. , C'est ordinairement dans les saisons troiaes et humides, particulièrement en automne ei