OO DES MAUDIE8 BV NE 8 rément celle dont il est ici question. Aussi lorsque le Chirurgien est appelé à l'instant mê- me où l'extrémité du nez vient d'être abattue, il ne doit pas hésiter à la replacer et à la main- tenir avec quelques points de suture. Il entre- tiendra ensuite la partie dans une douce cha- leur 5 et si au bout de cinq ou six jours le lam- beau n'est point agglutiné, la putréfaction s'en sera emparée ; on l'ôtera et on fera le pan- sement qui convient aux plaies qui doivent suppurer. Les contusions et les plaies contuses du nez n'offrent en général rien de remarqua- ble , si ce n'est une tuméfaction assez grande pour produire quelquefois l'obturation mo- mentanée des narines, et empêcher l'air de les traverser pendant la respiration. De la Motte parle d'une division assez éten- due des parties molles du nez faite par un fer rouge. Il mit en contact les bords de la plaie qui, après la chute de deux escarres très-super- ficielles , se réunirent exactement et sans lais- ser de difformité. Dans toutes les plaies qui intéressent la par- tie cartilagineuse du nez, il convient de rem- plir de charpie les narines, après y avoir placé une canule de gomme élastique pour le passage del 'air, de placer également de la charpie sur les côtés du nez pour empêcher que le bandage ne l'aplatisse. Tumeurs du Nez. L'érysipèle et le furoncle attaquent assez sou- vent le nez. La pustule maligne s'y montre quelquefois. Ces maladies sont sur cette partie ce qu'elles sont ailleurs. Certaines tumeurs in*