<5 desmaladies tance rendait difficile l'introduction dubistouri. Lorsque la membrane est placée profondément, il est difficile de l'apercevoir, et très-rare qu'on soupçonne son existence dans les premiers ins- truis de la vie. Ce n'est qu'à mesure que les enfans grandissent qu'on découvre leur surdité , et qu'on en cherche la cause. Si la position de la membrane faisait craindre qu'en l'ouvrant on n'intéressât la membrane du tympan , on pou trait essayer de la détruire par la cautéri- sation avec le nitrate d'argent fondu. Lesche- viii (1) propose, dans ce casj de fixer un morceau de ce caustique dans un petit tuyau de plume , de le porter directement sur le centre de la .membrane^à travers une canule. On peut lais- ser le caustique plus ou moins de temps, et en réitérer l'application plus ou moins souvent, selon la dureté et l'épaisseur de la membrane contre-nature. • ^Quelquefois le conduit auditif manque en- tièrement ; mais comme ce conduit est peu dé- veloppé chez les enfans, il n'est pas toujours facile de juger s'il est seulement imperforé, ou s'il manque réellement. Cependant on peut présumer qu'il existe , si en appuyant avec le doigt sur le point où il doit se trouver, ce point cède à la pression. Il faut soupçonner le con- traire, si l'on sent de la dureté. Dans tousles cas, il est bon de pratiquer une ouverture sur l'en- droit où l'orifice du conduit a coutume d'exis- ter j et si après avoir percé à la profondeur de quelques lignes , on ne trouve point de vide , il est certain alors que le conduit auditif man- que complètement. (i) Prix de l'Acad. Roy. de Chirurgie.