$4 DBS MALADIES la membrane qui bouche la fenêtre ronde, du déplacement des osselets de l'ouïe et de leur ankylose. Maladies du Labyrinthe et du Nerf Auditif, La membrane qui tapisse les cavités qui com- posent le labyrinthe, peut s'enflammer et sup- purer; les parois mêmes de ces cavités peuvent être cariées et détruites en partie ou en entier; mais il est impossible de distinguer ces mala- dies de celles de la caisse du tambour. Ce n'est qu'après la mort, et par une dissection minu- tieuse et attentive , qu'on parvient à connaître le véritable siège du mal ; et souvent même alors, comme on trouve la caisse et le laby- rinthe altérés, il n'est guères possible de dé- terminer laquelle de ces deux parties a été pri- mitivement afFectée. Au reste, soit que la maladie ait commencé par le labyrinthe, et que delà elle se soit propagée à la caisse du tam- bour ; ou , ce qui paraît devoir être plus fré- quent, soit qu'elle ait d'abord afïécté cette dernière partie , et qu'ensuite elle ait gagné la première, les résultats sont toujours les mê- mes : la surdité est inévitable ; mais cet effet n'est pas le plus fâcheux. Les progrès de la ca- rie la rendent toujours mortelle , et, comme nous l'avons dit, on ne connaît qu'après lâ mort l'altération de l'os , son siège et son éten- due. La marche de la maladie est ordinaire- ment fort lente. On a vu des malades supporter pendant long-teznps, sans beaucoup de dou- leur , un écoulement de pus par l'oreille ; quel- ques-uns , chez lesquels la suppuration s'était supprimée, mourir après avoir éprouvé tous les symptômes d'une inflammation du cerveau. On