JÏE LA BOUC H H. 3l5 Iran ces les plus vives tourmenter tan tôt une par* tie, tantôt une autre ; passer du sourcil à l'œil et de l'œil aux gencives. Bonnard (1), a vu les douleurs se porter successivement à la partie inférieure du crotaphyte, à côté du nez, à la gencive supérieure, à l'inférieure, à l'éminence zygomatique et sur le pariétal du côté gau- che. Pujol parle d'une dame chez qui la dou- feur abandonna la joue dans laquelle elle se faisait sentir depuis quelque temps, et se fixa sur l'endroit correspondant de la joue saine : deux mois après, elle quitta celle-ci pour re- prendre sa première place qu'elle conserva tou- jours par la suite. Plusieurs circonstances portent à croire que le tic douloureux a son siège spécial dans les nerfs, et c'est d'après cette opinion qu'on a donné , dans ces derniers temps, le nom de né- vralgie à cette maladie. Voici les principales raisons sur lesquelles cette opinion est basée : i.° la douleur la plus vive occupe et suit pres- que toujours le trajet d'un nerf considérable , et les irradiations de la douleur paraissent imi- ter les divisions et subdivisions du nerf affecté ; a.0 la section du nerf fait cesser de suite la dou- ieur, qui reparaît après la cicatrisation; 3.° si l'on découvre le nerf par des applications suc- cessives de caustique , comme le faisait André j si on le touche , si on tiraille l'escarre qui le couvre, on renouvelle sur-le-champ la dou- leur; 4-° enfin, on produit le même effet en pressant à travers la peau un des principaux rameaux du nerf affecté. Les différences que le tic douloureux pré- (j) Journal de Médecine , T. L , pag. 6o.