10 DES MALADIES de suppuration dans le conduit auditif, et lorsque le père de l'enfant se disposait à le conduire chez Fabrice, il vit que le noyau se présentait au-dehors avec le pus dont il était couvert, et il le retira aisément avec la pointe d'une aiguille : l'enfant guérit en peu de temps. Fabrice observe avec raison que ce lait ne doit pas encourager à laisser des corps étran- gers dans l'oreille, où leur présence peut atti- rer de la suppuration, donner lieu à la carie, à la formation de fongosités difficiles à détruire, et produire enfin la surdité. L'extraction de ces corps devient plus ur- gente lorsqu'ils sont de nature à augmenter de volume par la chaleur et l'humidité : cette aug- mentation de volume, jointe au gonflement des parois du conduit qui en est la suite, rend l'extraction de ces corps d'autant plus difficile, qu'elle a été plus retardée ; elle met quelquefois dans la nécessité de les diviser avec une feuille de myrte étroite et pointue , et de les enlever 'par parties. On a proposé différens instrumens pour ex- traire les corps étrangers du conduit auditif externe : les plus usités sont les pinces et la curette. Les pinces ne peuvent convenir que pour les corps longs et pointus, pour ceux qui ayant une autre forme, sont peu volu- mineux et ont une surface irrégulière ; enfin, pour ceux dont la substance est assez molle pour donner prise aux pinces. Quant aux corps durs , on les extrait avec une curette mince qu'on porte le long de la paroi inférieure du conduit sous le corps étranger , en poussant en haut ce corps et se servant de la curette comme d'un levier du premier genre. Il faut