DES MALADIES traités comme ceux des autres parties. On petit rapporter à ces ulcères les gerçures, les exco- riations et les fentes aux lèvres qui se guérissent ordinairement dans les sujets sains par les onc- tion s d'onguent rosat, de cérat de saturne , etc. Les ulcères dartreux des lèvres ne différent point de ceux des autres parties, et doivent être traitée comme eux. Il en est de même des ulcères scrophuleux. — Ce que nous avons dit des tumeurs can- céreuses des lèvres, nous dispense d'entrer ici dans de longs détails sur les ulcères chancreux de ces parties. Ces ulcères s'étendent plus ou moins rapidement et fournissent une humeur ichoreuse fétide. Tantôt leurs bords sont durs, élevés , rouges , livides et douloureux ; tantôt i!s sont plats et presque sans douleur. On ne peut guérir ces ulcères qu'en les détruisant par la cautérisation, ou en les emportant avec l'instrument tranchant. Dans le choix du moyen à employer , et dans la manière de l'appliquer , on se conformera aux règles que nous avons établies en traitant des tumeurs cancéreuses des lèvres. -—Les ulcérés vénériens des lèvres sont pri- mitifs ou consécutifs. Les premiers sont l'effet de l'application immédiate du virus vénérien , les seconds sont le résultat d'une infection générale. Les ulcères vénériens primitifs des lèvres attaquent bien plus souvent l'inférieure que la supérieure. Ces ulcères se manifestent plus ou moins long-temps après l'application du virus syphilitique sur le bord rouge des lèvres, suivant l'activité de ce virus, la durée de son appli- cation et le liquide qui lui sert de véhicule.