D £ l'oreille. 55 a trouvé alors, en ouvrant les cadavres , l'os pierreux carié , du pus sur la dure-mere , dans le cerveau ou dans le cervelet. ~ Le labyrinthe est rempli d'un liquide aux ondulations duquel on croit que le nerf acous- tique doit les impressions qu'il transmet au cerveau. Si ce liquide vient à s'altérer , 1 ouïe s'affaiblit ou s'éteint. Mais comment connaître les altérations de l'humeur du labyrinthe , sa diminution, son excès, son absence ? 1 ont ce que nous pourrions dire sur cet objet ne reposerait que sur des hypothèses , et nous né voulons pas nous livrer aux hypothèses. Le nerf auditif peut être endurci , dessèche , atrophié , comprimé par une exostose , une tu- meur stéatomateuse , squirrheuse , fongueuse , ou par toute autre tumeur des parties molleé voisines ; par un épanchement sanguin ou pu- rulent. Dans tous ces cas , l'impression des sons ne pouvant être transmise au cerveau , ou ne l'étant qu'imparfaitement , la surdité est com- plète , ou est incomplète , selon que la lésion du nerf est plus ou moins grande. On a pu voir par ce que nous avons dit des maladies qui affectent les différentes parties de l'oreille, que ces maladies influent plus, ou moins sur les fonctions de cet organe, selon la part que chaque partie prend à son mécanisme. On a dû remarquer aussi qu'il est des parties de cet organe dont les affections , quoique con- sidérables , n'influent en rien sur ses fonctions ; tandis qu'il en est d'autres dont la moindre altération suffit pour troubler l'ouïe ou pour la détruire. La dureté d'oreille et la surdité sont les effets les plus ordinaires des maladies que nous avons décrites. La surdité conséiiiale1 est nécessairement ac-