ET DES FOSSES N A" S AXE S. Io3 adhérence particulière , et est parfaitement distinct des autres. Celui qui est le plus près de la narine, se porte vers cette ouverture ,. tandis que l'autre ou les autres sont comprimés, poussés en haut, en arrière , et ne peuvent être aperçus. Or , lorsque le polype apparent est arraché , le suivant se porte en devant et en bas, et lorsqu'il vient à paraître on le prend pour une reproduction du premier. Les polypes durs ou sarcomateux sont ew. général une affection très-grave. Leur pronos- tic cependant, n'est pas toujours également fâcheux. Les polypes charnus, d'un rouge fon-, Gé , douloureux / qui saignent spontanément ou au moindre attouchement, ou qui versent, une matière sanieuse, fétide, sont dangereux y et tous les efforts du chirurgien pour les dé- truire , ou pour les enlever, ne font que hâ- ter la mort, qui est la terminaison inévitable de cette espèce de tumeur. Les polypes ^ squir- reux, quoique très-graves , le sont moins ce- pendant que ceux dont nous venons de parler., On peut les lier ou les extirper, lorsqu'ils ont un pédicule, sur-tout lorsqu'ils ont franchi l'ou- verture postérieure des fosses nasales , et qu'ils ont pris de l'accroissement dans le pharynx. Mais quand ces polypes ont une base large r qu'ils sont très-volumineux , et qu'ils remplis- sent la fosse nasale, dont ils ont écarté les. parois, il faut ne pas y toucher : leur ligature est impossible ; leur arrachement n'est que partiel, et ce qu'on laisse, croît bien vite,, prend un caractère plus fâcheux , et amène promptement une terminaison funeste. On cite cependant des exemples de polypes squir-. reux, guéris par rarrachement ; mais ces,