^66 DÈS MALADIES malade sera réglé sur l'état des forces ; maïs comme la déglutition est difficile et doulou- reuse , il ne prendra que des alimens liquides ou très-mous. On doit avoir pour objet dans le traitement local des aphtes , de faciliter la séparation et la chute des croûtes aphteuses, et le retour des surfaces qu'elles ont abandonnées à leur état naturel. Dans cette vue on emploie les gargarismes émolliens et adoucissans que le mafade tient presque continuellement dans la bouche. On compose ces gargarismes avec des liquides assez visqueux pour adhérer aux par- ties qu'il s'agit de relâcher. Lorsque les croûtes sont tombées s si les parties qu'elles laissent à nu sont très-douloureuses, on a recours aux liqueurs visqueuses dont nous venons de parler ; on y ajoute la crème de lait, le sirop de pavot ou toute autre substance anodine. Quand Ja sensibilité des parties commence à s'émousser, on a recours aux légers fortihans et détersifs, comme la décoction d'orge, d'aigremoine , d'hvpéricum, etc., avec le miel rosat. Mais il ne faut commencer l'usage des fortifiai que quand la cessation de la fièvre, le dépôt de l'urine annoncent que le déclin de la maladie est arrivé ; ou, comme on dit, que la dépu- ration des humeurs est complètement achevée. Employés avant cette époque, ces remèdes pourraient occasionner une récidive à laquelle le malade, déjà épuisé, pourrait succomber. C'est pour la même raison qu'on doit s abstenir sévèrement des gargarismes astnngens et ra- fraîchissans. On termine la cure des aphtes par un doux purgatif qui ait en même temps quelque qualité tonique et astringente, et qui