2.58 DES MALADIES plusieurs brins de fil cirés ; les cordons séparés servirent à faire deux ligatures , i'une en haut , l'autre en bas, étreignant chacune la moitié de la tumeur, La plaie fut pansée simplement, et peu de temps après la guérison fut radicale. Sabatier donne à cette maladie le nom d'exu- bérance de la glande parotide , parce que la tumeur qu'elle présentait était peu rénitente , sans douleur , et qu'elle avait quelque ressem- blance avec le gonflement chronique qui sur- vient assez fréquemment aux glandes daleS" , . • ! CL- ■ Telles sont les principales affections qu on pourrait confondre avec le squirrhe de la paro- tide ; revenons à cette maladie. L'engorgement squirrhenx de la parotide n'est pas ordinairement suivi d'accideus aussi graves que pourraient le faire craindre la na- ture et la situation du mal ; dans beaucoup de cas même il ne produit qu'un peu de gêne dans les mouvemens de la mâchoire , et une diffor- mité proportionnée au volume et à la saillie de la tumeur. On a vu un grand nombre de per- sonnes qui , avec un gonflement énorme de la parotide , sont parvenues à un âge très-avancé. Cependant le squirrhe devenu très-volumineux, peut comprimer les veines jugulaires et causer îles maux de tête , du délire , de l'assoupisse- ment. H peut aussi s'ulcérer et amener la in 01* t • On a employé dans le traitement du squirrhe de la parotide tous les moyens vantés contre les affections cancéreuses des autres parties : à l'extérieur , les émolliens , les résolutifs, les fondans , etc. Heister préconise l'emplâtre de diachylon avec le mercure. On a retiré de bons