ET DES FOSSES NASALES l6l Les fistules qui s'ouvrent dans le bord al- véolaire ou dans ses environs, dépendent cle diverses causes, parmi lesquelles la plus ordi- naire est encore l'abcès du sinus. Dans ce cas le pus coule par l'alvéole d'une dent qui est tombée on qui a été arrachée j mais l'ouver- ture qui lui donne passage est trop étroile pour quil puisse sortir librement ; il faut agrandir cette ouverture, et faire par là des injections cletersives dans le sinus. 11 est rare que la communication du sinus avec une alvéole dont le fond a été détruit par 1 arrachement d'une dent donne lieu a une fistule lorsque la membrane du sinus est saine. Cependant quand la perte de substance au fond de 1 alvéole est considérable, l'ouverture peut rester fistuleuse et laisser couler dans la bouche nue matière muqueuse ou séreuse, quelquefois salée. Un chirurgien instruit et attentif ne con- fondra pas cet écoulement avec un écoule- ment purulent, et s'abstiendra et des remèdes inutiles et d'opérations plus inutiles encore. Ces sortes de fistules ne guérissent jamais. Si i air et les alimens s'introduisent dans le sinus et y causent de la gêne, on fera porter au malade un obturateur en cire à laquelle on ajoutera..un peu de poudre de corail pour lui donner plus de consistance. Quoique petite, l'ouverture que produit dans le fond dune alvéole, la chute ou l'evulsion d une dent peut rester fistuleuse, lorsque ses bords sont dénudés et nécrosés. On juoe nue la fistule dépend de cette cause, à son étroitesse, et au bruit que. produit.un stylet en frappant la circonférence osseuse de l'ouverture la guenson de cette espèce de fistule tient à'l'es- 6.