DES MALADIES 1 une des tonsilles j mais le plus souvent elle dans lesquels on distingue encore les mots • à m degré plus avancé le malade ne peut plus taire entendre aucune parole. Quant à la douleur, elle n'est pas toujours proportionnée au gonflement ; souvent même , et cela a lieu lorsque l'amygdale suppure , lé gonflement continue à faire des progrès tandis que la douleur diminue, et alors même qu'elle a presque cessé. ^ Divers symptômes généraux précèdent et accompagnent l'angine tonsillaire, celle du moins qui offre une certaine intensité. Dans- quelques cas, 1 angine est précédée de frissons auxquels succèdent l'élévation de la chaleur, la fréquence du pouls. Ces deux symptômes aug- mentent par degrés, jusqu'à ce que les symp- tômes locaux de l'inflammation des tonsilles commencent a se manifester. Tantôt alors les symptômes fébriles qui avaient précédé cette affection persistent avec elle, tantôt ils dispa- raissent aussitôt q u'elle recommence ; dans quel- ques cas la fièvre survient pour la première fois ou bien elle reparaît à l'époque où le gon- flement des amygdales devient plus considéra- ble. Vers cette époque , il arrive souvent aussi que la face prend une couleur rouçe très-pro- noncee et rneme qu'elle se tuméfie sensiblement: souvent^encore vers la même époque, la respi- ration s embarrasse , sur-tout lorsque l'ensor- gement des tonsilles est porté au point d'empê- cher le passage de l'air par la bouche. Mais la gene de ia respiration dans l'angine tonsillaire , est toujours bien moins considérable que celle de la déglutition. L'inflammation est quelquefois bornée à