DE LA BOUCHE. (i) Amb. Paré, liv. 10 , chap. 26. Article III. Des Maladies des Glandes parotides. Nous allons traiter successivement des plaies, des engorgemens, de l'inflammation, des abcès, dusquirrhe, des fistules, etc. des glandes paro- tides. Plaies de la Glande parotide et de son con- duit excréteur. Ces plaies méritent une attention toute par- ticulière à cause des fistules salivaires dont elles sont fréquemment suivies. Les simples piqûres guérissent ordinairement avec facilité. L'engorgement qui survient dans le trajet étroit de la plaie en rapproche les bords et s'oppose à la formation d'une fistule. Cependant on a vu un coup d'épée (1) causer cette maladie. Un instrument tranchant qui divise plus ou moins profondément le tissu de la parotide donnerait plus souvent lieu à une fistule salivaire , si l'on n'avait soin d'exercer dès le principe une compression convenable sur la partie divisée. Mais c'est principalement à la suite des plaies contuses qu'on doit craindre la formation d'une fistule et chercher à la pré- venir par les moyens les plus efficaces. Il n'est pas toujours possible dans les plaies de la région parotidienne , de savoir dès le commencement si la glande a été intéressée surtout lorsque la plaie a été faite par un ins-