ET DBS FOSSÉS NASALES. Il3 la tumeur prenne naissance , et soit placée dans la partie la plus déclive des fosses na- sales -, il faut encore qu'elle offre une certaine» fermeté -, car un polype vésiculaire qui n'au- rait aucune consistance, ne pourrait point être extrait de cette manière ; et celui qui oc- cuperait la partie la plus élevée de la cavité nasale , ne pourrait point être atteint par les doigts du chirurgien. Morand a pratiqué l'o- pération dont il s'agit, .dans un cas où le po- lype situé fort en arrière , n'avait pu être ar- raché avejc des tenettes. Sabatier y eut épale- lement recours , dans une circonstance à-peu- près semblable : la situation profonde de la tu- meur l'avait empêché de la saisir avec des pinces ; seulement au lieu d'imprimer au po- lype des mouvemens alternatifs, de devant en arrière, et de derrière en devant , il poussa Simplement dessus avec un doigt in troduit dans ia narine , et la fit tomber dans le pharynx. ,11 ne reparut plus de tumeur. De quelque manière qu'on ait arraché un polype nasal, si le sang coule abondamment et qu'après un certain espace de temps , il ne s'arrête pas de lui-même , pn fera renifler çle l'eau froide ou de l'oxicrat ; et si cela ne suffit .pas pour mettre fin à l'hémorragie , on aura recours au tamponnement. Il est très-rare que l'arrachement des poly- pes du nez,,soit accompagné d'accidens in- flammatoires , qui exigent l'emploi de la sai- gnée et des autres moyens antiphlogistiques généraux. La douleur et l'irritation qui en ré- t promptement, sur-tout si i on fait renifler des décoctions émollientes. .^uand 1 irritation a cessé , on substitue à ces