»ES MALADIES D TJ WEg; io4 exemples sont bien rares, tandis qu'on pour- rai en citer un nombre infini, où on a vu après cette opération , le mal reparaître et prendre un caractère carcinomateux. On tëi , ' , ,7 » ^ uo^uuciiieiu, i arra» entent et la ligature. Nous allons examiner chacun de ces moyens thérapeutiques, les com- parer, inchquer ceux qui méritent lapréference, et les cas ou il convient de les employer. fQW dessécher les polypes, on a recours aux medicamens astringens, liquides ou solides, i^es remèdes liquides qu'on emploie ordinaire- ment , sonr. l'eau végéto-minéraie , l'eau alu- mineuse, les décoctions astringentes. Quel que soit celui de ces liquides dont on se serve , le malade doit l'attirer dans le nez plusieurs fois le jour y ou bien l'injecter sur la tumeur. Mais loi^qu on emploie des médicamens actifs, tels que 1 alcool, le vinaigre distillé, ils ne doivent être introduits dans la fosse nasale qu'avec cir- conspection. On portera donc sur le polype des bourdonnets trempés dans ces liquides , et on enexprimera un peu la liqueur, afin qu'elle ne coula pas sur les parties saines de la mem- brane pituitaire. Les médicamens solides dont on a conseillé l'usage, sont diverses poudres astringentes , telles que la poudre de noix de galle , d'écorce de grenade , d'orange et de cyprès , qu'on rend plus actives en y ajoutant un peu d'alun cru, ou de poudre de sabine. On peut insuffler ces poudres sur la tumeur au moyen d'un chalumeau, ou mieux en charger un bourdonnet humide, qu'oïl introduit dans la fosse nasale, et qir^m