ET DBS FOSSES ÏTASAEESV 1.51 ïade à qui j'avais ouvert le sinus dans une grande étendue , éprouva pendant la nuit une hémor- ragie qui pensa devenir funeste par l'incurie du chirurgien qui fut appelé auprès du malade , et qui n'exerça qu'une faible compression. Le sang ne cessa de couleur que par ^ l'affaiblis se- sèment excessif des forces. Il survient ordinai- rement , au bout de vingt-quatre heures , un. gonflement douloureux à la joue , pour lequel on est obligé d'employer les cataplasmes émol- liens. Lorsque ce gonflement e^t dissipé , et qu'on a retiré toute la charpie dont le sinus était rempli, le traitement consiste à injecter dans cette cavité , un liquide dont les qualités doivent être appropriées à l'état des parties. Les injections seront répétées trois* ou quatre fois chaque jour , et on apprendra au malade à les pousser lui-même , afin qu'il n'ait pas besoin des secours du chirurgien pendant tout le temps , ordinairement assez long, que dure le traitement. Pour entretenir le libre écoule-* ment du pus vers la partie la plus basse du sinus, on a conseillé de se servir d'une canule d'argent ou d'or ; mais ce moyen ne peut être utile que lorsqu'on n'a pas fait une ouverture assez grande j souvent alors la canule est in- suffisante pour la guéiison de la maladie, et l'on est obligé de perforer de nouveau et plus largement, le bord alvéolaire. Lorsqu'on a pro- curé une voie facile au pus , les bords de l'ou- verture se rapprochent d'eux-mêmes ; elle di- minue et se ferme avec plus ou moins de len- teur , selon que les parois du sinus , et sa membrane, sont plus ou moins malades. Le bord alvéolaire n'est pas le seul endroit du sinus où l'on ait imaginé de pratiquer une