ZÏÏ8 DES MALADIES situé sur cet orifice , d'autres fois enfin par un calcul salivaire. Alors la salive ne pouvant plus couler dans la bouche , s'accumule dans le ca- nal et en distend les parois. Lorsque la grenouillère est récente, la salive qu'elle contient ressemble parfaitement par 5a couleur et sa consistance à du blanc d œuf. Plus tard , sa couleur devient louche , sa vis- cosité augmente et il s'y forme des concrétions sablonneuses et même des espèces de pierres molles et Iriables. Enfin, lorsque la grenouil- lette est parvenue à un volume excessif, il est possible que ses parois suppurent et que le pus qu elles exhalent , mêlé à l'humeur visqueuse qu'elles renferment, donne à celle-ci une cou- leur blanchâtre. C'est donc le canal de Warthon qui forme la poche dans laquelle l'humeur de la grenouil- Jette est contenue. Cette poche, mince d'abord, prend de l'épaisseur , de la consistance , et de- vient quelquefois dure et comme squirrheuse à mesure que la tumeur fait des progrès. Recou- vertes par la membrane interne de la bouche, les parois du kyste ne lui sont unies que par un tissu cellulaire lâche , et ces deux parties glissent facilement l'une sur l'autre. Cette cir- constance doit être prise en considération dans l'opération nécessaire pour guérir cette ma- ladie. La grenouillette se présente sous la forme d'une tumeur en quelque sorte transparente , molle et avec fluctuation , ou presqu'entière- ment dure et ferme. Tant qu'elle est peu vo- lumineuse , elle cause très-peu d'incommodité. Mais à mesure qu'elle croît, elle gêne la masti- cation et surtout la prononciation ; ensorte que