^4 »ES MALADIES Toutes les fois que l'angine tonsillaire a une certaine intensité, on doit proscrire les reper- cussifs, les gargarismes fortement acidulés, qui souvent ont causé une métastase grave sur quelque viscère important. Lorsque l'angine tend à se terminer par résolution, on cherche à favoriser cette ter- minaison en substituant aux vapeurs émoi- lrentes et aux gargarismes mucilagineux , des vapeurs et des gargarismes aromatiques. Si l'angine paraît avoir quelque tendance à passer à l'état chronique, il convient d'appliquer un synapisme ou même un vésicatoire au cou , pour établir le plus près possible de la partie malade une forte dérivation. Dans le cas où il se forme un abcès dans Tamygdale, on conseille l'usage prolongé des vapeurs émollientes pour en favoriser l'ou- Verture spontanée : un vomitif administré à cette époque , a quelquefois aussi déterminé là rupture des parois de l'abcès; mais on ne doit recourir à ce moyen qu'autant qu'il n'est pas possible de conduire un bistouri jusque sur la glande. Souvent l'abcès perce de lui- même ; quelquefois la pression qu'on exerce. sur ses parois pour reconnaître la fluctuation, suffit pour en déterminer la rupture. Mais dans la plupart des .cas, il faut en venir à l'incision de la tumeur : on commence par écarter les mâchoires en plaçant entre les dents molaires un morceau de bois blanc taillé en forme de coin ; on abaisse ensuite la base de la langue avec un ou deux doigts, et l'on in- troduit dans la bouche un bistouri long et étroit, tenu horizontalement, et dont la lame fixée sur le manche est couverte d'une ban-