DE LA BOUCHE. 287 La nature de cette maladie a été long-temps ignorée. A. Paré croyait qu'elle était formée par une matière froide , humide et visqueuse qui tombait du cerveau sur la langue. Fabrice d'Aquapeudente et Dionis la rapportaient aux tumeurs enkystées. Munnicks est le premier qui ait bien connu sa nature, en l'attribuant à un amas de salive dans le conduit destiné à transmettre ce liquide dans la bouche. Parmi les auteurs qui ont reconnu dans la gfenouillette une tumeur formée par une con- gestion de la salive, les uns ont cru que l'épais- sissement de ce liquide était la cause première d.e la maladie ; les autres ont pensé que l'épais- sissement de la salive n'était que consécutif, et que la cause première de la maladie était une disposition viciée des solides, une oblitération du canal excréteur. Louis qui a embrassé cette opinion fait remarquer que l'épaississement de la salive dans la grenouillette est toujours pro- portionné à son séjour dans la tumeur j qu'il ne préexiste pas à la maladie , mais qu'au con- traire il en est l'effet. Aussi dès qu'on rétablit le cours de la salive en désobstruant le con- duit, ou en établissant une ouverture nou- velle, le mal disparaît, bien qu'on n'èmploie aucun moyen pour rendre la salive moins épaisse. Or , si l'épaississement de cett.e hu- meur était la cause de la maladie , elle ne tarderait pas à reparaître, elle ne cesserait que momentanément par la ponction de la tumeur, L'oblitération de l'orifice du conduit excréteur de la glande maxillaire est donc la véritable cause de la grenouillette. Cette oblitération est produite tantôt par une tumeur, un ulcère, tantôt par la matière blanchâtre d'un aphthe