002 DES MALADIES est tantôt égale sans être luisante , tantôt iné- gale et comme lobuleuse : souvent elle donne insertion à quelques poils. Leur structure est molle , cellule use et vasculcuse. Les autres ont une base large ; leur circonférence n'est pas toujours arrondie ; souvent ils s'étendent plus dans un sens que dans un autre. Quelquefois ils ont la forme d'une plaque irrégulière et Saillante an plus d'une ligne. Leur couleur est d'un blanc jaunâtre et un peu opaque ; leur surface est lisse , luisante ou cornée et ne donne jamais naissance à des poils ; souvent elle est parsemée de lignes rouges. Leur tex- ture est compacte , et n'offre aucune régula- rité dans la disposition des parties , elle pré- sente l'aspect du lard. Les boutons de cette es- pèce peuvent subsister long-temps sans s'ulcé- rer, lorsqu'on ne les irrite pas; mais malgré la précaution de n'y point toucher , ils fi- nissent tôt ou tard par s'ouvrir et dégénérer en ulcères cancéreux. J'ai vu un bouton de cette espèce , situé à la réunion de la paupière inférieure avec la joue , alongé transversale- ment , qui, après avoir subsisté pendant vingt- sept ans sans causer au malade aucune incom- modité , s'est ouvert et converti en un ulcère cancéreux , dont les progrès ont été rapides. Je l'ai guéri par l'emploi de la poudre arsé- nicale. Ce n'est pas exclusivement de cette manière que commencent les ulcères chancreux de Ja face. Quelquefois dans le. principe on n'aper- çoit au lieu qu'ils doivent occuper , qu'une tache jaunâtre qui dépasse à peine le niveau des téeumens , et qui semble formée par le dessèchement d'une humeur exhalée de la peau.