D£IA BOUCHE. 44 1 coupe de bas en haut la moitié inférieure de la base de la tumeur. Aussitôt il porte l'ins- trument entre le voile du palais et la tumeur , avec les mêmes précautions qu'il a prises pûwr le bas, et il coupe de haut en bas le reste de la glande. Cette opération n'est presque jamais suivie d'hémorragie : le peu de sang qui coule s'arrête bientôt de lui-même , ou en faisant gargariser avec de l'eau fraîche ou de l'oxycrat. Cependant si le sang n'était pas étanché pat ce moyen, il serait facile de l'arrêter en tou- chant la surface de la plaie avec un pinceau de charpie trempé dans une liqueur st vptiquej telle que l'eau de Rabel ou une dissolution de sulfate de cuivre. On aurait recours à la cautérisation avec un fer rougi au feu , si l'hémorragie continuait et menaçait les jours du malade. Lorsque les deux amygdales sont affectées en mêinfe temps, on peut les emporter l'une après l'autre , en ne laissant d'autre intervalle entre ces deux résections que Ie temps nécessaire pour que l'effusion du sang qui résulte de la-première, soit arrêtée. Cette opération est simple et n'a d'autres difficultés que celleso;ui proviennent dé la profondeur, du ,resserrement de la bouche, des mouve- mens de la langue et des nausées. On sur- monte aisément ces difficultés dans les jeunes gens et les adultes, sur-tout dans ceux qui se prêtent à l'opération avec courage ; mais elles sont presque insurmontables chez les enfans, et ce n'est guère qu'à l'âge de dix ou douze ans qu'ils peuvent la supporter. Cepen- dant , si avant cet âge les amygdales étaient si^ volumineuses que la moindre "inflammation pût mettre le malade en danger de suffoquer, il ne faudrait point hésiter a les couper.