DE LA BOUCHE» I9I toiré pendant douze heures , ou de les toucher avec un pinceau trempé dans une solution de pierre à cautère , ou dans l'acide sulfurique. Ce procédé a plusieurs inconvéniens : l'excoriation ne changeant point la forme arrondie des bords de la division , quand on les met en contact , ils ne se touchent que par un point, ensorte que s'ils s'agglutinent dans cet état , il reste entre eux, antérieurement et postérieurement, une espèce de gouttière qui est un objet de dif- formité ; l'adhésion des parties qui suppu- rent, étant beaucoup plus difficile et plus lente que celle des parties saignantes, si l'on emploie les emplâtres agglutinatifs et le bandage pour maintenir en contact les bords excoriés , les muscles se dérobant à l'action de ces moyens , leur rétraction écartera ces bords surtout dans leur partie inférieure ; cette partie perdra bien- tôt les conditions nécessaires à la réunion , en se couvrant d'une cicatrice , et la guérison du bec-de-lièvre sera incomplète, ou . ce qui revient au même , il restera une échancrure au bord libre de la lèvre. Si pour prévenir cet inconvénient, on a recours à la suture , les ai- guilles ouïes fils auront coupé les parties qu'ils embrassent , bien long-temps avant la réunion des bords de la division. Ces inconvéniens ont éloigné les praticiens de l'emploi de ce procédé , et malgré les éloges que Louis lui a prodigués , il est tombé en désuétude. On ne doit y avoir recours que lorsque le bec-de-lièvre est simple, et que le malade a une répugnance insurmon- table pour l'instrument tranchant. La résection n'a aucun de ces inconvéniens, et convient dans tous les cas. On peut la faire avec les ciseaux ou avec le bis.touri. Les ciseaux