DE ia bôuciiî:. 463 cela a lieu , on ne peut les regarder que comme une légère indisposition qui cède aisément à des boissons rafraîchissantes et adoucissantes, et à des gargarismes de même nature. Presque tou- jours les aphtes surviennent pendant le cours ou vers le déclin d'une autre maladie, et par- ticulièrement des fièvres putrides ou des fièvres intermittentes devenues continues, sur-tout lorsqu'elles ont commencé avec la diarrhée ou la dysenterie. Avant l'apparition des aphtes, les malades éprouvent des nausées continuelles ou des vo- znissemens, des anxiétés précordiales très-vives et très-fréquentes , de la faiblessse , de la som- nolence , de la stupeur, un sentiment dou- loureux et permanent de pesanteur à l'esto- mac. Cependant les aphtes paraissent ; ils se pré- sentent sous la forme de petits tubercules su- perficiels , isolés et agglomérés , ronds , blan- châtres , du volume d'un grain de millet ou d'un grain de chanvre. Ces tubercules.rendent une humeur séreuse et tombent en écailles par le détachement de la pellicule qui les recouvre. Disséminés d'abord sur la langue , la commisi- sure des lèvres et l'arrière-bouche, ils devien- nent par degrés plus nombreux et forment quelquefois une seule croûte dense, luisante,, très-adhérente, et qui finit cependant par se détacher. Alors il renaît de nouveaux aphtes dans le même endroit ou ailleurs ; quelquefois d n'en paraît plus. Dans quelques cas, les aphtes ne se bornent pas à la cavité de la bouche, ils s'étendent dans le pharynx, l'œso- phage, l'estomac, le conduit intestinal, et y déterminent des açcidens trèsrgraves. Lorsqu'ils