j64 des maladies du nez par une cause interne, par les vices vénérien, scorbutique , etc. Dans tous ces cas la maladie occupe ordinairement une grande étendue, et se trouve jointe souvent à la suppuration du sinus. La tuméfaction de l'os maxillaire et de la joue ; au palais,.une tumeur d'où sort, lors- qu'elle est ouverte, une grande quantité de pus fétide, et dont la compression, quand elle n'est pas ouverte encore, donne lieu à un écoulement de matière par la narine ; Je gonflement ,1a mol- lesse et le décollement des gencives, l'ébranle- ment et la chute des dents molaires, l'écoulement du pus par les alvéoles, tels sont les phénomènes qui accompagnent et font reconnaître lanécrose du bord al véolaire et la suppuration du sinus. Ces symptômes joints à la couleur jaune ou noirâtre de l'os, à son dessèchement et au bruit qui se fait entendre lorsqu'on le frappe avec une sonde, ne laissent aucun doute sur la nature <le la maladie. Lorsque cette maladie n'est accompagnée d'aucun symptôme qui indique un vice géné- ral , et que le pus qui se forme dans le sinus, s'écoule librement, on doit se contenter de faire des injections pour entraîner les matières purulentes. On a conseillé de découvrir la nécrose dans une grande étendue par des inci- sions con yenables ; mais ces incisions n'accé- lèrent en aucune manière Pexfoliation de la portion d'os nécrosée ; on doit donc «'en abs- tenir, -à moins qu'elles ne soient indiquées pour empêcher le croupissement du pus, et favoriser Sa sortie. Le cautère actuel, qu'on emploie si utilement dans la carie proprement dite, ne serait ici. d'aucune utilité pour avancer l'ex- foliation de la portion d'os morte. Lorsque