74 DES MALADIES DU NEZ La gravure jointe à cette description fait con- naître une circonstance de plus : c'est qu'on doit ménager , sur la base du triangle que for- me le lambeau, une petite pointe destinée à rem- placer la sous-cloison des fosses nasales , lors- qu'elle manque. On trouve encore à la suite de cette description ,1a courte narration suivante : » Cowas, Maratte de la caste des agriculteurs, x> était l'un des conducteurs de l'armée an- » glaise , dans la guerre de 1792.. Il fut fait » prisonnier par Tippoo-Saïb , qui lui fit cou- » per le nez et une main. Il rejoignit dans cet » état l'année anglaise , près de Seringapatam . » et vécut sans nez pendant un an. Au bout » de ce temps , un de ses compatriotes lui en 5i remit un autre » par Je procédé que nous venons de décrire. Ce procédé , il faut en convenir , est ingé- nieux et préférable à celui de Taliacot : nous croyons cependant, que peu de personnes se décideront à souffrir une opération aussi dou- loureuse , pour corriger une difformité fort désagréable , à la vérité, mais à laquelle on peut obvier aussi bien, et mieux peut être , par un nez artificiel. On fabrique les nez artificiels en carton , en cuir bouilli, en caoutchouc ( gomme élastique), ou en inétal. Quelle que soit leur matière , pour n'être pas eux-mêmes un objet de diffor- mité, ils doivent être peints de manière à imi- ter la couleur du visage, en même temps qu'ils imitent la forme du nez. Ils peuvent être main- tenus au moyen de cordons noués derrière la tête , de crochets ou de ressorts qui prennent un point d'appui dans quelque endroit des fos- tes navales, et mieux encore avec des lunettes