DE LA BOUCHE. dfll aphteuse , d'abord blanche comme du lait coagulé, devient jaune, cendrée ou noirâtre, et forme une escarre dont la chute laisse voir des ulcères quelquefois rouges et d'autres fois d'un jaune brun. Ces ulcères sont dans quel- ues cas d'une sensibilité telle que le contact es boissons les plus douces produit une dou- leur très-vive, et qu'après plusieurs efforts pénibles pour avaler, les enfans finissent par repousser toute espèce de boisson. D'autres fois les parties dénudées paraissent presque insensibles j elles exhalent souvent dans l'un et l'autre cas , un liquide sanieux qui afflue en abondance dans la bouche. A ces symp- tômes locaux, se joignent des excrétions d'une matière verdâtre qui produit des excoriations à lVnus, de l'assoupissement ou de l'insomnie, une agitation violente et continuelle, des cris faibles et languissans, une diminution pro- gressive des forces. A mesure que la maladie avance, les excrétions alvines deviennent plus fréquentes et les matières plus acres. Souvent alors on voit succéder aux excoriations de l'anus des espèces d'escarres qui avancent la mort des malades j c'est toujours au milieu des douleurs les plus cruelles, de l'anxiété la plus déchirante , qu'elle arrive. Tels sont les symptômes et la marche du muguet confluent ou gangreneux. Cette espèce ne s'observe guères que dans les hôpitaux où les enfans nouveaux-nés sont réunis en très^ j*rand nombre. Si à l'époque où le mal com- mence les enfans sont soustraits aux causes qui l'ont déterminé, il arrive quelquefois quq les symptômes deviennent moins graves et que la santé se rétablit j mais cette heureuse