des Maladies que le crâne est percé, et que la matière reflue sur la dure-mère. • Les abcès de la région mastoïdienne arrivent a tout âge, et peuvent être causés par des coups à la tete ; mais le plus souvent ils se développent spontanément et dépendent d'une cause interne, telle que le virus vénérien, celui de la petite-yerole ou celui de la rougeole, un vice rhumatismal, etc. Ces abcès sont plus ou moins graves, suivant que le pus a son siège sous les tegumens, sous les aponévroses des muscles , ou sous le périoste ; que l'os est sim- plement dénudé , ou qu'il est carié ou nécrosé à une profondeur plus ou moins grande. Aban- donnes a eux-mêmes, ces abcès s'ouvrent sou- vent dansée conduit auditif, et la matière quils remermeiit s'écoule par l'oreille j mais comme 1 ouverture n'est ni assez grande, ni située assez favorablement pour que le pus puisse sortir entièrement, elle reste fistuleuse comme nous l'avons dit, et la matière conti- nue a couler par l'oreille jusqu'à ce qu'on ait pratique a la peau une ouverture assez grande pour vider complètement le foyer purulent. On doit ouvrir ces abcès aussitôt que la fluc- tuation est sensible j et même sans attendre qu'elle^soit manifeste, on doit inciser les tégu- mens s'il y a empâtement et rougeur, si des dou- leurs sourdes et profondes se font sentir depuis long-temps. Une incision longitudinale, d'une étendue proportionnée au volume de la tu- meur, est suffisante lorsque l'abcès est situé immédiatement sous la peau, et que l'os n'est poin t altéré ; mais quand le pus s'est formé sous les aponévroses des muscles , et que l'os est altéré, on doit faire une incision cruciale