DES JJAIADIES tonri, un second coup achèvera de la diviser.: Nous préférons cette manière de se servir dû bistouri à toute autre. On veut qu'après avoir enfoncé la pointe de l'instrument jusqu'à la plaque , on en conduise le tranchant dans un angle de quarante-cinq degrés; mais en agis- sant ainsi, la lèvre-peut fuir "devant Je bistouri, et ki section avoir une direction courbe au lieu d'être parfaitement droite. En donnant au bis- touri la direction que nous conseillons , toute la portion de la lèvre qui doit être enlevée est circonscrite et maintenue par le tranchant même de l'instrument ; elle a la même largeur par-tout. Lorsque la réfection du bord droit de la fente est faite , le chirurgien porte la plaque derrière le côté gauche de la lèvre qu'il fixe avec l'ongle dû pouce placé sur la partie infé- rieure, du bord de la fente, pendant qu'un aide presse la lèvre sur la plaque en appuyant le pouce sur le côté gauche de la fente i il re- tranche le bord gauche de la fente comme il a fait le bord droit. Si l'on emploie les ciseaux pour faire la ré- section , on les tient de la main droite pour l'excision du bord droit de la fente, et de la gauche ponr exciser le bord gauche; mais comme les ciseaux sont, de tonsïes instrumens de chirurgie } çelui dont on se sert le moins bteii en les tenant de la main, gauche , les chi- rurgiens qui ne sont pas pariaitement ambi- dextres, pourront se servir de la main droite pourl'excisipri de l'un et l'autre bords delà lente , en procédant cle îa manière suivante : on saisit le côté droit de la lèvre avec Je pouce et l'indicateur de la main gauche , placés au côté droit cle la fente; puis on retranche ce