68 DES MALADIES DtJ NEE palme et d'huile , et à chaque pansement on fait des lotions avec l'eau de Barrège j mais ce qui sur-tout doit contribuer à leur guérison , c'est l'établissement d'un exutoire au bras. Vices de Conformation du Nez. Le nez, dont la longueur , la grosseur et la forme varient beaucoup selon les individus , présente des vices de conformation , dont les uns sont bornés aux narines , tandis que les autres s'étendent à la totalité de cette partie. Parlons d'abord de ceux-ci. Les principaux sont 1'inçlinaison du nez , le nez double , sa divi- sion contre-nature son manque absolu ou partiel. Nous ne dirons rien de son volume disproportionné quelquefois avec les autres par- ties de la face : la chirurgie ne peut rien con- tre cette disposition. — Il n'est pas rare de voir des personnes chez lesquelles le nez est incliné à droite ou à gau- che mais plus souvent dans le premier sens. Cette inclinaison est, en général, l'effet d'une l conformation primitive ; mais elle peut être augmentée par l'habitude de se moucher d une main plutôt que de l'autre. Aussi voit-on quel- duefois que chez les gauchers le nez penche a gauche. Quand l'inclinaison latérale du nez n'est pas très-considérable, elle n'est point une difformité. Mais lorsqu'elle est portée a un certain degré , et qu'elle dépend de 1 habitude de se moucher avec la main vers laquelle il est penché , on donne le conseil de se servir de l'autre main. On a imaginé un bandage par- ticulier pour ramener à leur direction natu- les nez inclinés latéralement : ou a appel turelle é c*