102 DES MALADIES DU E Z ouverture pour donner issue au pus renfermé dans cette cavité. Lamorier , célèbre chirurgien de Montpellier, a supposé pour cette ouver- ture, un lieu d'élection et un lieu de nécessité. Celui-ci est indiqué par une fistule ou par une cane dans un point quelconque de l'os maxil- laire ; le heu d'élection est sous Péminence molaire. C'est là que Lamorier conseille de percer l'os avec une couronne de trépan. Ce lieu d'élection n'est pas à beaucoup près , le plus favorable à la guérison de la maladie , parce qu'il ne correspond pas à la partie la plus déclive du sinus , et -que l'ouverture pratiquée de cette manière reste souvent fis- tuleuse , ou ne se cicatrise qu'après un temps fort long. Loin donc de partager l'opinion de Lamorier, nous pensons que dans le cas même où il existerait déjà une carie , une fistule dans le lieu qu'il croit le plus avantageux , ce serait encore sur le bord alvéolaire qu'il faudrait faire la contre-ouverture, afin de don- ner un passage facile au pus , et d'obtenir une guérison prompte- et sûre. Au reste , si l'on voulait percer le sinus au-dessus de l'arcade alvéolaire , pour conserver les dents saines , il vaudrait mieux suivre la méthode de Desault, çjui consiste à ouvrir le sinus dans la partie inférieure de la fosse canine , avec le perforatif dont nous avons parlé. Les abcès du sinus maxillaire , sont quelque- fois accompagnés de symptômes qui méritent une attention particulière , et rendent néces- saires certaines modifications dans le traitement. Lorsqu'il s'est formé des fistules à la joue , au- dessous de l'oeil, il est ordinairement inutile de les, agrandir pour mettre les os à décou-