ET DES FOSSES NASALES- 85 qu'ils rendent inutiles tous les efforts de l'art pour la guérison de ces ulcères y pendant qu'ils guérissent quelquefois d'eux-mêmes aussitôt que les malades cessent de porter le doigt dans, le nez. Lorsque l'ulcère dépend d'une cause pure- ment externe, les remèdes locaux suffisent j, mais quand il dépend d'une cause interne, on doit faire concourir avec ces remèdes un régime, et des médicamens internes appropriés à la nature de cette cause, qui est presque toujours le vice dartreux : on applique aussi avec avan- tage un vésicatoire ou un séton à la nuque. Quant aux remèdes locaux, on fait tomber la croûte qui couvre l'ulcère avec des décoc- tions émollientes attirées ou injectées dans les. narines. On peut aussi détacher ces croûtes en les touchant avec les barbes d'une plume trempée dans un Uniment d'huile d'amandes et de blanc de baleine. On fait ensuite renifler,, ou l'on injecte des vulnéraires et des détersifs, tels que les eaux de Barège ou de Balaruc, les décoctions d'orge, d'aigremoine i de milleper- tuis, de roses rouges, etc., mêlées avec du miel rosat. On passe enfin aux remèdes desséchans et légèrement astrigens/ tels que la décoction d'écorce de chêne ou de quinquina mêlée à une dissolution d'alun, et les préparations sa- turnines. On peut encore se servir de l'eau de chaux. On a conseillé d'introduire deux ou trois fois par jourdans la narine affectée, des bourdonnets de charpie imbibés de l'un de ces liquides, de les faire pénétrer aussi avant qu'il est néces- saire pour qu'ils portent sur les parties ma- lades, et de les remplacer tons les soirs , lorsque