DB L'OREILLE, IL dîtif, des corps étrangers liquides ou solides venus du dehors. Les substances liquides y pro- duisent une sensation, incommode dont il est facile de se débarrasser en inclinant la tête de côté, et en la secouant un peu ; on peut les aspirer avec une seringue, ou les absorber avec une petite éponge ou un pinceau de charpie. Les corps solides sont ou vivans ou inanimés : des larves de mouches éclosent quel- quefois dans l'oreille $ des insectes, tels qu'une puce, un poux , une punaise , un perce-oreille peuvent s'y introduire et déterminer par leurs mouvemens une sensation très-douloureuse. Il est souvent difficile de faire l'extraction de ces insectes entrés profondément dans le conduit auditif. Une puce se prend ordi- nairement dans un petit flocon de laine ou de coton introduit dans ce conduit. Si ce moyen ne suffit pas, on y verse , comme pour les autres insectes, de l'huile , de l'eau chaude ou du mercure pour faire périr l'insecte ; on le retire ensuite avec un cure-oreille. On peut aussi porter dans ce conduit un stylet enve- loppé à son extrémité d'un peu de laine trem- pée dans la térébenthine ou le miel, pour en- gluer l'insecte et l'amener au-cleliors. Les corps étrangers inanimés introduits dans le conduit auditif, peuvent être plus ou moins volumineux, remplir le conduit en totalité ou seulement en partie ; être de nature à ne pas augmenter de volume par leur séjour dans ce conduit, ou y grossir par l'humidité et la la chaleur. Quoique l'effet général de ces corps étrangers soit de produire la surdité et des douleurs plus ou moins vives , cependant il arrive quelquefois qu'ils sont portés pendant