ET DES FOSSES NASALES. l3l et l'opération est plus difficile ; si elle est der- rière, le polype s'attache au plancher ou à la partie inférieure de la cloison des fosses na- sales , et on l'engage plus aisément dans l'anse. L'opérateiir prend ensuite d'une main les deux chefs du fil d'argent qu'il tire au dehors ; il porte l'indicateur et le doigt du milieu de l'autre main dans l'anse pour la tenir ou- verte, la diriger et la conduire autour du • polype. On juge que celui-ci y est engagé, si le fil d'argent est arrêté, et n'obéit pas à la traction qu'on exerce sur lui. Dans le cas con- traire , le fil de chanvre qui est placé sur le milieu de l'anse, sert à la ramener en arrière, pour lui donner une meilleure direction. Lors- que la tumeur est engagée dans l'anse, et que les deux bouts du fil ne peuvent plus avan- cer , on les enfile dans le tuyau , par l'extré^ mité où est la traverse destinée à les tenir sépa- rés ; et lorsque ce tuyau est enfoncé dans la narine , autant qu'il est possible , on tortille les fils autour des anneaux qui sont à l'autre bout de la canule. Il ne s'agit plus alors que de faire tourner cette canule sur elle-même et dans le même' sens , pour tordre les fils et étreindre la racine du polype. La torsion ne doit pas être trop forte , parce que les fils pour- raient se rompre. On laisse la canule en place, et on l'assujettit au bonnet du malade, afin de pouvoir s'en servir , pour tordre le fil, et di- minuer encore la largeur de l'anse. Uesaulf qui a imaginé pour la ligature des polypes de la matrice , des instrumens fort ingénieux, avait aussi un procédé particulier pour lier les polypes de la gorge. Les instru- mens dont il se servait sont, i.° une canule 9