DE 1A BOUCHE. ÔÔp tides, à toute la face et à la partie supérieure' du cou ; la respiration est gênée , le sommeil est suspendu ; la fièvre s'allume, il survient du délire, des convulsions effrayantes, et quelque- fois un assoupissement plus effrayant encore. Le traitement doit être subordonné à la na- ture des accidens. Ainsi, quand il y a seule- ment un peu de gonflement inflammatoire et de douleur aux gencives, il suffit d'appliquer sur les parties des substances adoucissantes , comme du miel ou des figues grasses cuites dans du lait. Si les gencives ont besoin d'être exci- tées , on fera mâcher des corps durs, des croûtes de pain par exemple. S'il y avait pléthore gé- nérale , on pratiquerait une saignçe du bras ; et dans le cas de congestion sanguine vers la tête, on appliquerait quelques sangsues aux tempes, ou derrière les oreilles. On donnerait un vomitif ou un purgatif, s'il existait ou un embarras gastrique, ou un embarras intestinal. Enfin, dans les cas où l'irritation des nerfs dentaires serait la cause des symptômes graves qui se manifestent, il faudrait recourir aux antispasmodiques , aux caïmans et aux bains. Dans tous les cas, on insistera sur ces re- mèdes j et s'ils ne produisent pas l'effet qu'on, en attend , on incisera la gencive sur la dent qui doit sortir , et on excisera toutes les par- ties qui recouvrent le sommet de la couronne. On a observé que la simple incision n'est pas toujours suffisante , et que les accidens persis- tent jusqu'à ce qu'on ait enlevé tout ce qui adhère encore à la couronne. Hunter fut obligé de recourir jusqu'à dix fois à l'incision dans un cas de cette espèce, où une seule opération aurait certainement suffi, si elle eût été prati-