DE L'OREILLE. 4/ d'une portion de l'apophyse cariée , et de lasor- tie du pus contenu dans la caisse du tambour. Au reste , dans ce cas , comme dans celui où l'on a cru devoir perforer l'apophyse mastoïde , il faut faire des injections dans le tympan , en ayant soin de se servir d'une seringue dont le tube remplisse exactement l'ouverture de l'os. L'injection sort ordinairement par la trom- pe d'Eustache ; elle ne doit point être poussée avec trop de force, sur tout si l'on éprouve de la résistance car on pourrait rompre la mem- brane du tympan, ou irriter et désorganiser les parties qu'il renferme. Maladies de la Caisse du Tambour. La membrane qui revêt la caisse du tambour est susceptible de s'enflammer , comme toutes les autres membranes du corps. Cette inflam- mation peut être bornée à cette membrane, où s'étendre à celle qui tapisse les cellules mastoï- diennes et à la trompe d'Eustache. Elle est ou, légère ou intense. Lorsqu'elle est légère et qu'elle n'occupe que la cavité du tympan,elle cause une douleur sourde et profonde, un sentimentdë tension et quelques tintemens ; symptômes aux- quels le malade fait ordinairement peu d'atten- tion, et qu'il supporte sans beaucoup d'incom- modité. Lorsque l'inflammation est plus considé- rable, et qu'elle se propage jusqu'à la trompe, les symptômes ont plus de violence ; la douleur est vive et se communique jusqu'à Ja gorge ; la déglutition est pénible , et produit un senti- ment d'érosion du côté de l'oreille affectée. Le moindre effort pour tousser, se moucher où éternuer, cause une sensation douloureuse dans