yù DES MAIADIE6 D(J NEZ rétrécies leur grandeur naturelle ; il faut alors recourir à l'instrument tranchant, et s'y pren- dre ainsi : le malade est assis et a la tête appuyée contre la poitrine d'un aide ; le Chirurgien enfonce dans la narine la lame étroite d'un bistouri dont le tranchant est tourné en devant; en retirant l'instrument, il incise jusque derrière le lobe du nez ; il in- troduit de nouveau le bistouri , en dirigeant le tranchant en arrière , et ouvre postérieure- ment la narine jusqu'à la base de la lèvre. En général , il y a peu d'inconvénient à faire une large ouverture , pourvu qu'on ne coupe ni le cartilage du nez antérieurement, ni la lèvre en arrière. Si l'ouverture est excessivement étroite, on y introduit une sonde cannelée qui sert de conducteur à la lame du bistouri. L'incision étant achevée , on remplit la narine avec de la charpie , et si on a opéré des deux côtés, avant de tamponner les narines , on y place une canule pour laisser un passage à l'air; on ajoute au pansement quelques compresses et un bandage convenable. L'inflammation qui survient ordinairement cède à l'emploi des émolliens. Le troisième ou le quatrième jour , on lève l'appareil ; on porte dans la narine une tente enduite de cérat , et lorsque l'inflamma- tion a cessé , que la suppuration est bien éta- blie , on substitue à la tente une canule de gomme élastique » d'or, d'argent ou d*étain , dont on continue l'usage pendant plusieurs mois après que la circonférence de la narine est cica- trisée. Cette précaution assure le succès de l'o- pération , en prévenant la coarctatîon de la narine qui aurait lieu infailliblement. Quant à l'oblitération des narines , elle peut