DE LA BOUC H13. 353 vier à manivelle et le pélican simple ou com- posé, forment la troisième espèce. Le crochet est une tige d'acier adaptée à un manche par l'une de ses extrémités , et recour- bée à l'autre en forme de pied de biche. Pour s'en servir, on fait prendre au malade une si- tuation plus élevée que la sienne pour les dents supérieures, et plus basse pour les inférieures. On prend le manche de 1 instrument avec la main droite pour les dents gauches , et vice versâ; on place l'extrémité libre du crochet sur la partie interne de la dent, et on l'y maintient avec les doigts de l'autre main, enveloppés d'un linge très-épais ; on tire alors avec une force suffisante sur la dent, suivant la diagonale de sa longueur et de sa perpendiculaire , avec la précautiond'yappuyertoujourslesdoigtsffarnis jusqu a ce que la dent cède. Cet instrument est seulement employé pour extraire les racines et les dents peu solides ; dans tout autre cas , il serait insuffisant. Le poussoir est aussi une tige d'acier montée sur un manche et tranchante à son extrémité fibre, ou terminée en pied de biche , et desti- née à pousser en dedans les dents ou les racines -branlantes qu'on ne pourrait pas saisir avec d autres instrumens. Après avoir situé le malade -plus haut pour les dents inférieures, plus bas pour les supérieures, le Chirurgien portera sur la face externe de la dent, avec les doigts en- toures d un linge , le bout deTinstrumeSt dont d tiendra le manche de la main droite pour le cote gauche , de la main gauche pour le côté droit, puis il poussera avec force la dent, sui- vant une ligne moyenne entre sa longueur et sa perpendiculaire. 6' 23