DES MALADIES critiques, dans les scroplmles , la petite vérole , les lièvres ataxiques , etc. Lorsque le rétrécisse- ment de la bouche dépend de la constriction spasmodique du muscle orbiculaire, c'est auxre- medes antispasmodiques qu'il faut recourir pour combattre la maladie, lorsqu'il est dû, comme on en a quelques exemples , au virus syphili- tique , il faut prescrire les mercuriaux à l'in- térieur , et les appliquer sur les lèvres mêmes. Un remédie au rétrécissement qui résulte d'une brûlure ou de l'ablation d'une tumeur considé- rable, en fendant transversalement les com- missures, et en s'opposant à leur réunion, au moyen de lames d'argent recourbées. Comme les bords de l'incision tendent toujours à se rétré- cir , il est nécessaire de lui donner beaucoup détendue en évitant toutefois de blesser les artères labiales qui passent auprès des com- missures des lèvres. Du Bec-de-Lièvre. On appelle bec-de-lièvre la division contre- nature d'une des lèvres. Cette division est ou congéniale ou acciden- telle. Les'causes de la première sont aussi in- connues que toutes les causes des autres dif- formités du même genre. La seconde est or- dinairement la suite d'une plaie par instrument tranchant, et quelquefois aussi d'une contu- sion assez violente pour fendre la lèvre. Dans l'un et l'autre cas, si les bords de la plaie se cicatrisent isolément , et sans se réunir , il en résulte un bec-de-lièvre accidentel. Les causes qui produisent accidentellement