DE LA BOUCHE. 26*) le canal. M. Dubois en fit l'extraction, et la fistule fut prompteraent guérie. NuclcetFerrand ont vu des fistules salivaires du conduit de Sténon survenir à la suite d'un abcès produit par la carie des dents. En traitant des fistules de la parotide, nous avons indiqué les circonstances qui font juger qu'une fistule salivaire dépend d'une lésion du canal parotidien et non de la glande parotide elle-même- Là, comme ici, l'orifice varie et dans sa forme et dans sa largeur, mais moins dans sa situation. Quand l'orifice interne de la fistule est plus bas que l'orifice externe, la salive s'amasse, forme une tumeur qu'on vide en la comprimant, mais qui ne tarde pas à reparaître. Lorsque au contraire l'orifice in- terne est plus élevé, ou seulement lorsqu'il se trouve à la mêtne hauteur que l'orifice externe, il n'y a pas de tumeur et la salive s'écoule librement au dehors. Parmi les moyens qu'on a proposés pour guérir les fistules du conduit salivaire, les prin- cipaux sont la compression , la désobturation, la cautérisation ei la formation d'un conduit artificiel. La compression peut être exercée entre la fistule et la glande parotide, ou sur la glande même. Dans le premier cas, on se propose de suspendre seulement pour un temps le passage de la salive par le canal et de favoriser la réu- nion des bords de la fistule. Ce mode de com- pression a été employé avec succès par Mai- sonneuve. Ce chirurgien ayant à traiter une fistule du canal salivaire déterminée par un coup de sabre à la joue , imagina d'employer la compression , non sur l'ouverture de la fis-