mitle , si le malade n'éprouve aucune anxiété dans la région précordiale , aucun assoupis- sèment, aucune pesanteur d'esprit, si la lièvre esTraal"uè'.,'mUe' ^j?$> S-rison Le traitement des aphtes est général et local. Le traitement général est subordonné à la m;;i,. d.e pendantlaquelle les aphtes paraissent, etdoit va 1er suivant la nature de cette maladie. Ain a sa.gnee a été employé avec succès par Kete- aer dans une pleurésie compliquée uaplites • le quinquina par Sydenham dans une lièvre ré- mittente accompagnée d'une éruption aphteuse. JJans des circonstances pareilles, chez des in- dividus très-faibles, eî dont le gosier ét" couvert d'aphtes, Van-Svvieten ife pouv ' administrer le quinquina en substance "e faisait prendre en décoction , pour annaiser la fièvre ; mak comme il craignit priete topique de ce remède $ aphtes, , employait en même temps et près » contmuel ement les décoctions éinollienm'1 T) lu étonné de voir, chez ces malades, ês croûtes aphteusestomberplustôtquedansceuxoùkbon état des force,, et l'espèce de la fièvre avaient dispense de 'usage de quinquina. Lorsque "enus1LPe Iaq"elle » ^ s<>"" suri SITT aUC"ne ;«aWfion parti- cutiere, ou s en tient aux boissons délavantes poulet, Imfusipn de mauves, de sumn,,,' onde tussilage, dans laquelle on ajoute un ^ djmuWn d'amandes d'onces et de miel ' **S laer a remarqué que cette boisson suffit S mder la maturité des aphtes et modérer H 'l lS °CCasio"»-»- ^ réghne1. ma- 0. 00