T> E ÎA BOUCHE» 2^3 Sténon un stylet d'Anel qu'on tâche de Faire sortir par l'ouverture fistuleùsej lorsqu'il paraît au dehors, on le saisit et on l'entraîne ainsi que le fil qu'on y a préalablement attaché. On noue les deux bouts de ce fil sur la joue. Le lendemain on fixe à l'extrémité du fil qui cor- respond à l'orifice accidentel un peiit selon composé de deux brins de soie seulement, et on l'entraîne dans le conduit en tirant l'autre extrémité du fil Chaque jour on renouvelle le seton , et on en augmente la -grosseur afin de dilater par degrés le canal rétréci. On en continue l'usage jusqu'à ce qu'un ait obtenu leUet désiré. On pourrait, comme Louis le conseille (i) conserver leséton jusqu'au moment ou la cicatrice est parvenue près de la mèche. Alors , après l'avoir coupé au niveau de la joue, on tirerait de quelques lignes seulement le bout qui est dans la bouche ; en conservant la mèche dans le canal, on assurerait la filtra- tion de la salive, pendant que l'ulcère extérieur achèverait de se consolider. Si l'introduction du stylet par l'orifice natu- 7 1,.l^°nduit de Sténon présentait beaucoup de difficultés , il faudrait tenter de le fàire ippiication de caustique. ±,e coude qu« tait le conduit salivaire à l'endroit où il tra- verse le muscle buccinateur pour s'ouvrir dans la bouche, arrête à la vérité la pointe mousse du stylet, mais on parvient aisément à fàire disparaître ce coude en portant, à l'exemple (O Mémoires de l'Académie de Chirurgie , T. g ,in-ia , p< 06. * 6' 18