4*6 DES MALADIES la déglutition et de la respiration , oblige quel- quefois de procurer un prompt dégorgement des parties au moyen de scarifications , qui permettent l'écoulement du sang et du pus déjà amassés dans plusieurs points de ces glandes. De cette manière on arrête la marche alarmante des symptômes et l'on apporte un prompt soulagement à l'état d'anxiété où se trouvent les malades ; mais il est rare que l'an- gine tonsillaire ait assez d'intensité pour qu'il soit nécessaire de recourir au moyen dont il s'agit. Il est une autre circonstance qui rend né- cessaire l'incision de la tumeur avant que la suppuration y soit manifeste j c'est lorsque le gonflement inflammatoire s'étend aux parties voisines du ccm, et présente assez d'intensité pour qu'il soit à craindre que ia suppuration s'y établisse. Il pourrait alors arriver comme dans^un cas rapporté par Lanfranc , qu'il se formât une fistule depuis la cavité de la bouche jusqu'aux tégumens du cou. Une telle fistule donnerait passage à la salive et aux aliinens , et serait peut-être très-difficile à guérir. Lors- que l'abcès de l'amygdale est ouvert, on pres- crit des gargarisrnes d'eau d'orge et de miel rosat. L'angine tonsillaire qui se termine par in- duration laisse l'amygdale plus volumineuse que dans l'état ordinaire. C'est-là, à propre- ment parler , l'angine chronique, dont les symptômes sont une gêne plus ou moins grande dans la déglutition , un embarras plutôt qu'une véritable douleur dans l'arrière-gorge, et quel- quefois un besoin presque continuel d'avaler sa salive. Les gargarismes résolutifs et aroma-