DE X A 1 OUCIÏÏi ZGf médîer à cette difformité en emportant ime por- tion de cette membrane. J'ai pratiqué cette opération sur un jeune homme avec le plus grand succès. Plaies des Lèvres. Les simples piqûres des lèvres ne méritent point un examen particulier. Les plaies que ibnt les instrumens tranchans varient par leur profondeur et par leur direction. Les plaies su* perficielles , bornées aux tégumens , peuvent être aisément réunies avec les emplâtres agglu- tinatifs , et se cicatrisent promptement., quelles que soient leur longueur et leur direction. Les plaies profondes qui comprennent une grande partie des fibres du muscle orbiculaire > sans diviser la lèvre dans toute son épaisseur, sont faciles à reunir lorsque leur direction est paral- lèle à celle des fibres musculaires. Leur réunion est beaucoup plus difficile et exige le concours des emplâtres agglutinatifs et du bandage unis- sant i lorsque ces fibres sont coupées en travers. Les plaies qui ont cette dernière direction , et qui divisent toute l'épaisseur de la lèvre, ont besoin pour être réunies exactement, d'un où de plusieurs points de suture simple , sur-tout qtaand leur forme est irrégulière ou qu'elles sont situées à l'une des commissures. En prati- quant la suture dans ce cas, on a bien moins en vue de résister à la rétraction des muscles que1 ete conserver les lèvres de la plaie dans un ni- veau parfait et de procurer une simple cicatrice linéaire et très-peu difforme. Les plaies contuses des lèvres doivent être réttni(£6 iiBmécfciâteHient lorsque la contusion est