204 DES MALADIES ( lendemain de l'opération, le malade peut se \é> ver, si c'est un adolescent ou un adulte; si c est un enfant, sa mère ou la femme qui <m prend soin, le tient dans ses bras et le promènè pour le distraire et l'empêcher de pleurer. S'il ne survient aucun accident, et si l'appareil ne se dérange point, on n'enlèvera le bandage qu au bout de soixante-douze heures , on re - tirera l'aiguille supérieure , ou les deux ai^ guilles d en haut si on en a mis trois, sans ôter le fil qui est entortillé dessus. Pour cela , après avoir enduit de cérat l'extrémité de l'aiguille qui doit parcourir le trajet de la plaie , on la saisit par l'autre bout, et on la retire en lui faisant exécuter un mouvement de rotation pour la détacher des fils auxquels elle est or- dinairement collée. En même temps on sou- tient la lèvre avec le pouce et le doigt indica- teur de l'autre main , appliqués sur les côtés de la cicatrice , en ayant l'attention d'appuyer Plus particulièrement sur le côté par lequel 1 aiguille doit sortir. Quand les fils abandon- nent d'eux-mêmes la lèvre, on les enlève en les coupant près de l'aiguille inférieure ; dans Je cas contraire, on les"laisse en place pour ne point tirailler la cicatrice. Ou appliquera le bandage comme le premier jour. Le lendemain , ou le surlendemain, on ôtera l'aiguille d'eu bas. Un plus long séjour des aiguilles aurait l'in- convénient d'aggrandir les ouvertures qu'elles ont faites, et de rendre la cicatrice plus large et plus apparente. Après avoir débarrassé là lèvre de toutes ces aiguilles , on se servira des emplâtres agglutinatiïs et du bandage unis- sant pendant dix ou douze jours , pour proté- ger la cicatrice encore tendre contre l'action