ET DES FOSSES NASALES. llï ehe , et on introduit un coin de bois éntre les deux dernières dents molaires, pour em- pêcher les mâchoires de se rapprocher. On enfonce le doigt indicateur delà main gauche dans l'arrière-bouche , pour reconnaître la forme et les connexions de la tumeur, et on introduit la tenette courbe sur ce doigt , à l'aide duquel on conduit chacun des mords dans le lieu , et à la hauteur convenables. On ûte le doigt, on serre la tumeur, et on la tire à-la-fois en bas et en avant, en imprimant à la tenette des mouvemens latéraux. Dès qu'on l'a arrachée , on porte de nouveau le doigt der- rière le voile du palais, pour s'assurer si elle est enlevée en totalité. S'il en reste une por- tion , on applique encore la tenette pour la détacher. Mais quand le polype glisse entre les dentsde l'instrument, ou qu'il est tellement com- pact , que les tenettes courbes avec lesquelles on n'agit qu'en tirant ne peuvent l'arracher, ori excise avec des ciseaux courbes, conduits sur le doigt indicateur , la portion de la tumeur qui fait saillie derrière le voile du palais , et poussant ce qui reste dans la fosse nasale , avec le doigt qu'on tientdans la gorge, on l'arrache par la narine en se servant d'une tenette droite, avec laquelle on a le pouvoir de tordre la tu- meur. Un cas de cette espèce, et plus embarrassant encore , s'offrit à Manne. Le polype remplis- sait la fosse nasale , formait une saillie consi- dérable dans l'arrière-bouche , et fermait com- plètement en devant l'ouverture de la narine. Manne essaya d'extirper la masse postérieure ; mais le voile du palais, tendu par la pression que la tumeur exerçait sur lui, mettait obs-