BES MALADIES cette différence néanmoins qu'il faut boucher l'ouverture du palais avec un tampon de char- pie tenant à'un fil double qui sort, par la narine. Dans un cas de cette espèce, Desault se contenta de tamponner la narine postérieure et l'antérieure • mais il est probable que dans ce cas le tampon qui bouchait la narine posté- rieure droite , fermait aussi l'ouverture de la voûte palatine qui était située fort en arrière , et assez grande pour y passer aisément le pouce. Lorsque la voûte du palais n'est pas percée et q ue le sang coule dans la bouche , on ne peut opposer à son effusion que les moyens géné- raux , et si l'hémorragie ne s'arrête pas d'elle- même , le malade périt. J'en ai vu un exemple : Un homme s'était tiré un coup de pistolet dans la bouche ; pendant' les neuf premiers jours , i* n'éprouva d'autre accident que l'engorge- ment inflammatoire qui accompagne toujours" ces sortes de plaies. Le dixième , il eut par la, bouche une hémorragie que rien ne put arrê- ter. A l'ouverture du corps je reconnus que cette hémorragie provenait de l'artère maxil- laire interne que la balle avait contuse et dé- sorganisée vers le sommet de la fosse zygoma- tique, et dont le sang s'échappa à la chute de l'escarre. Aa TICLE VI. Des Ulcères chancreux du Visage. Les ulcères chancreux du visage forment un genre de maladie d'une importance telle , qu'a- près avoir parlé séparément de ceux qui atta- quent chacune des parties de cette région, nous croyons utile de revenir encore sur ectt*