DE LA BOUCHE, ojg retrancher une portion avec des ciseaux ; ils furent ensuite rapprochés avec soin , mainte- nus en contact à l'aide d'un bandage qui com- primait fortement : la cicatrisation se fit en dix-sept jours , et il ne survint point de fistule. Les plaies du conduit excréteur de la glande parotide sont moins fréquentes que celles de la glande elle-même. Ce conduit a trop peu de grosseur pour qu'elles n'intéressent qu'une por- tion de son diamètre ; presque toujours la di- vision est complète. C'est presque toujours aussi par un instrument tranchant que cette division est faite. Lorsque la plaie est large et profonde , on peut quelquefois reconnaître au milieu des parties coupées les deux orifices ac- cidentels du canal salivaire. Quand la joue est divisée verticalement ou obliquement dans toute son épaisseur , il n'est pas douteux que le canal ne soit ouvert ; mais dans beaucoup de cas le diagnostic est plus obscur, et ce n'est que Je canal salivaire a été blessé. On aurait tort de croire que la division de ce conduit est nécessairement suivie d'une fistule : il n'est pas impossible que les deux orifices du canal , convenablement rapprochés , se réunissent en même-temps et par le même mécanisme que les parties molles qui les entourent. L'écoule- ment de la salive y met seulement un obstacle qui rend la cicatrisation beaucoup plus difficile, sans qu'elle soit néanmoins au-dessus des res- sources de la nature. Aussi en admettant que la guérison des plaies du conduit salivaire ait eu heu quelquefois sans fistule, pensons-nous que des guénsons de cette espèce sont fort rares, et