1Ô2. DES MALADIES DU NEZ d'argent , longue de cinq à six pouces , d'un tiers de ligne de diamètre, recourbée à l'une de ses extrémités qui est olivaire ; 2.0 une sonde de gomme élastique, d'un petit calibre et très-flexible ; 3.° un serre-nœud, qui n'est autre chose qu'une tige d'argent, longue de quatre à cinq pouces, aplatie et fendue à Tune de ses extrémités, légèrement aplatie aussi à l'autre extrémité , qui est recourbée à angle droit, et percée d'une ouverture ronde ; 4° une ligature longue d'un pied et demi, et formée de deux fils cirés et tordus ensem- ble ; 5:° une anse de fil simple, d'une cou- leur différente de la ligature. Voici comment on opère : Le malade étant placé et maintenu, comme dans les procédés que nous venons de décrire , on introduit horizontalement la sonde de gomme élastique dans la narine où le polype est implanté , et lorsqu'elle est parvenue der- rière le voile du palais, on va la saisir dans le pharynx, avec le pouce et le doigt indica- teur , et l'on amène son extrémité hors de la bouche. Pendant qu'un aide tient les deux extrémités delà sonde, on attache à celle qui sort par la bouche , un des bouts de la ligature et les deux extrémités de l'anse ; on retire la sonde par la narine , on conduit à sa place les fils qui y sont fixés , et on les détache. La sonde devient alors inutile : elle n'avait pour objet que ce premier temps de l'opération , et on pourrait également remplir cet objet avec l'instrument de Bellocq. On a donc dans la fosse nasale une anse et une ligature sortant d'une partpar la narine, de l'autre par la bouche ; on confie à un aide les ex-