DE LA BOUCHE. 3o5 minant seulement des élancemens passagers. Il importe bien dans l'histoire des ulcères cancéreux du visage y de distinguer les uns des autres ceux qui constituent une affection pure- ment locale et-ceux qui sont liés à une dia- thèse générale de l'économie. Les premiers en effet sontsusceptibles de guérir par l'ablation de la partie malade ; les autres se reproduiraient certainement plus ou moins long-temps après qu'on les aurait emportés ou détruits. Des si- gnes certains auxquels on pourrait distinguer toujours les uns des autres ces ulcères si diffé- rons dans leur nature, seraient assurément bien précieux ; mais malheurement ils man- quent dans la plupart des cas ; nous ne pou- vons presque jamais arriver qu'à dè simples pro- babilités. Aussi , comme il y aurait bien plus d inconvénient à abandonner à elle-même une maladie qui doit lie guérir jamais et qui peut causer la mort, que de s'exposer à une opéra- tion infructueuse, oïi à établi le précepte d'en' entreprendre la guérison , lorsque aucune cir- constance ne contre-indique positivement l'em- ploi des moyens curatifs. Une chose bien diene de remarque , et très-propre à enhardir le chi- rurgien c'est que les ulcères chancreux du visage ne sont presque jamais accompagnés de1 1-engorgement des glandes lymphatiques vôP fines-, tandis que ces glandes sont presque tou> jours affectées dans les tumeurs cancéreuses c.ui' se manifestent dans les memés pàrties , sur-' tout lorsque ces tumeurs sont ulcérées. On peut- prévenir lés ulcères chancreux de »»ce,- qui proviennent d'un bouton simple ou benm', en recommandant au malade d'éviter soigneusement toutcequi pourraity détermine^ 6.