DE L'OREILLE. \ 2.1 parties égales de mastic , de sucre, de roses et de marjolaine pulvérisées et jetées ensuite sur des charbons ardens pour en introduire la fu- mée dans l'oreille , au moyen d'un entonnoir. Lorsque ces ulcères sont vénériens, on emploie avec avantage la vapeur del'oxide sulfuré rouge de mercure (cinabre) ; mais il faut en user avec prudence. On doit toujours faire concou- rir, avec les remèdes dont nous ven ons de par- ler, des bourdonuets de charpie sèche qu'on in- troduit mollement dans le conduit, et qu'on a soin de renouveler souvent. Ce moyen est, ' peut-être , un des meilleurs qu'on puisse em- ployer pour dessécher et cicatriser les-ulcères de cette partie. — La membrane qui tapisse le conduit au- ditif, a de l'analogie avec les membranes mu- queuses et est sujette, comme elles, aux excrois- sances polypeuses. Les polypes de l'oreille prennent rarement naissance au fond du conduit ; sans doute à cause de la texture serrée de la membrane dans cet endroit. Ces polypes ressemblent à, ceux de la membrane pituitaire. Ils sont d'a- bord peu volumineux ; ils augmentent par degrés , et comme la portion osseuse du con- duit n'est point dilatable,. et que sa portion- cartilagineuse l'est très-peu , à mesure qu'ils prennent de l'accroissement ils se. portent en- dehors , remplissent la conque de l'oreille , et s'étendent même quelquefois au-delà. Il exucle de leur surface qui est ordinairement lisse et blanchâtre , une humeur puriforme plus ou moins abondante , et qui est quelquefois très- fétide. La Substance de ces polypes est molle , muqueuse ou vésiculaire , et ne contient qu'un