DES MALADIES Des Adhérences congérriales qui gênent ou em- pêchent les mou vemens de la Langue. Les adhérences congéniales qui empêchent la langue d'exécuter les m ou vemens qui lui sont propres, doivent d'autant plus fixer l'at- tention f qu'elles ne sont pas très-apparentes et qu'on ne les découvre pas sans un examen très-attentif, attendu que la langue n'offre en général à sa lace supérieure et à sa circon- férence aucun signe de mauvaise conformation. Ces adhérences congéniales se présentent sous diverses formes : tantôt on aperçoit au- dessous de la langue une tumeur , un bourre- let charnu qu'on pourrait prendre pour une seconde langue ; d'autres fois le filet s'étend jusqu'auprès de la pointe de la langue et s'op- pose à ses mouvemens ; dans d'autres cas , le même effet est produit par des brides latérales j dans d'autres enfin., la langue adhère par sa face inférieure à la paroi correspondante de la bou- che. Le bourrelet charnu, qu'on a aussi nommé tumeur sublinguale, a été le sujet de quelques observations communiquées par Faure à l'Aca- démie .Royale de Chirurgie. Il l'avait reir- contré chez plusieurs enfans qui venaient de naître, et qui ne pouvant pas teter, étaient en danger de périr faute de nourriture. Ce bourrelet se présente sous la forme d'une tumeur brune^et assez ferme, qui dans quel- ques cas offre les mêmes dimensions que la langue soits laquelle il est placé; il empêche la succion et réclame les plus prompts secours. La section de ce bôurrelet est le seul moyen