4^4 -DES MALADIES sont très-nombreux , ils sont accompagnés fré- quemment par des symptômes adynamiques. Les aphtes sont en général bien moins graves chez les adultes que chez les vieillards et les enfans nouveaux-nés. Ceux qui sont transpa- rens , blancs , isolés, superficiels , sont peu in- quiétans. Il n'en est pas de même des aphtes jaunes, fauves, cendrés, noirâtres, épais et rap- prochés. Ceux qui sont tenaces et qui renaissent aussitôt après leur chute, sont plus graves que ceux qui rie reparaissent point. Lorsque les aphtes s*e détachent , on doit examiner avec soin la surface qu'ils aban- donnent ; si elle est rosée et humide , on peut espérer que les aphtes ne reparaîtront plus ou •du moins qu'en très-petite quantité ; mais lorsqu'elle est sèche, on peut être presque assuré qu'ils reviendront. Dans quelques cas le fond de la gorge paraît en quelque sorte -tapissé d'une, toile mince et blanchâtre : il est certain alors qu'une nouvelle éruption va se faire. . L'époque de la chute des aphtes ne peut être déterminée précisément. Quelquefois douze jours suffisent, d'autres fois ils restent adhérens bien plus long-temps. Ils ne tombent pas tous ensemble j mais ils se détachent en' différens temps et dans diverses parties de l'intérieur de la bouche. Le temps qui s'écoule entre Ja chute des aphtes et une nouvelle éruption , n'a rien de constant : dans quelques cas il se passe cinq à six jours avant qu'il en reparaisse d'autres. Il est important de connaître cette particularité, afin de ne pas se livrer à une trompeuse sécurité. Mais si après la chute des aphtes l'intérieur de la bouche est pur et hu-