4?-1 DES MALADIES tion dure quatre jours ; néanmoins son appa- rition et sa durée sont susceptibles de beaucoup de variations 5 lorsqu'elle se dissipe, l'épiderme se détache par écailles. Cette éruption soulage quelquefois le malade ; mais le plus ordinaire- ment sa naissance et sa disparition n'apportent aucune diminution de la fièvre ou des autres symptômes de la maladie. Il est des malades qui n'ont aucune éruption ; mais ils ressentent des démangeaisons et quelquefois leur épiderme Se lève par écailles. Dans cette maladie , le pouls est petit et vite : il bat jusqu'à cent vingt fois par minute ; il est communément irrégulier, tantôt petit et dur, d'autres fois mou et plein. La soif est peu considérable , l'urine est pâle ét ressemble à du petit-lait ; la peau est sèche , l'esprit abattu ; la sensibilité est très-exaltée et la prostration des forces extrême. Le malade a une grande disposition à dormir ; il est conti- nuellement assoupi; son visage est bouffi ; il se plaint d'une pesanteur dé tête; ses facultés intellectuelles sont émoussées ; il commence à délirer; quelquefois même le délire se déclare dès la première nuit. Tous ces phénomènes , et principalement ceux qui sont propres à la fièvre , augmentent considérablement d'intensité aussitôt que là nuit paraît ; mais ils diminuent vers le matin où il paraît une légère sueur. Ordinairement les glandes parotides et maxillaires se tumé- fient et tout le cou est plus ou moins gonflé. Quelques malades ont non-seulement le visage bouffi , paie , luisant et onctueux, mais tout leur corps est gonflé , œdémateux , et ils onturt aspect cadavéreux. Chez les jeunes filles qui n'Ont point encore éprouvé l'évacuation mens-