DES MALADIES fond de quelqu'une des petites cavités de leur surlace triturante qu'on commence à l'aper- cevoir ; dans les incisives, elle parait le plus sou- vent sur le côté de la dent près de son col ; il ar- rive quelquefois aussi que la carie commence dans l'intérieur de la dent ; dans ce cas, sa sub- stance devient noire en conservant son poli. La carie n'attaque presque jamais la racine des dents : on la voit ordinairement s'arrêter lors- qu'elle a détruit toute la couronne , et les ra- cines rester entièresdans leurs alvéoles, souvent pendant plusieurs années. Tant que la carie n'est pas parvenue à la ca- vité de la dent, il n'en résulte que des douleurs obscures et qui ne se font sentir que dans cer- taines circonstances , par le çontact de certains corps, par exemple, ou parla percussion. Mais aussitôt que la cavité est à découvert, il survient généralement beaucoup de douleur et d'autres symptômes plus ou moins fâcheux, qui néan- moins ne sont pas constans ; car on voit dans quelques cas des dents entièrement détruites par la carie sans qu'aucune douleur ait accom- pagné ou précédé une altération aussi considé- rable. Mais il en est rarement ainsi : presque toujours à l'époque où, la carie pénètre dans la cavité de la dent, il survient des douleurs très- vives , tantôt continues , tantôt intermittentes et quelquefois accompagnées d'inflammation très intense des parties molles qui avoisinent la dent, des gencives, des joues, des glandes parotides et maxillaires, des os maxillaires même. La bouche peut à peine alors s'entrou- vrir , la sécrétion de la salive est augmentée et Vœil presque entièrement fermé. Cette inflam- mation se dissipe par degrés , et est sujette à re~