4^2 DES MALADIES mygdale et qui s'étend aux parties voisines , inflammation qui peut devenir assez consi- dérable pour empêcher le passage des alimens solides et liquides et rendre celui de l'air très- difficile. Dans un cas de cette espèce, Moscati fut obligé, pour faire cesser les accidens qui avaient résisté aux saignées, aux gargarismes émolliens, aux cataplasmes anodins, et qui étaient évidemment produits par la ligature , d'en venir à la rescision. Quelques Chirurgiens ont fait usage de la ligature comme d'un moyen propre à favoriser la rescision j mais une érigne avec laquelle on accroche la glande donne les mêmes avantages et mérite la pré- férence. Les caustiques ont été employés quelquefois avec succès ; mais leur application est incom- mode , difficile , douloureuse, et doit être réitérée trop souvent pour peu que les amyg- dales soient volumineuses j elle n'est pas non plus sans danger : une portion du caustique Ï>eut tomber dans la gorge, dans le larynx ui-même, et y déterminer des accidens très- graves. Le nitrate d'argent fondu, le sulfate de cuivre, le muriate d'antimoine liquide et l'acide sulfurique, sont les caustiques dont on s'est servi pour détruire la portion excédente des glandes amygdales affectées d'engorgement chronique. Dans un cas où les ouvertures naturelles des amygdales tuméfiées se faisaient apercevoir à leur surface sous l'aspect trompeur d'un ulcère, Morand parvint à détruire la partie de ces glandes qui dépassait le niveau des piliers du voile du palais, en portant à diverses reprises dans une de ces ouvertures, la pierre infernale bien assujettie dans son