DES MALADIES DU NBZ, etC. 5p enlever presque entièrement une portion , ou l'abattre tout-à-fait. Lorsqu'il y a une simple entaille aux parties molles, on réunit la plaie avec les emplâtres agglutinatifs et un bandage. Si ces moyens sont insuffisans , on fait un ou plusieurs points de suture. Dans quelques cas où des plaies de ce genre ont été négligées , on a vu les bords de la division se cicatriser sépa- rément, et le nez rester fendu. Nous dirons bientôt comment on remédie à cette difformité Lorsqu'une portion du nez a été enlevée pres- que en totalité, et qu'elle n'adhère aux parties voisines que par une languette étroite , on doit encore réunir en pratiquant un nombre suffi- sant de points de suture. J'ai traité un jeune homme dont la partie cartilagineuse du nez avait été presque entièrement coupée. Le pédi- cule qui la soutenait avait à peine une ligne de largeur ; je tentai la réunion ; elle eut un plein et prompt succès. Lorsque l'ablation d'une partie du nez a été complète , est - il possible d'en obtenir la réunion? doit on l'essayer? Nous avons parlé du fait rapporté par Garen- geot, admis comme véritable par quelques-uns, regardé comme controuvé par le plus grand nombre; il ne saurait servir d'appui à un précepte chirurgical, non plus que deux ou trois histoires récentes , non moins apocry- phes. Cependant, si l'on considère qu'une ten- tative pareille ne peut avoir rien de nuisible $ que le nez est composé de cartilages , de tissu cellulaire serré et de membranes, toutes par- ties peu disposées à la gangrène, à cause de la petite quantité de sucs qu'elles contiennent; on conviendra que si la réunion d'une partié complètement enlevée est possible , c'est assu-