DE LA BOUCHE. ^Sj parties de la bouche en même temps; ils sont larges, superficiels et né font point de pro- grès par érosion ; leur surface est couverte d'une escarre blanchâtre qui leur donne une apparence laiteuse , comme si le malade venait de boire du lait : leurs bords ne sont point éle- vés , et leur circonférence n'est point entourée d'une rougeur érysipélateuse, comme dans les' ulcères vénériens : ajoutez à cela que les ul- cères produits par le mercure sont précédés et accompagnés d'une abondante salivation , et que la bouche exhale une odeur fétide toute particulière. En considérant ces circonstances et en prenant les informations convenables, on distinguera aisément les ulcères1 vénériens de la bouche de ceux qui sont produits par l'ac- tion ctu mercure. S'il restait cependant quel- que incertitude , le plus sûr serait de suspendre entièrement l'usage du mercure. On voit alors bientôt les ulcères empirer quand ils sont véné- riens, ou disparaître prompternent à mesure que le gonflement et l'inflammation causés par le mercure cessent, q uand ils ne le sont pas. Il est bon d'observernéanmoinsquecesulcèresne gué- rissent pas toujours aussi vite qu'on pourrait le croire. Le gonflement de la bouche , causé par le mercure, dure quelquefois très-long- temps. Il n'est pas rare de le voir subsister ainsi que les ulcères , deux ou trois mois après qu on a cessé entièrement l'usage du mercure. Il faut prendre garde de s'en laisser i mposer par lopimatreié de ces ulcères, afin de ne pas revenir à l'usage du mercure , et de n'en pas donner une trop forte dose ; car non-seulement ^constitution en souffrirait, mais le remède même que l'on prescrirait pour dissiper les uU- ceres, les ferait empirer.