\ 4jO DES MALADIES cette espèce de muguet que chez les enfans élevés à la campagne ou dans les maisons particulières. Si on l'observe quelquefois dans les hôpitaux destinés aux enfans à la mamelle, il prend bientôt un caractère plus grave : il n'est en quel- que sorte quele prélude du muguet confluent. Le muguet confluent succède donc quelque- fois au muguet bénin$ mais le plus souvent il se présente dès le début avec le caractère qui lui est propre. L'intérieur de la bouche est tapissé de petites pustules presque contiguës les unes aux autres, répandues non-seulement sur les lèvres, les gencives, la langue et l'in- térieur des joues , mais encore dans l'arrière - bouche, d'où elles paraissent s'étendre dans l'œsophage. Quelquefois c'est de ce conduit même que les aphtes semblent so propager dans l'intérieur de la bouche, comme on est porté à le croire lorsqu'on voit s'élever de la partie la plus basse du pharynx une croûte blanche, épaisse, luisante, qui s'étend progres- sivement sur le voile du palais, la langue et l'intérieur des joues. Dans le muguet con- fluent , la bouche de l'enfant est brûlante ; ses lèvres ne s'appliquent qu'avec peine sur le mamelon qui s'excorie quelquefois par leur contact. La déglutition est gênée ; les boissons ne parviennent qu'avec une difficulté extrême dans l'estomac ; quelquefois elles ne peuvent point y arriver $ on a vu même dans quelques cas la croûte épaisse qui tapissait tout l'in- térieur de la bouche, s'opposer au mouvement des lèvres et des joues, ensorte que les petits malades ne pouvaient point retenir dans la bouche le liquide qu'on y versait et qui s'en écoulait à l'instant. Cette concrétion ou croûte