126 DES MALADIES DU. NEZ qu'à tordre les deux portions de la ligature à l'extrémité supérieure des deux cylindres. Cette torsion s'exécute facilement et plus ou moins puissamment, suivant que le pédicule de la tumeur est plus ou moins dur. Il ne reste plus qu'à dégager les chefs de la ligature des anneaux sur lesquels on les avait tortilles, et à ôter les cylindres : l'opération est finie. On rap- • proche les deux chefs de la ligature dans toute leur longueur pour les faire passer dans l'in- tervalle de deux dents s'il y en a de suffisant, ou,, s'il n'y a pas de vide assez grand pour les recevoir, on les loge séparément dans les es- paces naturels d'une dent à l'autre; ou bien enfin on les place sur les couronnes des petites molaires de la mâchoire supérieure, pour en- suite, en pliant ces chefs de la ligature , em- brasser l'une ou l'autre commissure des lèvres, les appliquer ensemble sur la joue du côté qu'on a choisi, et en fixer les extrémités au bonnet du malade. Tous les jours ou tous les deux jours on resserre la ligature jusqu'à la chute de la tumeur. Pour cela, il faut enfiler de nouveau les cylindres de 1 instrument ; mais alors on'peut se dispenser de tortiller comme la première fois la ligature autour des anneaux; il suffit de la tenir ferme d'une main inférieu- reraent^ tandis qu'on la tordra en haut avec l'autre main , en ayant soin toutefois de tirer •un peu à soi pour éviter le reeoquillement des portions déjà torses. Ce procédé est d'une exécution difficile. L'anse de la ligature , les bouts de l'instru- ment excitent des nausées, des vomissemens qui arrêtent le chirurgien et fatiguent Je ma- lade. D'ailleurs il est presque impossible de