333 DE LA BOUCHE. avec un Uniment huileux et ammoniacal, les cataplasmes de jusquiame, arrosés de laudanum. Beaucoup de malades se contentent d'appuyer avec force, la main sur la joue douloureuse :. Fouquet de Montpellier a retiré de bons effets de la glace ; chaque application faite pendant l'attaque, rendait la douleur plus supportable. Parmi les topiques destinés à prévenir et à re- tarder le retour des attaques, on doit comp^ ter les rubéfians et les vésicans. Ces moyens ont été utiles chez plusieurs malades 5 mais il s'en faut bien que leurs effets soient constans. On a aussi appliqué quelquefois des vésica-r toires , des cautères , des moxas à la nuque , 1 dans le but d'arrêter les attaques, en détermi- nant ailleurs une forte irritation. Dans plu- sieurs cas, ces moyens ont eu un plein succès ; d'autres fois (1), ils ont seulement procuré une diminution sensible dans la fréquence et l'in- tensité des douleurs (2) -, d'autres fois aussi, il n'en est résulté aucun effet. M. Hamel, dans = sa Dissertation sur la Névralgie faciale, dit avoir vu l'application d'un moxa sur l'endroit même de la douleur, ne procurer aucun soula- gement. J'ai appliqué plusieurs fois un vé- sicatoire, un séton , ou le moxa à la nuque , sans en retirer aucun avantage. Je n'ai pas été plus heureux en portant le moxa sur la tempe même d'une dame âgée de près de cinquante ans, chez laquelle cette région était le siège de la douleur. L'insuffisance de la plupart des remèdes que (1) Brieudeciré par Thouret. Mem. de la Société roy. de méd. , T. Y , p. 218 et suiv. fa) Loeo cit. p. 220 , autre, observation de M. Andry.;