%4° DES MALADIES O) Bulletin de la Faculté de Médecine , 1811 , n.<* 3. Sommes-nous loin de partager l'opinion des chirurgiens qui regardent comme extraordi- naires les cas où « il survient une fistule sali- 55 vaire , après de profonds coups de sabre à la 5ï joue avec division du conduit excréteur (1). >5 Quelque respectable que soit J'autorité de M. Percy . quelques droits que lui donne sa vaste expérience, dans le traitement des bles- sures , nous présumons que si de grandes plaies des joues ne sont que rarement suivies de fis- tule salivaire , cela tient à ce que rarement le conduit salivaire est lui-même divisé. Nous ferons remarquer qu'il -est fort difficile et sou- vent impossible dans la plupart de ces plaies de distinguer le conduit de la glande parotide au milieu du tissu cellulaire , des vaisseaux sanguins et des nerfs qui traversent la joue, ensorte qu'on n'acquiert presque jamais la cer- titude de la lésion du canal qu'en voyant sortir la salive au travers de la plaie. Or , comment être sûr que le canal a été ouvert lorsqu'on a réuni la plaie immédiatement ? Mais si l'on reconnaît la lésion du conduit de Stenon , soit à l'instant même où la plaie vient d'être faite , soit quelques jours plus tard, on ne doit pas tenter simplement la réunion des par- ties , il faut recourir à des moyens propres à pré- venir la formation presque inévitable d'une fis- tule. Ces moyens sont différens selon que la plaie intéresse toute l'épaisseur de la joue et pénètre jusque dans la bouche, ou que la joue n'est divisée que dans une partie de son épais- seur. Dans le premier cas , on doit placer une mèche de charpie dans la moitié interne de