236 DES MALADIES la fistule est formée ; il faut arracher la dent qiu correspond à la fistule, et qui tantôt est cariée et tantôt seulement douloureuse. Tous les topiques, tous les remèdes intérieurs seraient entièrement inutiles tandis que l'extraction de la dent fait disparaître la fistule en quelques jours. Fab. Hildanus rapporte quatre observa- tions de fistules à la mâchoire inférieure , cau- sées par la carie des dents et qui furent euéries peu > après révulsion des dents, ou de leurs debns. Dans les fistules dentaires compliquées du gonflement de l'os maxillaire , l'arrachement des dents cariées suffit ordinairement pour amener la guérison de la fistule et la résolution de 1 exostose. Il est à croire que l'os est nécrosé lorsque la guérison ne succède pas à cette opé- ration i et dans ce cas,, pour que la fistule dis- paraisse, il faut que l'os s'exfblie, ce qui se tait avec lenteur. ^Mistxdés dentaires causées par l'éruption difficile de la dernière dent molaire ne guéris- sent que lorsque cette dent est entièrement sortie. Le moyen le plus efficace pour favoriser cette éruption, c'est d'extraire la secondeerosse molaire; mais l'impossibilité d'ouvrir la bouche en rend souvent l'évulsion impraticable ; on est réduit alors à l'emploi des topiques émolliens et adoucissans.