I76 DES MALADIES DU NEZ phénomènes; mais je ne sache pas qu'il en existe un seul exemple. Si à l'ensemble des symptômes que nous avons énoncés , était jointe une dou- leur fixe dans la région du sinus frontal et une pesanteur habiuelle , bien qu'on ne fût pas encore très-certain de l'amas d'un liquide dans le sinus , il faudrait tenter la perforation de sa paroi antérieure , ce qui ne peut offrir aucun danger. On opérerait avec plus de certitude si cette paroi elle-même présentait une saillie et que cette saillie eut été précédée des premiers accidens de la maladie; on n'au- rait plus aucun doute ni sur la nature de l'affection, ni sur les moyens curatifs , s'il existait une fistule et qu'on pût y intro- duire un stylet. Il faudrait alors agrandir l'ou- verture , faire des injections, agir enfin comme nous l'avons prescrit en traitant des maladies du sinus maxillaire. Polypes des Sinus frontaux. Je ne connais d'autre exemple de polypes formés dans les sinus frontaux que celui qui |strapporté par Levret.(i) « En i725, il mourut a 1 hôpital de la Charité à Paris , un garçon àsé d'environ 17 à 18 ans dontlafàce était dé- mesurément élargie et rendue hideuse par sept tumeurs polypeuses distinctes dans les sinus maxillaires et surciliers, dans la gor«eetdans les fosses nasales. Ce jeune homme avait encore une bosse très-considérable à la racine du nez, (0 Obs. sur lu Cire radicale, de plusieurs Polypes de la malnce, de la gorge et du nez , p. 235 et suiv.