£T DES FOSSÉS NASAtES. 79 tibles d'augmenter de volume , en absorbant l'humidité , comme les pois et les fèves de haricots , compriment d'autant plus la mem- brane pituitaire , et leur extraction devant d'autant moins facile que leur séjour a plus de durée. Le récit du malade , les symptômes qu'il éprouve , la sonde et presque toujours la vue suffisent pour faire reconnaître un corps étranger engagé dans les fosses nasales. Cepen- dant on a pris une fois pour un polype un pois qu'un enfant avait introduit dans son nez ; la méprise ne fut reconnue qu'après 1 extraction du corps étranger , qui avait germe , et pousse dix ou douze racines , dont la plus longue était de trois pouces quatre lignes (1). Les corps étrangers peu volumineux peuvent être expulsés par l'air , dans l'éternuement ou dans l'action de se moucher j et lorsqu on a lieu de croire que ces moyens pourront suf- fire, on doit y avoir recours. Dans le cas contraire, il faut extraire ces corps avec des pinces ou avec une curette. Ce dernier ins- trument est préférable, surtout lorsque Je corps étranger a une forme ronde et qu il bouche exactement la narine. Comme alors on ne peut pousser les branches ouvertes de la pince assez avant pour saisir le corps étran- ger au-delà de son diamètre, on l'enfonce au lieu de l'amener en dehors. Quand le corps étranger est engagé trop profondément pour qu'on puisse l'attirer à soi , on le pousse dans l'arrière bouche , en prenant garde qu'il ne tombe dans le larynx ou dans l'œsophage. (i) Journal de.Médecine , t. XV , j>.