34 BES MALADIES du tympan est alors perforée ou détruite. On juge que le pus vient de la caisse par les douleurs profondes qui ont précédé sa forma- tion , par l'abondance de la suppuration, par la sortie d'un ou de plusieurs osselets de l'ouïe et de quelques lames osseuses, par le passage dans l'arrière-bouche d'un liquide injecté dans le conduit auditif, enfin par celui de l'air qui sort en sifflant par l'oreille , lorsque le ma- lade fait une forte expiration, la bouche et le nez étant fermés. Le pus qui s'amasse dans la caisse du tambour, et qui s'échappe ensuite par le conduit auditif, peut venir de diffé- rentes sources dont nous parlerons bientôt en traitant des maladies de l'oreille interne. Maladies de la Membrane du Tympan. Des corps solides, pointus ou mousses, poussés trop avant dans le fond du conduit auditif, peuvent perGer ou déchirer la mem- brane qui sépare l'oreille externe de l'oreille interne. La rupture de cette membrane peut être produite encore par l'air poussé dans la trompe d'Eustache pendant réternuement ou pendant l'action de se moucher avec force, ta bouche et le nez étant fermés ; par une sup- puration dont la membrane est le siège, ou qui s'est formée dans les parties voisines. On admet aussi, comme causes* du déchirement de la membrane du tambour, un bruit très- fort et l'agitation de l'air extérieur ; mais si quelquefois ces deux causes ont produit kt surdité, c'est plutôt à leur action sur le nerf auditif que sur la membrane du tympan (pi'il faut l'attribuer. La perforation de cette mem- brane a été , dans ces derniers temps, l'ol.j«t