44^ DES MALADIES flainrnation se termine presque toujours par ré- solution , quelquefois par gangrène , et plus rarement par suppuration. Dans ce dernier cas, si l'on ne juge pas à propos d'abandonner à la nature l'ouverture de l'abcès qui résulte de celte terminaison, on l'ouvrira avec la pointe d'un bistouri dont la lame ser-a en tourée d'une ban- delette. — La luette est sujette à des engorgemens de différentes espèces: tantôt l'engorgement est inflammatoire j tantôt il est séreux , et tantôt squirrheux. L'engorgement inflammatoire de la luette existe rarement sans qu'il y ait en même temps inflammation des amygdales et du voile du pa- lais. On le combat par la saignée, le régime humectant, les boissons délayantes et les gar- garismes émolliens et rafraîchissans. L'engorgement séreux de la luette est connu vulgairement sous le nom de relâchement ou de chute de cette partie. Dans cette affection la luette se présente sous des aspects différens : le plus ordinairement sa grosseur et sa longueur sont augmentées ; quelquefois elle est plus lon- gue sans être plus grosse que dans l'état naturel ; d'autres fois en s'alongean telle devient plus min- ce ; enfin dans quelques cas sa pointe seule est alongée et présente une petite tumeur trans- parente formée par l'accumulation de la séro- sité sous la membrane muqueuse. La tumé- faction séreuse de la luette n'est accompagnée ni de douleur ni de chaleur ; mais l'extrémité de cette appendice appuyant sur la base de la langue où elle se replie quelquefois , occasionne une irritation continuelle , de laquelle résulte l'envie d'avaler, des efforts continuels de dé-