4^ DES MALADIES cette partie ; les mouvemens de rotation de la tête et du cou sont gênés -, l'ouïe est dure, ou même entièrement suspendue, sur-tout vers la fin de la maladie. Il y a quelquefois de l'enchi- frènement, d'autres ibis une toux sèche et fré- quente , des douleurs de tête, un mouvement fébrile le soir. Bientôt tous ces symptômes di- minuent , excepté la dureté de l'ouïe, qui, quand elle a lieu , va toujours croissant jus- qu'au quinzième ou au vingtième jour. A cette époque elle disparaît ordinairement d'elle-mê- me , à moins que quelque cause particulière ne fasse prendre à l'inflammation le caractère chro- nique. Enfin, lorsque l'otite est portée au plus haut degré, aux symptômes dont nous venons de Î)arler, se joignent des douleurs excessives dans e tympan , et qui s'étendent dans toute la tête , la fièvre, l'insomnie , le délire, des mou- vemens convulsifs , des syncopes , quelquefois la phrénésie et des attaques d'épilepsie. On a vu cette inflammation violente de l'oreille in- terne causer la mort. Mais le plus communé- ment la sortie subite et abondante d'une ma- tière séreuse, fétide par le conduit auditif ou par la trompe d'Eustache, fait tout-à-coup ces- ser les accidens. Les coups de soleil, l'intempérie de l'air, la présence d'un corps irritant dans l'oreille, l'im- prudente application de certains médicamens fiuileux ou spiritueux, la suppression d'une évacuation habituelle, les métastases, la crise d'une maladie aiguë , etc. , peuvent donner lieu à l'inflammation de la membrane qui ta- Ïnsse le tympan , à laquelle sont plus exposées es personnes sujettes aux fluxions.