BU. I. A BQD.CH^. -2,13 n'est pas susceptible de guérir spontanément. Abandonné à lai-même, il doit donc s'étendre peu-à-peu aux parties voisines, aux joues,, au nez, aux os maxillaires, et, comme on l'a vu tant de fois, faire périr les malades. Si l'on considère donc que cette maladie menace la vie de ceux qui en sont atteints lors- qu'ils négligent de réclamer les secours de l'art, et que toutes les ressources de la chirurgie de- viennent insuflisantes pour la guérir lorsqu'elle a fait des progrès considérables, on sentira combien est grave le pronostic de cette affec- tion. Néanmoins quand on la combat en temps opportun et avec des remèdes convenables,.on obtient presque toujours une guérison complète et durable , parce que cette maladie est- beau- coup moins sujette aux récidives que le cancer des autres parties du corps. La douleur lancinante de la tumeur ou de l'ulcère cancéreux, la dureté de la première et l'aspect particulier du second l'inefficacité des remèdes adoucissant et la durée de la maladie rendent le diagnostic du cancer des lèvres facile, et ne permettent pas de le confondre avec une autre affection de ces parties. Ce n'est qu'au début de la maladie qu'il peut exister de l'in- certitude sur sa nature ; mais alors même, si elle marche avec lenteur , il n'y a nul incon- vénient à attendre ; bientôt son caractère devient manifeste si ses progrès sont rapides. Le traitement du cancer des lèvres doit varier suivant que le mal est plus ou moins avancé, selon qu'il a la forme d'un ulcère ou celle d' une tumeur. Quand la maladie est ré- cente , sa nature est toujours un peu incer- taine , et l'on ne doit pas se hâter de recourir