DE LA BOUCHE. 425 réellement terminée, les malades peuvent suc- comber aux affections chroniques qu'elle laisse après elle , telles que.la toux, l'hémoptysie , la phthysie, Thydropisie, la diarrhée et autres vices du canal intestinal, la fièvre lente , etc. A l'ouverture du corps des personnes mortes de l'angine gangreneuse, on a trouvé les amyg- dales ,la luette, le voile du palais, et quelque- fois même le pharynx et l'œsophage, rongés ; les poumons plus ou moins gangrenés , le larynx et la trachée-artère ulcérés. On a trouvé aussi quelquefois les membranes du cerveau portant des traces de l'inflammation qui s'en était emparée. D'après ce que nous venons de dire sur la marche et les symptômes de l'angine gangré- neuse f il est si aisé de former le uiagnostic et le pronostic de cette maladie que nous croyons inutile d'en parler. La cure de cette angine exige de grandes attentions : quand même elle paraîtrait légère , ceux qui en sont attaqués doivent garder le lit autant qu'il leur est possible. Pour avoir négligé cette précaution, il est arrivé qu'on a été attaqué de dévoiement, et qu'un mal qui aurait peu duré est devenu long et d'une guérison difficile. Au commencement de l'angine , lorsque les malades éprouvent des nausées et des vomis- semens, un vomitif, loin d'augmenter le mal de gorge , comme on paraîtrait fondé à la craindre , . le diminue beaucoup : ce moyen remplit la double indication cle débarrasser simultanément l'estomac des matières sabur- rales qu'il contient, l'œsophage et le pharynx des mucosités qui les engouent, et de provoquer