36*6 Ï)ES MÀIADIÎS lement des dents est l'effet des progrès de l'âge y aucun remède ne peut le faire cesser ; on peut tout au plus entreprendre , si le braillement est partiel, de donner aux dents vacillantes un peu de solidité en «les fixant aux dents voisines à l'aide d'un fil ou d'une 'petite plaque métal- lique. Dans le cas où le mal dépend de l'accu- mulation du tartre, c'est contre cet état vicieux qu'il faut diriger tous ses soins. Enfin toutes les fois que les gencives sont gonflées, molles et livides, on doit recourir aux topiques astrin- gens préparés avec le quinquina en poudre > en extrait ou en teinture, le gayac, la myrrhe ^ auxquels on ajoute quelquefois un peu d'acide sulfurique. Lorsque ces moyens sontinsuffisans* il faut y joindre de profondes scarifications sur les gencives afin de les dégorger. Lïodontalgie ou douleur des dents, est quel- quefois un symptôme de la carie et de diverses autres maladies des dents 5 mais souvent aussi elle constitue une affection essentielle. Cette dernière paraît avoir son siège dans la mem- brane des dents ou dans le périoste des alvéoles, et elle offre la plus grande analogie avec les affections rhumatismales. Comme ces dernières, elle est presque toujours produite par l'impres- sion du froid ; elle laisse dans les parties où elle s'est manifestée une grande tendance à en être atteintes de nouveau ; elle passe souvent d'une dent à une ou plusieurs autres , et cesse dans celle qu'elle occupait d'abord ; elle aug- mente par une forte pression , la mastication par exemple : comme le rhumatisme articulaire, tantôt, elle consiste dans une simple douleur, 6ans tuméfaction ni rougeur, tantôt elle est