ET DES FOSSES NAZALES. 99 On a aussi observé quelquefois que la forma- tion de ces tumeurs avait été précédée d'une chute ou d'un coup sur le nez, de l'usage des poudres stenmtatoires trop fortes et trop irri- tantes, de l'habitude de se frotter trop souvent le nez avec les doigts, de la suppression d'un écoulement habituel. Voilà à-peu-près à quoi se réduit ce qne l'on sait sur les causes des po- lypes ; c'est dire combien leur étioWie est peu avancée. ° Les symptômes des polypes du nez sont diflé- rens selon les degrés et l'espèce de la maladie, guandelle commence, elle ne produit çuère d autre incommodité que celle qui accompa- gne le coryza un peu violent : le malade éprouve dans la narine une gêne , une sensa- tion incommode, dont il cherche à se débar- rasser en se mouchant souvent ; il est habituel- lement enchifrén^ l'air passe difficilement dans ia fosse nasale , et l'odorat est émoussé. Le ma- lade peut rester long-temps dans cet état sans se douter qu il a un polype j mais lorsque la tumeur a pris un certain volume , il s'aperçoit qu un corps étranger bouche la narine, il tou- che le polype avec le doigt et on peut l'aper- cevoir en examinant l'intérieur du nez au grand pur. L odorat et la faculté de respirer par la narine se perdent entièrement ; et si les deux narines sont affectées;, le malade ne peut plus respirer que par la bouche. En grossissante! core, la tumeur comprime le canal nasal, stis- pend ou arrête l'écoulement des larmes dans le nez ; de a la rétention de ce liquide dans le sac lacrymal , la dilatation de celui-ci et le la* moiement Quelquefois le polype sort en partie par la narine 3 mais le plus souvent il sePpo«