94 DES MALADIE^ DtT ÏÎEB s'accumule dans la partie antérieute des fosses nasales , où il se coagule et s'oppose à l'écoule- tement d'une nouvelle quantité de liquide. Si malgré l'emploi de ce moyen , le sang refluait dans le pharynx et était rejeté par la bouche , ou si, au moment ou le chirurgien est appelé, l'affaiblissement était porté à un degré assez considérable pour que tout délai fut dange- reux , il faudrait incontinent recourir à un moyen plus efficace , c'est le tamponnement des ouvertures antérieure et postérieure de la fosse nasale par laquelle se fait l'hémorragie. A cet effet, on porte dans la narine la sonde inventée par Bellocq , laquelle se compose d'une canule d'argent, légèrement courbée à «ne de ses extrémités, et renfermant un stylét d'argent aussi, et qui porte à l'une de ses ex- trémités un ressort de pendule, dont le bout est garni d'un bouton d'argent. Lorsque la ca- nule est parvenue dans le pharynx, on pousse le stylet, et à mesure qu'on l'enfonce le ressort se déploie sous le voile du palais, et pénètre dans la bouche, où. l'on peut facilement la saisir avec des pinces à anneaux , ou même avec les doigts. On attache un fil ciré double sur le ressort , et en. retirant le stylet et sa canule on conduit le fil dans la fosse nasale, et on le fait sortir par la narine. Au défaut de cet instrument, on peut se servir d'une sonde flexible ou d'une bougie de £omme élastique ; mais il est plus difficile alors d'aller saisir l'ins- trument dans le pharynx. On attache à l'extré- mité de ce fil, qui sort par la bouche , un bour- donnet assez gros pour boucher exactement l'ouverture postérieure de la fosse nasale, et en tirant de derrière en devant l'extrémité nasale