MJ DES MALADIES succès par Scultet et par Marchétis , pour dé- truire le pédicule d'un polype arraché avec des pinces. L'action des caustiques étant plus facile à maîtriser dans le cas dont il s'agit, que celle du, cautère actuel, nous pensons que les premiers méritent la préférence. Les caustiques qui pa- raissent les plus convenables sont le nitrate d'argent fondu et le muriate d'antimoine li- quide. Quel que soit le caustique dont on lasse usage, on doit placer au fond du conduit au- ditif , le plus près possible de la membrane du tympan }>qu'il importe de garantir de l'action du caustique, un bourdonnet lié avec un fil qu'on laisse hors de l'oreille, et qui sert à re- tirer le bourdonnet lorsque le caustique a produit son effet. On doit aussi protéger la portion du conduit opposée à la racine du polype , en la garnissant avec une petite lame de métal ou de cire , figurée convenable- ment, comme le faisait Fabrice de Hildan. Les choses étant ainsi disposées, sil'on se sert du muriate d'antimoine liquide, on trempe un petit bourdonnet de charpie fine dans ce caustique, et après l'avoir exprimé, on le saisit avec une pince à anneau très-mince ; on le porte sur l'endroit qui doit être cautérisé, et après l'y avoir tenu pendant quelques secondes, on le retire. Lorsqu'on fait Usage du nitrate d'argent fondu, on en choisit un morceau as- sez mince pour pouvoir entrer librement dans le conduit auditif j on le porte sur la portion restante du polype, et on l'y tient appliqué plus ou moins long-temps suivant la profon- deur à laquelle on veut cautériser j après l'a- voir retiré, on absorbe avec de la charpie les