DE LA BOUCHE. 3lQ Le foyer de la maladie n'est pas le siège uni- que de ces violentes sensations. : de ce foyer, comme d'un centre, partent les rayons nom-, breux qui vont tourmenter les parties voi- sines et quelquefois des parties assez éloignées : l'une et l'autre mâchoires, les dents, les gen- cives , la moitié correspondante du palais et de la 1 angue, l'œil, le front, les oreilles, les tempes,' peuvent être^simultanément ou suc- cessivement, et dans un ordre constant, le siège de ces irradiations sympathiques ; elles s'étendent même plus loin encore., lorsque les paroxysmes sout très-vioJens, et ébranlent à- la-fois de la manière la plus terrible toutes lés parties sensibles de la tête. Quelques auteurs prétendent que, pendant ces attaques , les pul- sations artérielles sont plus fréquentes dans le lieu affecté que dans les autres parties du corps ; mais, maigre l'autorité de Van-Swié- ten et de quelques autres médecins recorn- mandables , nous révoquons en doute une sem- blable assertion, si contraire aux lois de la physique animale. Ordinairement, pendant le paroxysme, l'œil du côté affecté est rouge et répand quelques larmes ; plusieurs gouttes d'une humeur claire sortent de la narine ; ou bien la bouche se remplit de salive et d'un liquide écu- meux et très-gluant, selon que la douleur se fait sentir plus vivement vers l'œil, le nez ou la bouche. Lorsque tout un côté de la face est affecté , les larmes , la salive, et le mucus na- sal peuvent couler à la foisj dans d'autres cas, au contraire, il y a suspension complète des sécrétions dans les parties affectées ; la bouche, l'œil et la narine sont secs. On a vu des ma- lades ne pouvoir supporter, fendant l'accès, ni la lumière , ni le bruit.