DE LA BOUCHE. 4^3 on pourrait croire qu'il a marché avec une rapidité extraordinaire , parce que , au mo- ment où on le voit le voile du palais est déjà percé. Mais ce que nous venons de dire montre que cette rapidité n'est qu'apparente, et que la maladie a suivi son cours ordinaire, c'est-à- dire, une marche lente et progressive. Les ulcères de la membrane palatine sont moins fréquens que ceux des amygdales, de la luette et du voile du palais ; ils fout des pro- grès moins rapides, sans doute parce que cette membrane est épaisse et dense. Cependant on a vn des ulcères détruire la membrane palatine clans toute son épaisseur, et altérer ensuite la voûte du palais ; mais ce cas est rare, et le plus ordinairement la maladie a déjà attaqué les os. qui forment cette voûte avant d'atteindre la membrane qui la couvre : alors la maladie s'étend de l'intérieur vers l'extérieur, et quand la membrane commence à être affectée, le mal s'annonce par un tubercule rond, tantôt en- flammé , tantôt sans inflammation, et qui, en s'ulcérant, verse une humeur de mauvaise na- ture ; en portant un stylet dans cette ulcéra- tion on sent l'os à nu. Pour que l'ulcère puisse guérir, il faut que la portion d'os malade se sé- pare de la portion saine; et comme l'os est pres- que toujours frappé de nécrose dans une éten- due plus grande que l'ulcération de la mem- brane , il ne peut sortir qu'après avoir été brisé, ou après qu'on a agrandi Fouverture de la membrane. Dans ce cas, la membrane pitui- taire est presque toujours perforée, et quand Vos nécrosé est sorti , il reste une communica- tion entre la bouche et le nez. Cette disposi- tion est incurable; elle altéré singulièrement le