DE LA BOUCHE. f^ôp cellulaire qui entre dans la composition des lè- vres, et le défaut de graisse, y rendent les tu- meurs inflammatoires très-rares. J'ai vu cepen- dant quelquefois des anthrax simples attaquer les lèvres , et particulièrement la supérieure. Ces anthrax doivent être traités comme ceux qui se forment dans toute autre partie du corps j. c'est-à-dire , par les topiques émolliens et relâ-, chans qui favorisent la suppuration au moyen de laquelle l'espèce d'escarre ou de gros bour- billon, formée dans le centre de la tumeur, est détachée. Tumeurs fongueuses. —Les lèvres sont quel- quefois le siège de tumeurs variqueuses ou fon- gueuses sanguines dont les enfans apportent le germe en naissant. Ces tumeurs, à peine visi- bles à l'époque de la naissance , se présentent alors sous la forme d'une tache rouge et sans relief. Ce n'est souvent qu'après un temps assez long, qu'on commence à les remarquer. Il est, rare qu'elles parviennent à un volume consi- dérable. Elles occupent plus fréquemment la lèvre supérieure que l'inférieure. Tantôt c'est, sur le bord libre de la lèvre, et tantôt vers le bord adhérent, qu'elles sont situées. Bornées quelquefois à une partie de l'épaisseur des lè- vres , elles s'étendent d'autres fois depuis la peau qui les recouvre en dehors jusqu'à la mem- brane muqueuse qui les couvre en arrière. On. ne peut guérir ces tumeurs qu'en les emportant en totalité avec l'instrument tranchant. Nous avons rapporté ( tom. II, chap. I.ei', art. 8 ) , l'observation d'un enfant qui portait une tu- meur de cette espèce à la lèvre supérieure , et qui fut guéri par une longue compression sur. cet endroit. Mais ce succès est trop extraor-