252 DES MALADIES à l'intention dans laquelle on en fait usage , il faut établir un vésicatoire à la nuque , l'entre- tenir, et ne le fermer ensuite que lentemen t. Si la repercussion de la §ale était la cause de 1 Wor- gement , on prescrirait les bains sulfureux et le soufre a 1 intérieur. Si ces remèdes étaient in- sultans, il faudrait soumettre le malade à une nouvelle contagion de la gale ; c'est le moyen le plus sur de dissiper la maladie à laquelle a donne lieu la repercussion de cet exanthème. Quand 1 affection est due à la carie d'une ou de plusieurs dents, il faut de" suite les extraire, a moins que la trop grande tuméfaction des gencives et de la joue ne force à différer cette opération jusqu'à ce que les symptômes inflam- matoires soient calmés. Dans les cas où l'irri- tation produite sur les gencives par une ou plusieurs dents qui en compriment le tissu , détermine le gonflement dont il s'agit , on y remédie par une simple incision do la mem- brane qui couvre le sommet des dents et s'op- pose a leur sortie. Il est rare que le virus véné- rien donne lieu à l'engorgement des parotides : si cependant cela arrivait, on aurait recours aux préparations mercurielies. Mais on voit plus souvent l'usage du mercure amener la tuméfaction de ces glandes, en même-temps que la salivation. Les remèdes laxatifs et les vetemenscliaudssontalorslesmeilleurs movens pour combattre le gonflement des parotides et l écoulement de la salive. Avant de terminer ce qui est relatif à l'en- gorgement de la glande parotide , nous dirons quelques mots d'une variété de cette affection t on ne connaît encore qu'un seul exemple : 1 accroissement contre nature, ou la sim- c est