I ET DES FOSSES NASALES. 177 et ses yeux étaient presque entièrement hors de leurs orbites, «four ne parler ici que de ce qui a rapport aux sinus frontaux, nous dirons, qu'à l'ouverture de la bosse qui était à la partie; inférieure du coronal, sur la racine du nez , on trouva deux polypes d'un volume consi- dérable, derni-sphériques, aplatis l'un contre l'autre vers la cloison des sinus qui n'existait plus, à-peu-près comme le sont deux marrons d'Inde dans leur enveloppe pulpeuse et hérissée. Chacune de ces tumeurs était implantée vers l'orifice du sinus, par un pédicule très-étroit. Leur substance avait la couleur et la consis- tance d'un morceau de lard rance et uniforme dans toutes ses parties. La membrane des sinus était épaissie , et les parois de cette cavité amincies et d'une ampleur très-considérable. Dans le cas dont il s'agit , le volume et le nombre des tumeurs polypeuses les ren- daient absolument incurables. Mais on conçoit que si le polype était borné aux sinus frontaux, et qu'il fut accompagné de douleurs vives , de proéminence de la table antérieure du sinus , on pourrait l'attaquer en emportant avec le trépan une portion de cette table, après l'avoir découverte par une incision en T , dont le trait horizontal correspondrait aux sourcils et à la racine du nez. Le polype étant mis à découvert, on l'arracherait avec des pinces s'il tenait à un pédicule étroit. Si l'étendue de ses adhérences ne permettait pas de l'arracher, on le détruirait avec les caustiques ou avec le cautère actuel. Mais la proximité du cerveau et le peu d'épaisseur de la table postérieure du sinus demanderaient la plus grande circons- pection, dans l'emploi de ces moyens.