c'était l'orifice saliyaire un peu dilaté et bouché par une matière visqueuse. Louis ayant intro- duit sans peine un stylet boutonné dans ces ulcères, 1 instrument pénétra à une grande profondeur dans le double foyer de la tumeur: il en sortit beaucoup d'humeur épaisse et trans- parente, assez semblable à du blanc d'œuf. Un stylet de plomb lut placé dans chaque, orifice, Au bout de deux jours le malade vint voir ^oujs , qui vida de nouveau les sacs tuméfiés et qui mit dans chaque orifice un fil de plomb plus gros que le premier. Il recommanda au jeune homme de vider les tumeurs tous les matins, après avoir ôté le plomb, et de le remettre ensuite. Au bout de quinze jours les canaux sahyaires furent libres et à l'abri de tout embarras. Ce procédé est simple et peu douloureux • mais son application est rare. On est presque toujours obligé , pour guérir radicalement la grenouiJlette, de faire une ouverture artificielle, durable par laquelle la salive que prépare la glande maxillaire puisse couler dans la bouche 11 faut donc pratiquer sur la partie supérieure de la tumeur une incision et vider le kyste. Mais ordinairement les lèvres de la plaie se réunissent et une nouvelle congestion s'est bientotfprmée. Pour obvier à cet inconvénient, les uns ont conseillé de donner à l'incision la plus grande étendue possible ; mais ne sait-on pas qu une plaie simple qui a beaucoup de longueur se ferme aussi aisément qu'une plaie plus petite ? Les autres ont proposé , pour rendre la plaie fistuleuse, d'y introduire sur la hniune_ tente de charpie : ce moyen a réussi a babatier. Ce célèbre chirurgien avait ouvert