Article II. Maladies des Fosses nasales. 78 Corps étrangers dans les Narines. Ibid. De l'Inflammation de la Membrane pituitarre. 8i Ulcères de la Membrane pituitaire. 83 Hémorragie nasale, ou Epistaxis. - g3 Polypes des Fosses nasàles. q5 Epaississement de la Membrane muqueuse du Nez. i35 Article III. Maladies des Sinus maxillaires. 137 Plaies du Sinus maxillaire. Ibid. Inflammation du Sinus Maxillaire. 138 De l'Hydropisie du Sinus maxillaire. 139 Abcès du Sinus maxillaire. i46 Polypes du Sinus maxillaire. 156 Fistules du Sinus maxillaire. 160 Nécrose du Sinus maxillaire. 162 Exostose des Parois du Sinus maxillaire. i65 Des Corps étrangers dans le Sinus maxillaire. 171 Maladies des Sinus Frontaux. 172 Plaies des Sinus frontaux. Ibid. Inflammation et Suppuration de la Membrane des Sinus frontaux. 174 Polypes des Sinus frontaux, 176 Corps étrangers dans les Sinus frontaux. 178 CHAPITRE III. Des Maladies de la Bouche. 182 Article premier. Maladies des Lèvres. Ibid. Imperforation de la Bouche. Ibid. Du Bec-de-Lièvre. 184- Plaies des Lèvres. 207 Tumeurs des Lèvres. 208