DE LA BOUCHE. d'autant plus de facilité que l'ouverture arti- ficielle sera plus large. L'expérience vient à l'appui de ce raisonnement : j'ai opér é un grand nombre de grenouillettes , et je n 'ai ja- mais observé le mauvais effet dont il s'agit, parce que j'ai toujours eu soin d'emporter une portion des enveloppes de la tumeur propor- tionnée au volume de cette tumeur. L'instrument tranchant n'est pas le seul moyen dont on puisse se servir pour ouvrir la grenonillette ; on petit aussi employer le cautère actuel ou les caustiques. Aràb. Paré ayant observé que la simple incision avec la lancette exposait à des récidives continuelles, s'était déterminé à percer la grenouillette avec un cautère actuel, dont il laisàit passer la pointe par le trou d'une plaque de fer qui servait en même temps de soutien à la langue et de sauve- garde aux parties voisines. En agissant ainsi, il est évident que Paré se proposait, quoiqu'il ne le dise pas, de faire une ouverture, avec perte de substance, par laquelle l'excrétion de la salive pût avoir lieu en tout temps. On a pensé que le cautère actuel mènerait plus sûre- ment à ce but que le bistouri, et par consé- quent, qu'il mérite la préférence. Il est certain que l'ouverture faite avec un fer rouge est moins sujette à se fermer qu'une simple incision, quelle que soit son étendue j mais elle ne se conserve pas mieux qu'une ouverture avec f>erte de substance, faite avec un bistouri et de a manière que nous avons indiquée plus haut. En se servant de ce dernier moyen on a un avantage qu'on ne trouve pas dans l'emploi du cautère actuel, ou du moins qui ne s'y trouve pas au même degré ; c'est de pouvoir