DE LA BOUCHÉ. s53 pie augmentation de volume de cette glande, qui, sans être altérée dans sa structure, devient fort grosse, et forme au-devant de l'oreille une tumeur considérable. C'est Tenon qui a observé cette espèce de tumeur et qui , en 1760 , don- na à l'Académie des Sciences le précis de son observation. « Un enfant d'un an avait sur la » joue gauche une tumeur presqu'aussi grosse 33 que le poing, et qui s'étendait depuis l'o- » reille jusqu'à l'angle des lèvres. Cette tumeur 55 qui avait crû, pour ainsi dire , depuis la » naissance de l'enfant et peu-à-peu , était » molle , blanche , indolente, mobile et comme 33 composée de grains glanduleux 5 elle parais- 35 sait de plus parsemée de gros vaisseaux qui fbr- >5 niaient de çà et delà sur la peau des làçis en 53 spirale ou des tourbillons rougeâtres 33. Cet enfant étant mort, mais par une cause étran- gère à cette tumeur , Tenon fît l'ouverture du cadavre. Après avoir enlevé les tégumens , et séparé la tumeur des parties environnantes , il trouva qu'elle était formée par Ja glande paro- tide , qui, sortie de ses limites ordinaires, avait pris un volume considérable. De grosses artères qui venaient des carotide et maxillaire externes se rendaient à Cette glande et y en- traient par sa partie inférieure. Il est probable que la quantité de sang que ces artères por- taient à la glande avait été la cause de son pro- digieux accroissement. Si l'on eût connu la véritable nature de la maladie , on aurait pu en borner les progrès par la compression. Cette observation est bien propre à augmen- ter la. circonspection des praticiens lorsqu'il s'agit de prononcer sur la nature des tumeurs sur les moyens d'en déliyrer les malades ; oj*