4pP. 3>ES MALADIES le choix de l'une de ces deux méthodes, on doit avoir égard à l'état général du malade et aux traitemens mercuriels qu'il peut avoir subis précédemment. Il n'est pas rare de voir des malades qui ont pris le mercure sous toutes les formes, sans en avoir retiré le moindre avan- tage» guérir par l'usage seul des sudorifiques. Le traitement local des ulcères vénériens de la gorge est différent suivant l'époque et l'état de la maladie. Lorsque les ulcères commencent et que l'inflammation est considérable, la mé- thode anti-phlogistique est la seule convenable : ainsi on prescrira les boissons délayantes et ra- fraîchissantes^ onfera tenir continuellementdans la bouche du lait tiède, des décoctions déracine de guimauve, de graine de lin, ou de figues, etc. Si l'inflammation était très-intense , le malade fort et pléthorique, il faudrait avoir recours à la saignée et à l'application des sangsues sur les parties supérieures et latérales du cou. Lors- que la période inflammatoire est passée , rien n'est plus utile que l'usage fréquent des garga- rismes ou des injections avec une dissolution de muriate oxigéné de tnercure dans l'eau simple, dans l'eau de chaux ou dans une forte décoction des bois sudorifiques , épaissie avec du miel presque en consistance de sirop. J'ai plusieurs fois employé ce dernier garga- risme avec beaucoup de succès. Lorsque l'en- gorgement des parties est flasque, que les ul- cères sont dans un état stationnaire, sur-tout lorsque leur surface est lardacée et blanche, les caustiques sont nécessaires : le meilleur est le collyre de Lanfranc dans lequel on trempe un pinceau de charpie qu'on porte sur la sur- face de l'ulcère. Si ce collyre n'a pas une ac-