3q3 DES MALADIES est bornée à la surface de la langue ou qu'elle s'étend, plus pu moins profondément dans son. épaisseur. Dans le cas où. la tumeur est supportée par un pédicuje, il faut, suivant le précepte de ^quis, la saisir avec une double érigne et en faire l'excision au moyen de ciseaux courbes mt leur plat, le plus près possible de la sur- fape de la langue ; on applique ensuite le cau- tère actuel sur la plaie afin de détruire tout le ma] et d'en prévenir le retour. Lorsque la maladie occupe dans une certaine largeur un des bords de la langue, sans pénétrer profon- dément dans son tissu, on peut en faire l'ex- cision avec des ciseaux, brûler ensuite, non. seulement pour anéantir tout le mal, mais encore pour arrêter l'hémorragie. Enfin , lorsque la tumeur cancéreuse occupe la pointe de la langue dans une certaine pro- fondeur , Louis conseille de couper transver- salement la partie malade. J'ai eu à traiter une affection de cette espèce, et j'ai suivi une autre méthode. Je jugeai qu'on pouvait circonscrire la tumeur à droite et à gauche par deux incisions dirigées de devant en arrière et ; réunies derrière elle à angle aigu ; qu'à l'aide de la suture, je pourrais réunir les deux portions de la langue. Voici dans quel cas et de quelle manière j'ai pratiqué cette opération : la fumeur s'étendait de la pointe de la langue cj-ui était un peu bifurquée , à neuf ou dix lignes dans l'épaisseur de cet organe ; son diamètre transversal était un peu moindre, et la dureté ne comprenait pas les bords même de La langue. Je fis asseoir le malade sur une chaise, la tête appuyée contre la poitrine d'un