DE LA BOUCHE. 211 après l'opération, on s'apercevait qu'il fut resté quelque portion de la tumeur , on la dé- truirait promptement avec un caustique j car ici sur-tout, le succès dépend de la destruction, complète de la partie affectée : une ablation partielle est toujours insuffisante et peut être dangereuse. Tumeurs cancéreuses. — Les tumeurs can- céreuses et les ulcères chancreux affectent sou- vent les lèvres. La lèvre inférieure y est j>lus sujette que la supérieure , et les hommes en. sont plus souvent attaqués que les femmes. Le cancer des lèvres s'annonce par un bouton, ou par une verrue qui paraît d'abord n'offrir aucun mauvais caractère et qui conserve quel* quefois pendant fort long-temps cette appa- rence de bénignité. Dans quelques cas c'est par une légère desquammation de la peau que commence la maladie. La personne qui éprouve ces premiers symptômes, porte fréquemment les doigts sur la petite tumeur, ou cherche à détacher avec les ongles les écailles d'épiderme soulevées dans quelque point de leur circon- férence. Ces attouchemens irritent le mal y hâtent ses progrès et bientôt la nature de la maladie est évidente : c'est un cancer. JVJais qu'on ait provoqué ou hâté par des maniemens indiscrets, ou par des topiques irritans la dé-, génération cancéreuse, au bouton, à Ja verrue ou aux écailles succède un petit ulcère. De cet ulcère découle ordinairement du pus ou de la sanie , ou bien il est habituellement aride et ne laisse couler que de loin à loin un peu de sérosité âcre. Sa surface est tantôt rouge et lisse, tantôt recouverte d'une croûte sèche et grisâtre qu'on peut facilement détacher et qui 14,t,