DES MALADIES succès les caustiques liquides , pour détruire soit la totalité de ces tumeurs, soit seulement leur base, après avoir excisé la tumeur elle même avec le bistouri. Mais il est rare qu'une seule application de caustique suffise pour détruire la base de ces excroissances, et à plus forte raison leur totalité. Dans tous les cas où. on a employé l'acide sulfurique pu le nitrate d'argent, il a fallu revenir un.assez wrand nombre de fois au caustique $ or, si l'on ajoute à l'inconvénient très-grand de porter dans la bouche des substances caus tiques, et à la difficulté de borner leur action sur des sur- faces toujours humides, le danger qui accom- pagne l'application répétée de ces substances sur des tumeurs de nature squirrheuse , on sera convaincu que la préférence doit être donnée au cautère actuel. Ainsi, après avoir enlevé la plus grande partie des excroissances avec le bistouri ou la ligature, on portera sur l'endroit de leur origine un ou plusieurs bou- tons de feu, dont la forme et la largeur se rapprocheront le plus possible de celles des parties qu'il faut cautériser. Lorsque l'escarre se détachera, on examinera avec attention la surface qu'elle aura laissée à découvert, et pour peu qu'on aperçoive quelques végétations suspectes , on reviendra de nouveau au fer brûlant , afin de détruire complètement un mal qui chaque jour ferait de nouveaux pro- grès et deviendrait plus difficile à guérir. Dans les cas où l'os maxillaire est affecté , il s'ex- folie , mais lentement, et la cicatrice se forme lentement aussi.