346 DES MALADIES Le froid et l'humidité de l'atmosphère les purgatifs drastiques, les saignées intempes- tives semblent la provoquer. On juge que la maladie va se porter sur un autre organe lors- que la tuméfaction disparaît rapidement et que les symptômes généraux , loin de diminuer en proportion, prennent au contraire une nou- velle intensité. 11 ne tarde point à se manifester dans ce cas une douleur accompagnée de tumé- faction au testicule du même côté , ou aux deux testicules à-la-fbis , selon que l'affection première a occupé les deux régions paroti- diennes ou s'est bornée à une seule. Le gonfle- nient des testicules qui succède aux oreillons , peut offrir les mêmes terminaisons que la ma- ladie qui l'a précédé. Tantôt une sueur abon- dante a.lieu sur le scrotum, et la résolution termine heureusement la maladie ; d'autres fois le testicule conserve une dureté considérable , à laquelle succède dans quelques cas l'atrophie de cet organe. Enfin , cette affection secondaire est elle-même susceptible de métastase sur la parotide , de celle-ci sur le testicule encore , et à plusieurs reprises de l'un sur l'autre, La disparition subite de l'engorgement, soit de la parotide, soit du testicule , a quelquefois été suivie prornpteinent de délire , de convulsions , de la. mort. On a pensé alors que la métastase s'était faite sur le cerveau , mais l'ouverture des cadavres n'a point confirmé cette conjec- ture , au moins quant à une congestion vers cet organe. . Le traitement des oreillons est fort simple. On applique sur la partie tuméfiée des fomen- tations chaudes propres à favoriser l'exhalation qui accompagne prdinaircmcnt la résolution,