DES MALADIES parler très-distinctement , et par exercer avec liberté la mastication et la déglutition : elles re- couvrent aussi complètement la faculté de dis- tanguer les saveurs, et l'on en a vu même q uel- ques-unes chanter avec autant de facilité que si elles n'avaient pas perdu la langue. Enfin, dans plusieurs cas on a vu les hommes de l'art révoquer en doute l'absence de la langue chez des individus qui exerçaient parfaitement toutes les fonctions dont la langue est le principal agent, et ne se rendre qu'à l'évidence qu'ils ac- quéraient en explorant les parties. Néanmoins il arrive quelquefois que les per- sonnes qui ont'perdu la langue' ne recouvrent pas, au bout d'un temps même fort long, la fa- culté de parler, La chirurgie peut jusqu'à un certain point remédier à ce mutisme accidentel au moyen d'un petit instrument de bois disposé en forme d'écuelle et'qu'on place derrière les dents incisives de la mâchoire inférieure. Am- broiseParé parle d'un « quidam qui eut por- » tion de la langue coupée et demeura près de *» trois ans sans pouvoir par sa parole être en- , »? tendu. Advint que lui étant aux champs » avec des faucheurs buvant en une écuelle de » bois assez déliée, T.un d'eux le chatouilla à » l'instant qu'il avait l'écuelle entre les dents , » et proféra quelques paroles ensorte qu'il fut » entendu. Puis de rechef, connaisssant avoir ?> ainsi parlé , reprit son écuelle , et s'efforça à » la mettre en même situation qu'elle était au- » paravant : et derechef parlait, ensorte qu'on î- le pou vait bien entendre avec ladite écuelle ; » 51 fut-long-temps qu'il la portait sur son sein » pour interpréter ce qu'il voulait dire , la met- * tant toujours entre ses dents. Puis quelque