DE L'OREILLE. 29 exutoire à la nuque pour prévenir les incon- véniens qui pourraient résulter de la cessation de l'écoulement. Dans les adultes, la matière purulente qui sort de l'oreille, peut être fournie aussi par les parois du conduit auditif dont la mem- brane alors est excoriée et quelquefois même ulcérée. Le vice dartreux est la cause la plus ordinaire de cet écoulement. On juge que la matière purulente est fournie par la membrane du conduit, lorsqu'elle est peu abondante, qu'en nettoyant le conduit avec un cure- oreille on rend cette matière sanguinolente, que l'écoulement n'a été précédé d'aucun ab- cès dans le voisinage de l'oreille, que l'ouïe n'est point altérée, enfin lorsque dans une forte expiration, la bouche et le nez étant fermés, il ne sort point d'air par l'oreille. On oppose à cet écoulement les remèdes internes et un régime propres à en combattre la cause , un exutoire à la nuque ou derrière les oreilles, et des topiques appropriés à l'état delà mem- brane du conduit. Le pus qui coule par l'oreille a quelquefois sa source dans des abcès formés au voisinage de cette partie , et particulièrement sur la ré- gion mastoïdienne du temporal et dans le tissu cellulaire, qui environne la parotide, ou dans cette glande elle-même. Lorsqu'on, néglige d'our vrir ces abcès, le pus qu'ils renferment se forme une issue dans le conduit auditif, en détrui- sant le tissu cellulaire qui remplit les incisures de la portion cartilagineuse de ce conduit. Nous traiterons, par la suite, des abcès de la paro- tide ; il ne sera question ici que de ceux qui ont leur siège sur la région mastoïdienne. 1