m DE LA BOUCHE. 225 moyen de deux points de suture et des emplâtres agglutmatifs. La réunion immédiate eut lieu excepté dans l'endroit où j'avais replacé le paquet de graisse , qui tomba en ion te putride. Cet endroit de ia plaie suppura beaucoup , et lie fut cicatrisé qu'au bout de trois semaines. Ca glande parotide et son conduit sont quel- quefois compris dans les blessures des joues • nous parlerons de ces blessures en traitant des maladies de la parotide. Tumeurs des Joues. Les joues peuvent être le siège de toutes les espèces de tumeurs auxquelles sont exposées les autres parties du corps. Les principales sont 1 engorgement ou la fluxion, le cancer, les tumeurs enkystées. — La fluxion ^désignée par quelques auteurs sous le nom d'inflammation blanche de la joue consiste dans une .tuméfaction de cette partie avec ou sans phénomènes inflammatoires Cette affection qui est très-fréquente peut être bor- neea une seule joue, ou les occuper toutes deux successivement ou à-la-fois. Elle s'étend quel- quefois vers les parties contiguës, mais jamais elle ne commence ailleurs qu'à la face. On 1 observe particulièrement dans les temps froids et humides, dans les endroits bas et maréca- geux ; elle attaque plus souvent les adolescens et les adultes que les enfans et les vieillards Les femmes y sont très-sujettes à la suite dé leurs couches, et les personnes qui en ont été une fois atteintes y sont ensuite plus expo- seeS> que d autres. Dans la plupart des casses îmxions reconnaissent pour cause la carie d'une i5