66 DES MALADIES DU KHZ T-f Les ulcères cancéreux ou chancreux du nez attaquent rarement les jeunes gens j on les ob- serve quelquefois sur les adultes , mais ils sont beaucoup plus fréquens chez les personnes avancées en âge. Ils peuvent se montrer sur tous les points de là surface du nez ; cepen- dant ils attaquent plus souvent ses côtés et sa partie antérieure que sa racine. Ils commencent tantôt par un bouton en forme de verrue , ou par une petite tumeur aplatie , lisse , cornée et parsemée de lignes rouges résultant de la dila- tation des vaisseaux ; tantôt par une espèce d'excoriation de laquelle suinte une humeur qui se condense et forme une croûte dont la chute est bientôt suivie de la formation d'une autre croûte semblable. Quelle que soit la ma- nière dont ces ulcères commencent, ils s'éten- dent en rongeant, sans que la peau qui les en- toure soit enflammée. Leurs progrès sont lents pourvu qu'on ne les irrite pas par des caustiques trop faibles pour les détruire en une seule ibis, et dont on renouvelle souvent l'application. Ces ulcères résistent à tous les moyens ordi- naires , et on ne peut les guérir qu'en les em- portant avec l'instrument'tranchant ou en les consumant avec un caustique. Lorsque l'on se sert de l'instrument tranchant et que l'ulcère a peu d'étendue v après l'avoir enlevé on ap- plique sur la plaie le nitrate d'argent fondu , •Sans la double intention de détruire les parties affectées qui auraient échappe à l'instrument , et d'arrêter le sang sans le secours d'aucun ap- pareil. Mais quand l'ulcère est large , les ar- tères qu'on coupe sont trop grosses et trop nombreuses pour qu'on puisse arrêter le sang .avec le nitrate d'argent ; on est obligé alors