DE LA BOUCHE. 3?9 Seine, tenta ce remède sur une femme sujette , depuis dix-huit ans , à un tic douloureux dont les attaques commençaient à neuf heures du matin et cessaient à sept heures du soir : la. malade avait eu plusieurs fois des intermis- sions fort longues ; mais le tic reparaissait et avec les mêmes symptômes et dans les mêmes parties. Les saignées, les purgatifs, les narco- tiques n'avaient produit aucun effet, et un vé- sicatoire récemment appliqué à la nuque , n'a- vait pas eu de meilleur résultat. Bertrand pres- crivit le quinquina et obtint une prompte gué- rison. Pujola employé aussi le quinquina avec succès chez un curé des environs de Castres. . Mais Ce remède ne peut convenir dans toutes les névralgies. Pour qu'il produise de bons ef- fets, deux circonstances sont nécessaires : la première est que la douleur ait une marche ré- gulière et périodique ; la seconde, que l'esto- mac et les intestins ne soient pas embarrassés. En conséquence, toutes les fois que les attaques reviendront sans ordre et chaque jour à plu- sieurs reprises , le quinquina ne pourra conve- nir. Lorsque les premières voies ne seront pas libres, il faudra, comme dans les fièvres inter- mittentes, procurer les évacuations convena- bles avant de faire usage de ce remède. On pourra même , dans quelques cas , l'unir à la rhubarbe ou à quelque sel purgatif, lorsque, après les premières évacuations, les symp- tômes bilieux n'auront pas complètement dis- paru. La vertu fébrifuge de Tarséniatc de potasse a porté quelques médecins à employer ce re- mède dans le traitement de la névralgie fa- ciale. Quelques succès ont paru suivre les pre-