Z34 DES MALADIES orifice et qui est bientôt détachée par Je nus qui s amasse au-dessous d'elle. Si l'on intro dmt un stylet dans la fistule , il se dMge ^ Lu- m5lade1et encontre quelquefois l'os «uudl d dé< ^ do porté cLs la bou- che touche l'extrémité du stylet à travers la membrane interne de cette cavité, ou le styleï pénètre dans a bouche même ans A bien qu'un hqmde nnecté par l'orifice externe de la f2K Les fistules dentaires qui sont compliquées de la nécrose ou de l'exostose de la mâchoire sont communément précédées d'un enkorg/- ment inflammatoire considéra ble qui se termine en suppurant. L'abcès s'ouvre et dégénèrcen un ulcère fistuleux couvert de chairslongueuses Quelquefois an lieu d'un abcès il s'en forme deux ou plusieurs. Le dégorgement que procure k suppuration ne fait pas "disparate Litière! fl£S , Pme?r? partiGS molIes restent gon- flées et l'os lui-même est tuméfié. Une assez fjf ^ iqU?ntU? d° P"S coule incessamment de a fistule dans le fond de laquelle on touche 1 os a nu avec un stylet. Les fistules causées par l'éruption difficile des dernières molaires ou dents de sagesse, sont précédées par une fluxion, considérable que suit un abcès. Mais ici le dégorgement qui succède a l'ouverture de l'abcès' est beaucoup plus rapide et l'os n'est point affecté Le diagnostic des fistules dentaires est en gênerai très- acile : la douleur de dents, la deStructl0 d une portion de leur couronne par la carie, des fluxions répétées, sont les sMè's qui joints a la correspondance de kfistme à la dent malade, ne laissent aucun doute sur la nature de ces fistules. Dans les cas où elles sont