4^4 DES MALADIES timbre de la voix, mais on peut y remédier au moyen d'un obturateur. Les ulcères vénériens du pharynx peuvent occuper différens points de cet organe : ceux qui sont placés à la partie du pharynx qui cor- respond à l'isthme du gosier sont faciles à ap- përcevôir; il n'en est pas de même de ceux qui s?nf s^tu^s $ sa Partie supérieure ou à, sa par- tie inférieure : cachés parle voile du palais ou par l'a base de la langue , etnecausant presque pas dé douleur, ces ulcères font souvent des progrès considérables avant qu'on puisse les dé- couvrir , sur-tout sile malade est du nombre de Ces personnes dont on ne peut examiner la gorge qu'avec la plus grande difficulté, à cause des mouveinéns qu'excitent clans cette partie les tentatives qu'on fait pour abaisser la base de la langue et élever le voile du palais. La marche de ces ulcères est ordinairement très-lente. Quelquefois cependant ils font des progrès ra- pides, deviennent en quelque sorterongeans, et finissent par attaquer le corps des vertèbres, pans ce cas, la maladie est presque toujours incurable. Le malade succombe épuisé par l'a- bondance de la suppuration, la déglutition de cette matière et l'excès de la douleur. Le diagnostic des ulcères vénériens de la gorge est en général assez facile : la situation de ces ulcères , leur marche, leur aspect, l'état des parties circonvoisines et les circonstances commémoratives suffisent ordinairement pour les faire reconnaître. Cependant on regarde quelquefois comme vénériens des ulcères ou d'autres affections qui n'ont point ce caractère ; et d'autres fois on ne croit point vénériens des ulcères qui le sont réellement. Il importe d'au-