DES MALADIES la structure des lèvres , dans la plus tendre énfanpe , étant presque toute vasculaire , la cicatrisation est très- prompte et très-facile ; que le sommeil, à peine interrompu , dans lequel est plongé l'enfant qui vient de naître , l'ab- sence du rire et des pleurs qu'il ne connaît point encore, rendent beaucoup moins fréquens les mouvemens de diduction des lèvres. Mais des raisons beaucoup plus fortes ont porté la plupart des praticiens à adopter l'opi- nion contraire , et à ne faire l'opération du bec-de-lièvre , qu'à l'époque où les enfans ont assez de raison pour désirer leur guérison , pour comprendre qu'il est de leur avantage de souffrir quelques instans pour faire cesser leur laideur, pour sentir combien leurs cris nui- raient à leur guérison , et augmenteraient leurs douleurs. A cet âge, ils peuvent avaler des liquides , sans que leurs lèvres fassent des mou- vemens ; tandis que l'enfant à la mamelle agite ses lèyres en tetant. Enfin, J'ai eu plusieurs fois occasion d'observer que la mollesse excessive des lèvres, les vagissemens des enfans à la mamelle , étaient un obstacle à une coaptation exacte et régulière. Nous concluons qu'on ne doit pas opérer le bec-de-lièvre chez les enfans très-jeunes , et qu'il est préférable d'attendre leur troisième ou leur quatrième année. Je ne connais que deux circonstances qui puissent obliger d'agir contre ce précepte : c'est quand l'écartement des bords de la division s'oppose à la succion , ou lorsque l'ouverture du palais est tellement considérable , que la plus grande partie du iait versé dans la bouche , revient par les narines. Ici la vie de l'enfant est com- promise '7 il dépérit tous les jours : on ne doit donc pas craindre d'opérer prématurément.