DE LA BOUCHS. 345 L'usure des dents est proportionnée à la sail- lie qu'elles font et à la disposition des dents opposées : elle est très-prononcée sur les plus longues ; elle l'est à peine sur les plus courtes ; elle n'atteint pas celles qui, par l'extraction ou la chute spontanée des dents correspondantes, ne sont soumises à aucun frottement. L'usure est beaucoup plus marquée aux dents des adultes , qu'à celles de la première dentition, our ces dernières , elle n'est même bien mani- feste, en général, que vers cinq ou six ans, peu de temps avant leur chute. Tant que l'usure n'est pas très-considérable, elle ne produit aucune douleur, mais quand elle fait de grands progrès, elle rend la masti- cation douloureuse , elle devient une maladie et réclame les secours de l'art. On peut alors couvrir le sommet de la couronne d'une feuille d or qui suspend les progrès de l'usure, ou bien perforer la dent et porter dans sa cavité un caus- tique pour détruire les nerfs qui s'y distribuent. Lorsqu on a employé cette dernière méthode , il faut avoir soin ensuite de plomber la cavité de la dent pour empêcher les alimens de s'y introduire et de s'y corrompre. L'usure de îa racine des dents chez les enfans n est point une maladie5 c'est un simple phé- nomène de la dentition qui appartient à la phy- arr^1r!, * *?* ^ nOUS nedevonspas nous Il en est autrement de la consomption de la TduTtL ri?-8'01162 leS.vieilWds et ^ez les adultes. C est ici une véritable maladie carac- térisée tantôt par de petites aspérités qu'on re- Sela 1 TdeJa™ine, Le une légère déperdition de substance, tantôt par