ÎIE1A BOUCHE. 3o9 l'adustiôn, pour laquelle d'ailleurs la plupart dos malades éprouvent une horreur insurmon- table. De tous les moyens par lesquels on peut détruire les ulcères chancreux de la face, les caustiques sont ceux qiri inspirent le moins de répugnance aux malades. Les caustiques doi- vent être choisis et préparés de façon à con- sumer le chancre en une ou deux applications f sans néanmoins étendre leur action trop loin dans les parties saines. L'aisenic mêlé dans des proportions convenables avec d'autres sub gta nces en poudre est de tons les caustiques celui dont l'action peut le mieux être calculée , et qu'on applique avec le plus d'avantages : aussi est-il presque le seul qu'on emploie aujourd'hui dans le cas dont il s'agit. Ce caustique , autre- fois presqu'entièrement abandonne aux char- Jatans, est devenu d'un usage presque général parmi les chirurgiens , depuis que Bernard et Baseilhao ont fait connaître la manière de le préparer et de l'employer. Ils tenaient eux- mêmes ce procédé de leur maître , le hère Corne , qui l'avait acheté d'un chirurgien , moyennant trois mille livres. lie remède dont il s'agit est connu sous le nom de poudi'e de Rousselot, ou poudre du frère Cônie , bien qu'il ait été décrit par plusieurs auteurs an- ciens , et notamment par Guy de Chauliac. Ceux qui ont employé ce remède et ceux qui en ont parlé , ne sont pas d'accord sur les pro- portions d'arsenic blanc qu'il doit contenir. Dans le caustique de Rousselot cette substance n'entre que pour un seizième dans la masse ji dans celui du frère Corne , il y est pour plus d'un cinquième j enfin, de nos jours , quel-