Î>ES MALADIES qu'une glande , qui dans l'état naturel , est intimement unie aux parties environnantes , puisse être mobile quand elle est affectée dé squirrhe , maladie qui augmente constamment ^adhérences de la parrie malade avec celles qui 1 entourent. Il est probable que toutes les tumeurs placées sur les côtés de la mâchoire , et que 1 on a trouvées assez mobiles pour que 1 .extirpation en fût entreprise , avaient leur siège dans les glandes lymphatiques et dans le tissu cellulaire et non dans la parotide elle- même. Lorsqu'il n'y a eu à la suite de l'opéra- tion qu une hémorragie médiocre , comme dans de MédaT rK?r'tée Wra'nPes( J°urn. ae ivieu. , t. 84 ) , on a encore un motif de de plus pour croire que le mal n'occupait pas la glande parotide. r Legonflementsquirrheuxdes glandes lympha- tiques et du tissu cellulaire de Fa région paron- dienne n est pasla seule maladie qui puisse simu- ler un squirrhe de la parotide. Cette glande est susceptibled une altération singulière7que Saba- tier a nomme exubérance , et qui pourrait aussi être prise pour une afFection sjuirrheuse. Cette maladie a ete observée deux fois par Sabatier : mais il n a fait connaître avec détail qu'une de ces deux observations. La tumeur occupait la région parotidienne droite : elle existait de- puis quelque temps, lorsque Sabatier vit le malade qui a portait: « Le volume en était » considérable, elle s'étendait d'une part de- » puis Je dessous de l'arcade zygomatinue , ? I1US?,Ua fm? 0U six centimètres au-dessous » de 1 angle de la mâchoire ; et de l'autre , de- « puis le lobe de l'oreille , qui en était soulevé, » jitsqu au delà du bord antérieur du muscle