2<^2 » ES M AL A OIES Si une tumeur placée sur la joue pressait les parois du conduit et s'opposait au cours de la salive , il faudrait l'enlever, à moins que quel- que circonstance ne rendît son extirpation dangereuse, ou impossible. Dans ce cas et dans tous ceux où la cause qui produit l'obstruction du canal ne peut pas être attaquée ou même reconnue, on remédie aux phénomènes qui en résultent, en ouvrant la tumeur sali vaire parla bouche, et en établissant une fistule interne entre l'obstacle et la glande. On substitue ainsi a 1 orifice naturel du conduit, un orifice arti- ficiel qui remplit le même usage. Article IV. Maladies de la Glande maxillaire et de sou Conduit excréteur. Les plaies, les engorgemens, l'inflammation et la plupart des maladies auxquelles sont sujets les autres organes, peuvent affecter les glandes maxillaires. -— Placée 6ur la face interne du corps et de la branche de la mâchoire inférieure, la glande maxillaire est à l'abri de l'action des corps vul- nérans ; aussi est-il extrêmement rare qu'elle soit offensée par une plaie. Mais il est difficile qu'elle ne soit pas plus ou moins entamée dans l'extirpation des tumeurs squirr lie uses qui se développent dans les glandes lymphatiques dont elle est environnée. On ne s'aperçoit ordinai- rement de cette lésion que lorsque la plaie qui resuite de l'opération, est déjà fort avancée dans sa guérison. Alors la salive qui s'échappe des petits conduits ouverts sur la surface de la