DES MAXADIES toires dont l'usage a souvent produit de très- bons effets. Des Parotides. Les régions parotidiennes sont sujettes à une feutre espèce de gonflement qui survient dans le cours ou vers le déclin des fièvres de mau- vais caractère. Cet engorgement est communé- ment désigne en pathologie sous le nom de parotide. On en distingue de deux espèces . les parotides symptômatiques et les parotides cri- tiques. Les unes se manifestent dès les pre- miers jours de la maladie ou pendant l'auç- ment ; elles ne sont accompagnées ni suivies cl aucune amélioration. Les autres ne paras- sent qu a l'époque où la maladie se termine, et leur apparition coïncide toujours avec une amélioration notable des symptômes Dans l'une et l'autre espèce les symptômes locaux sont à-peu-près les mêmes qui ceux des oreillons, et ce n'est que par les phénomènes généraux qu on distingue ces affections l'une cte l autre. Le pronostic des parotides critiques est aussi iavorable que celui des parotides symptôma- tiques est fâcheux. Les premières indiquent la terminaison heureuse d'une maladie\rave ■ les secondes augmentent le péril d'uneVlec- tiondeja fort dangereuse par elle-même. ârnl tra\teinen,t n'est Pâs le même dans feS oneW5^8' Danf renëorSement critique, ration de la partie enflammée. La résolution nest pas constamment suivie d'accidens hî- cheux ; mais elle ne laisse jamais le médecin