D E L A BOUCHE. 'à^l bles , et ce n'est qu'en arrachant la première qu'on ouvre un passage à l'autre et qu'on fait cesser les accidens. Les maladies produites par la seconde dentition ne réclament pas d'ailleurs d'autres secours que celles qui dépendent de la première, avec cette différence toutefois, qu'au lieu d'inciser la gencive , c'est la dent de la première dentition qu'il faut enlever. Le travail delà dentition détermine quelque- fois dans diverses parties du corps des phéno- mènes sympathiques d'autant plus bizarres , qu'aucune douleur ne se fait sentir dans l'en- droit qui est le véritable siège de la maladie, et que rien quelquefois ne conduit le médecin à soupçonner la nature du mal, jusqu'à ce que la sortie spontanée d'une dent, ou l'incision des tégumens qui la cachent, vienne le faire disparaître. Hunter cite l'observation d'un jeune enfant qui éprouvait depuis plusieurs mois des contractions spasmodiques dans les muscles fléchisseurs des doigts et des orteils : divers remèdes avaient été employés sans succès j Hun- ter incisa les gencives jusqu'aux dents , et en moins d'une demi-heure tous les symptômes furent calmés. Ils reparurent à la vérité après la cicatrisation des bords de la plaie ; mais une nouvelle incision fut suivie d'un succès du- rable. Un autre enfant rendait du pus par le canal de l'urètre, toutes les fois qu'une nou- velle dent était sur le point de paraître. Quel- ques personnes ont éprouvé des douleurs de tête opiniâtres , qui n'ont cessé que par la sor* tie d'une dent. Ailleurs, il s'est manifesté d'au- tres phénomènes non moins, extraordinaires , produits parla môme cause, et qui ont cédé de la môme manière. En voici un que nous avons