DES MALADIES miers essais : il faut que les tentatives qui ont ete faites depuis n'aient pas eu toujours de bons résultats, puisqu'il est déjà tombé dans l'oubli Nous avons une fois fait usage de i'arséniate de potasse sans que le malade, dont les attaques à la venté n'étaient pas périodiques, ait éprouvé le moindre soulagement : nous l'avons pour- tant administré long-temps età forte dose. L'ar- omate de potasse nous paraît au moins inutile dans tous les cas où le retour des attaques n'a rien de régulier, et bien moins efficace que le quinquina, dans ceux où elles sont périodiques. Ce remède , d'ailleurs , n'est pas sans danger. * Les frictions mercurielles ont été plusieurs fois employées avec succès contre des tics dou- loureux anciens et qui avaient résisté à beau- coup d'autres ^ remèdes. Siebold (1) rapporte l'observation d'une femme de trente cinq ans, qui , après de longs et nombreux traitemens , guérit d'une névralgie faciale , dans l'espace de quinze jours, par des frictions mercurielles faites sur les gencives, suivant la méthode de Clare. Starck a obtenu du même remède, un succès semblable contre un tic douloureux non moins opiniâtre (2) : ici la maladie reparut au bout de trois ans; on eut encore recours aux frictions mercurielles qui, cette fois , firent dis- paraître en deux semaines le mal pour tou- jours Weisse rapporte encore une autre obser- vation dans laquelle la douleur, après avoir long-temps résisté aux moyens ordinaires , céda (1) Doloris faciei) morbi rarioris atque atmeis udum- bratio. Diatriba prima, (2) Weisse, Dissertatio Inauguralis mcdica de Proso- palgia, J .