72 DES MALADIES DU NEZ. n'est point controuvé , ou tout au moins exa- gère. Au temps où, en Italie , les malfaiteurs' étaient pums par l'ablation du nez , les occa- sions de reparer cette mutilation étaient fré- quentes > les refaiseurs de nez Paient, dit-on nombreux et riches. Un Chirurgien Bolonais ! nomme Tahacot, a écrit ex professa sur cette espèce de prothèse : aussi est-il regardé comme 1 inventeur de 1 opération que nous allons dé- crire, quoiqu'il n'ait fait que la perfectionner. On dissèque dans l'avant-bras gauche une por- tion épaisse de peau , d'une étendue propor- tionnée au volume qu'on veut donner au nou- veau nez; on rend saignant le contour du nez mutile , on le place dans la plaie de l'a vaut- bras , de manière que Je lambeau remplace ce qui manque au nez, et qu'un bandage bien ferme maintienne ces deux plaies en contact pendant un mois au moins. Le lambeau étant réuni on le coupe à sa base , et on achève de lin donner la forme la mieux assortie à l'air du visage. Telle est à-peu-près la marche qu employaient les raccomodeurs de nez du seizième siècle. Nous croyons inutile de nous joindre à ceux qui ont cru devoir en démon- trer l'absurdité. On s'est avisé depuis, de pro- poser, comme plus commode et plus expéditif, de se procurer, de gré à gré, un nez vivant, qu'on transplanterait d'un visage sur un autre visage ; il n'est pas besoin que l'humanité et les lois condamnent une opération pareille ; la raison la réprouve , et l'expérience a suffi- samment appris ce qu'on doit croire de toutes les entes ou greffes animales dont on a parlé, et dont on s'amuse de temps en temps à nous citer quelques exemples merveilleux:. Nous al-