ET DES FOSSES NASALES. 109 chirurgien placé vis-à-vis , prend de la marn droite , une pince dont la grandeur est propor- tionnée à l'âge du malade , et qu'il tient comme des ciseaux j il la porte dans la narine en écartant ses branches, et la fait pénétrer le plus avant possible , entre les parois de la fosse nasale et la tumeur. Lorsqu'il reconnaît que l'instrument a pénétré à la profondeur convenable, il en rapproche les branches sur le polype, et s'il juge qu'il est bien saisi, il l'arrache en faisant tourner la pince sur elle- même , toujours dans le même sens , et en la tirant à lui. Si le polype cède, et s'avance hors de la narine, quoiqu'il tienne encore à la membrane pituitaire , le chirurgien doit prendre une seconde tenette , avec laquelle il le saisira plus près de sa racine , et il conti- nuera les mêmes mouvemens de torsion et de traction , jusqu'à ce que cette racine soit rom- pue , et le polype amené au dehors en totalité. Lorsque le polype est d'un tissu ferme , et qu'il tient par un pédicule étroit, on l'enlève tout entier d'un seul coup. Mais le plus souvent il se rompt, et l'on est obligé de le saisir de nou- veau à sa base. Lorsque le polype est ainsi dé- chire par la première application de la pince , le sang coule avec tant d'abondance , que les personnes qui n'ont point encore pratiqué ni vu pratiquer cette opération , seraient tentées de l'abandonner, avant d'avoir arraché entiè- rement le polype. Mais cette espèce d'hémor- ragie ne doit point arrêter le chirurgien j car si après avoir laissé couler le sang pendant quelque temps, l'hémorragie continue, on y met fin en faisant renifler de l'eau froide ; ce qui a aussi l'avantage d'entraîner le sang qui