' ^4 DES MALADIES peut juger quel eût été le succès d'une opéra- tion entreprise pour enlever celle-ci. Du Squirrhe de la Glande parotide. Comme toutes les autres parties du eonis et sur-tout les substances glanduleuses , la paro- le est sujette aux engorgemens squirrheux. 1 an tôt le squirrhe succède à une tuméfaction inflammatoire , sur-tout lorsqu'on a eu l'im- prudenceid y appliquer des répercusifs ; tan- tôt il se forme d'une manière lente sans être précède d aucun, signe d'inflammation. Dans i un et 1 autre cas , la tumeur est située pro- fondement entre l'oreille et la brandie dé la mâchoire ; elle est dure, rénitente. immobile, in- dolente , sans inégalités à sa surface, etsans al- tération c e la couleur de là peau. Quelquefois elle reste long-temps dans le même état- si elle fait quelques progrès, ils sont si lents qu'on s en aperçoit à peine. Dans d'autres cas , au contraire, son volume augmente rapidement , et bientôt le malade y éprouve des élancemensï Le diagnostic du squirrhe de la parotide offre d assez grandes difficultés , et peui embar- rasser les praticiens les plus éclairés. Souvent on a pris pour cette affection l'engorgement dur et remuent des glandes lymphatiques et du tissu cellulaire qui recouvrent et avoisinent la parotide : ,e pourrais citer plusieurs exemples de cette méprise ; mais je me bornerai au suivant. Une demoiselle de Bruxelles , âgée de 27 ans , portait depuis long-temps derrière la branche de la mâchoire une tumeur presqu'aussi grosse que le poing, dure, indolente et peu mobile. Les médecins et les chirurgiens de Bruxelles ,