^7^ DES MALADIBS lade le repos de la partie blessée, et par con- séquent le silence et la diète pendant quelques jours ; ces moyens seraient suffisais pour obtenir la cicatrisation de ce genre de plaie, ou les parties destinées à se réunir sont dans un contact parfait, et où rien ne peut changer momentanément leurs rapports..Si un instru- ment ti es-grêle , en pénétrant dans.l'épaisseur delà langue, a ouvert l'artère ranine, il en resuite une hémorragie qui ne peut être arrêtée que par la cautérisation ( Voyez le T. i *r de cet ouvrage p. 257. LeS>plaies d'armes à feu sont d'une toute autre importance. Elles déterminent ou prépa- rent une perte de substance plus ou moins con- sidérable , soit par l'ablation subite dW por- tion de la langue, soit par l'attrition qui en- traîne presque toujours la gangrène et la sépa- ration des parties que la balle a écrasées. Aussi ces plaies sont-elles communément fort longues à guérir, et laissent-elles souvent de la *êne dans les mouvemensde la langue, après qu'elles sont ^cicatrisées. La difficulté de la guérison et la. gene des mouvemens de la langue peuvent dépendre de la présence de la balle qui a fait la plaie. On conçoit difficilement comment une balle peut s'arrêter dans la langue , et y séjour- ner pendant long- tems; cela peut arriver cepen- dant, en voici la preuve : un homme qui avait servi dans les armées françaises fut reçu à l'hô- pital de la Charité pour une tumeur très-dure qui occupait la partie latérale droite de la lan- gue dont elle gênait beaucoup les mouvemens. En questionnant cet homme, j'apprisque quatre ans auparavant il avait été blessé par une balle de fusil qui avait pénétré dans la bouche en \