I3E LA BOUCHE. 3)1 il y a moins d'inconvénient à faire la couche trop épaisse qu'à eii mettre une trop mince. Dans la plupart des cas , il suffit que la couche de caustique ait l'épaisseur d'un demi-franc , êncore est-il prudent de la rendre moins épaisse lorsque l'ulcère est situé Sur un os ou sur un cartilage qu'on a intérêt à ménager. Lorsque la pâte caustique est ainsi étendue, on la couvre avec de la toile d'araignée, ou avec le byssus qui croît sur les.vieux tonneaux et que quelques auteurs appellent agaric de cave. Cette sub- stance a sur la toile d'araignée l'avantage de n'avoir rien de mal-propre. Sa couleur noire ou brune lui donne d'ailleurs quelque ressemblance avec les mouches de taffetas gommé. Après avoir appliqué l'une de ces deux substances , on Fhurnecte en y portant quelques gouttes d'eau avec lé doigt on avec la spatule. La pâte caustique en se desséchant forme une croûte qui l ient d'elle même et qui ne se détache qu'avec l'escarre : après le pansement i] sera bon de pré- venir le inalade sur la douleur qu'il doit bien- tôt éprouver, sur le gonflement œdémateux et inflammatoire qui doit se développer pour se dissiper peu de jours après , lorsque la pâte es- carrotique mêlée aux parties qu'elle a désorga- nisées commencera à se détacher. C'est ordi- nairement du quinzième au vingt-cinquième jour , quelquefois cependant plus tard que l'escarre tombe : j'ai vu des malades chez les- quels elle n'est tombée qu'au bout de six se- maines. Elle se détache de la circonférence au centre } la cicatrisation se fait dans le même ordre ; en sorte que si la chute de l'escarre se fait longtemps attendre , la cicatrice est pres- que achevée lorsque cette chute a lieu. Mais le