î68 DES MALADIES DU NEZ d'autres effets morbifiques. Comme ces effets sont les mêmes que ceux des polypes carcino- mateux du sinus maxillaire, nous nous abste- nons d'en parler ici. Dans le traitement de l'exostose du sinus, on doit avoir égard à l'ancienneté de la tumeur, à son volume , à sa cause , et aux circonstances qui l'accompagnent. Lorsque l'exostose est ré- cente^ on peut espérer d-en arrêter les progrès , et même de la faire disparaître ; mais il importe avant tout, de chercher à connaître si la ma- ladie est locale, ou si elle provient d'un vice interne, et particulièrement du vice vénérien. Dans ce dernier cas, on doit faire subir au malade un traitement anti-vénérien complet ; on le doit même encore quoique l'exostose soit ancienne et volumineuse , si le malade n'a pas été soumis à un traitement complet et métho- dique. Un postillon d'une grande maison , portait depuis plus de dix ans une exostose du sinus maxillaire gauche. De ce côté, l'œil était lar- moyant et poussé en avant , le nez déjeté à droite, la narine bouchée , et la voûte palatine .un peu bombée. La. tumeur était fort saillante en haut et en dehors , et la peau qui la cou- vrait , rouge et luisante. Le visage de cet homme .était vraiment hideux. L'exostose avait para peu de temps après l'infection vénérienne , et l'apparition de quelques autres symptômes. Elle avait grossi lentement ; mais depuis plusieurs •années , elle n'avait fait aucun progrès Dou- loureuse d'abord , elle avait cessé de ïi re en • cessant -de croître. C'est pendant la gbrieuse campagne de Maringo , et en suivant 1 chef de l'armée , auquel il était attache, que ce