DE-l'OREULE. $<) est fort incommode et très-difficile. Le tuyau destiné à entrer dans l'orifice de la trompe est introduit dans la bouche; il passe au-dessus du voile du palais , et n'étant pas fixé, les mou- vemens involontaires que sa présence occa- sionne , doivent le déranger facilement. Il est plus aisé d'injecter la trompe d'Eustache par le nez que par la bouche. Placé au-dessus du méat inférieur des fosses nasales , l'orifice de ce conduit permet d'engager avec assez de facilité dans la trompe le syphon d'une serin- gue. Ce syphon aura une ligne et demie de diamètre et quatre pouces de long; les six der- nières lignes seront courbées et formeront un angle de 106 degrés. A l'autre extrémité , il portera un écrou pour être monté sur la vis de la seringue. Une petite patte correspondant à la concavité de l'autre bout du syphon servira à en faire connaître la situation lorsqu'il sera caché clans la narine. Voici comment on place le syphon : on le porte horizontalement dans la fosse nasale, et on lui fait parcourir toute la longueur du méat inférieur , en dirigeant la: convexité en haut. Lorsqu'il est arrivé à l'extré- mité postérieure du méat, au-dessus du voile du palais , on lui fait exécuter un léger mouve- ment de rotation , au moyen duquel son extré- mité se tourne en haut et en dehors vers l'orifice de la trompa dans lequel on l'enfonce en pous- sant un peu l'instrument. On pourrait aussi introduire le syphon dans la fosse nasale en di- rigeant la concavité de sa courbure en haut, et en la tournant ensuite un peu en dehors, lorsque son extrémité serait parvenue au-des- sus du voile du palais. On juge que l'instrument a pénétré dans la trompe d'Eustache à sa direc-