444 D £ s maladies' seiix, et alors le plus souvent il y a en niëmé temps un bec-de-iièvre ; quelquefois cependant le palais osseux et le voile du palais sont fendus sans qu'il y ait aucun vice de conformation à la lèvre supérieure, et dans ce cas les os maxillaires sont unis comme dans l'état ordi- naire. Le vice de conformation dont il s'agit nuit à la déglutition et à là parole ; mais ces fonctions sont plus ou moins lésées selon la longueur de la fente et le degré d'écartement de ses bords. Quand elle est bornée au voile du palais, la déglutition en souffre à peine et la prononciation est peu altérée ; mais lors- qu'elle s'étend à la voûte du palais et que ses bords sont fort écartés, comme cela a presque toujours lieu alors, la déglutition est troublée par le passage des alimens dans les fosses nasales , et la prononciation est singulière- ment difficile et désagréable. J'ai vu une jeune fille de 17 à 18 ans, qui était dans ce cas : les sons qu'elle articulait étaient si désa- gréables qu'elle osait à peine parler ; je lui conseillai l'usage d'un obturateur 5 M. Cata- lan, un des plus habiles dentistes de Paris, lui en construisit un au moyen duquel elle parlait si bien qu'on aurait été fort loin de soupçonner qu'elle n'avait presque point de palais. L'obturateur dans ce cas consiste en un palais d'or ou de platine, qui embrasse les dents molaires autour desquelles il est fixé , et présente à sa partie postérieure un prolon- gement qui remplit la fente du voile du palais , et dont l'extrémité recourbée en bas et arrondie tient lieu de la luette. Il serait beaucoup plus difficile de faire usage d'un obturateur lorsque la fente est bornée au voile du palais ; mais