DE LA BOUCHE. 427 ma is sous quelque forme qu'on l'administre, on doit en continuer l'usage pendant tout le cours delà maladie, et en porter la dose le plus haut possible. Les vésicaloires sont aussi de quelque utilité pour relever les forces abattues. Places à la nuque, ils diminuent en même-temps le gon- flement dù cou et des glandes parotides, qui devient quelquefois si considérable que le ma- lade est en danger de suffoquer. La gorge réclame dès soins particuliers : on la préservera des effets de la matière acre qui y coule , en la lavant fréquemment avec des gargarismes ou des injections anti-septiques> et en touchant les escarres avec un pinceau trempé dans un mélange d'une once de miel rosat et de trente ou quarante gouttes d'acide muriatique. La chute de ces escarres laisse des ulcères plus ou moins profonds dont on favo- rise la guérison par de .fréquentes lotions avec l'eau d'orge miellée , soit que le malade se gar- garise avec cette eau, ou qu'on l'injecte avec une petite seringue , si ï'âge du malade ou 1 état de sa bouche ne lui permet pas de se gargariser. Quoique les purgatifs ne conviennent pas au commencement de l'angine gangréneuse > l'usage des doux cathartiques devient indispen- sable sur son déclin , pour expulser les matières putrides amassées dans les intestins. Quand on néglige de remplir cette indication, la fièvre traîne en longueur , l'appétit ne revient point • il survient des accablemens , des gonflemens de ventre et des embarras dans les glandes. Malgré l'usage des minora tifs , il arrive assez souvent qu'il reste pendant un temps considé- rable des sueurs, des chaleurs nocturnes , de