fance , d'autres fois dans l'adolescence 5 mais à 00 » E S MALADIES T) U NEZ le malade est au moment de se coucher, par un bourdonnet chargé d'un onguent dessicatif. Mais, outre que la profondeur du mal ne per- met pas toujours de porter les bourdonnets jus- qu'à lui, leur introduction est douloureuse et leur présence extrêmement importune, sur-tout lorsque les deux narines sont affectées; c'est pourquoi nous pensons qu'il vaut mieux s'en tenir aux injections, ou avoir recours aux fu- migations sèches qui arrivent pJus sûrement au lieu^ malade. Ces fumigations se font avec le mastic, l'encens , la myrrhe, le styrax cala- mité, le benjoin et autres substances aroma- tiques, dont on forme des pastilles, ou tro- chisques avec de la térébenthine. Nous finissons de parler des ulcères simples de la membrane pituitaire en faisant observer que ces ulcères, quelquefois mê.ne de simples excoriations, ré- sistent opiniâtrement à tous les secours de l'art, et qu'ainsi on doit insister long-temps sur l'u- sage des remèdes. En donnant le nom d'ozènes à tous les ulcères de la membrane pituitaires qui exhalent une odeur fétide, on a compris sous la même déno- mination des ulcères d'espèces différentes. Pour éviter toute confusion à cet égard nous appel- lerons ozène,Yu]cère fétide des narines qui ne fournit aucune matière et qui peut durer toute îa vie sans faire des progrès sensibles. Nous réservons le nom à'ulcère auquel nous joindrons celui de la cause qui le produit, pour les ulcè- res d'où découle une humeur ichoreuse, d'une puanteur insupportable , et qui font des pro- grès plus moins rapides. L'ozène commence quelquefois dans l'en-