del'obeille. 7 dent que de la propreté : elles ne doivent point être pansées avec des corps gras , à moins qu il ne soit nécessaire d'entretenir la suppuration ; si le suintement est abondant, on appliquera des linges secs ou imbibés d'une décoction de guimauve ou de sureau. L'usage des médica- mens répercussifs pourrait être nuisible. Dans les adultes, le pavillon de l'oreille est quelquefois le siège d'une éruption dartreuse, qui réclame l'application d'un vésicatoire à la nuque, et l'usage des médicamens propres à combattre le vice dartreux. Maladies du Conduit auditif. L'imperforation congéniale du conduit auditif présente des variétés. S'il est simplement bouché par une membrane placée à l'extérieur, il est aussi facile de reconnaître ce vice de conformation que d'y remédier. Si la membrane est située un peu avant dans le canal, le diagnostic est un peu plus obscur, et la maladie plus difhcile à traiter. Pour découvrir la membrane, il faut, comme dans toutes les circonstances où l'on veut examiner le conduit auditif , placer le malade de façon que la lumière frappe directe- ment l'oreille , et tirer en haut le pavillon, pour faire disparaître la courbure du conduit. Lors- qu'on a reconnu l'existence d*une membrane contre-nature , on doit l'inciser avec un bis- touri enveloppé de linge jusqu'à deux lignes de sa pointe -x emporter les petits lambeaux si cela est possible, ettenirles bords de l'ouverture écar- tés au moyen d'une tente. Onpourrait également percer lâ membrane avec un trois-quarts , sil'é- troitesse du conduit ou quelque autre circons^