358 DES MALADIES alvéoles. Ce déplacement est presque toujours l'effet d'une percussion. Les dents incisives et canines y sont plus sujettes que les molaires, parce qu'elles sont moins solidement implantées dans l'os, maxillaire, et sur-tout à cause de leur situation qui les expose davantage à l'ac- tion des corps extérieurs. Le traitement de cette luxation est en,général aussi facile que le diagnostic en est clair. Il suffit, pour la guérir , de ramener la dent luxée à sa direction naturelle , de l'attacher aux dents voisines afin de prévenir un nouveau déplacement, et de prescrire au malade un repos absolu des mâchoires. H arrive cependant quelquefois des accidens consécutifs qui s'opposent au succès de cette réduction • telles sont l'inflammation des gencives et: celle du périoste , certaines maladies chroniques de la bouche, déterminées par les vices scorbutique , rhumatismal ou dartreux. Mais ces cas sont heureusement assez rares, et les dents luxées qu'on a replacées avec soin reprennent ordinairement leur soli- dité première. La luxation des dents a été quelquefois un jnoyen employé par les Chirurgiens contre certaines maladies de ces os. On a pensé que, déterminant la rupture des vaisseaux et des nerfs dentaires, elle devait priver de la vie la dent luxée et arrêter par conséquent le progrès de la carie et les douleurs qui l'ac- compagnent, en conservant la dent elle-même devenu un corps inerte. Quelques auteurs ont prétendu que cette opération était insuffisante, et qu'une dent luxée et rétablie dans sa situa- tion naturelle y reprenait la vie. Mais on peut prévenir un semblable accident en arrachant