D JE S HAtÀDlII très-rarement une guérison complète. On sent d'après cela combien est fâcheux le pronostic d'une maladie à la fois si grave et si rebelle ; sur-tout quand on se rappelle qu'un dépérisse- ment rapide en est quelquefois J'effet, et que les attaques ne peuvent être vives et prolongées sans mettre en danger l'existence du malade. De cette difficulté de guérir le tic doulou- reux, a dû naître ce nombre prodigieux de re- mèdes qu'on lui a opposés. Parlons seulement des principaux. Les anti-spasmodiques et les narcotiques sont les premiers auxquels on a jdû recourir. On peut les employer à l'exté- rieur, en linimens, fomentations, emplâtres, car taplasmes j à l'intérieur , sous plusieurs formes : les teintures de castoréum, le musc, l'éthersul- furique , Foxyde sublimé du zinc , l'arnica , le sel sédatif ( acide boracique) , ont été préco- nisés par divers auteurs qui paraissent en avoir retiré de bons effets. Néanmoins Pujol a géné- ralement condamné l'emploi de ces remèdes, qui sont tous plus ou moins excitans , et il a préféré avec raison les remèdes caïmans et nar- cotiques. On doit encore faire un choix parmi ces derniers , et ne pus user indifféremment de tous ceux qu'on a recommandés. Ainsi, mal- gré les éloges donnés à l'aconit et à la ciguë, par Storck, et à la belladone par Baldinger , nous pensons que ces médicamens , étant à-la- fois narcotiques et acres, sont moins indiqués que le sirop de nymphaea, l'extrait de jusquiarne, le sirop diacode, celui de karabé , et toutes les préparations d'opium qui jouissent seulement d'une propriété calmante. La violence des dou- ceurs oblige «Je donner, dès le principe , ces remèdes à dose un peu forte , et de l'aug-