DE LA BOUCHE. 4°7 mâchoire inférieure et en déprimant la base de la langue avec le doigt indicateur ou avec le manche d'une cuiller, on voit l'une des amyg- dales ou les deux à la fois plus rouges et plus volumineuses que dans l'état ordinaire. La, sécrétion muqueuse qui a lieu dans ces organes est d'abord supprimée ; puis elle se ré- tablit, mais avec des qualités et dans une pro- portion différente de celles qui lui sont natu- relles. En effet le liquide fourni par les amyg- dales devient visqueux, filant, tenace, et sa quantité est manifestement augmentée ; tantôt jl détermine un besoin continuel d'exercer la déglutition ou de cracher , tantôt il force les malades de se tenir inclinés , la bouche ouverte, pour lui donner une issue facile ainsi qu'aux autres mucosités qui coulent sans interruption. La déglutition est toujours gênée et doulou- reuse ; dans quelques cas , elle ne peut se faire qu'avec une extrême difficulté ; dans d'autres, ellé devient tout-à-fait impossible. Lâ diffi- culté de la déglutition est toujours propor- tionnée au gonflement des tonsilles , et ce gon- flement offre beaucoup de variétés. Quelquefois il est peu marqué ; dans quelques cas il double leur volume j d'autres fois enfin il parvient à un tel degré que lès deux glandes se touchent pat leur face interne et que le passage des boissons et de la salive devient complètement impossible. L'altération de la voix accompagne aussi le gonflement des amygdales. Tant que la tumé- faction n'est que médiocre , l'articulation des sons est gênée , douloureuse , sans néanmoins cesser 4'être distincte : quand l'engorgement est plus considérable , les malades n'articulent qu'avec peine et lenteur quelques sons confus