DE LA DOUCHA 4 11 Dans les cas où la mâchoire inférieure ne peut pas s'abaisser, il est plus difficile de recon- naître si la phlegmasie se termine par suppu- ration : il faut alors réunir tous les signes rationnels qui peuvent indiquer cette termi- naison ; il faut joindre à ceux que nous avons désignés, ces légers frissons, ces monvemens fébriles irréguliers qui accompagnent presque toujours la formation du pus ; mais jamais ces divers signes ne suffisent pour établir un jugement certain ; il faut du moins chercher à porter le doigt sur les parties malades lorsque l'œil ne peut les découvrir. Pour y parvenir , on commence par placer entre les deux inci- sives ùn coin de bois de peu d'épaisseur ; on lui en substitue un plus épais, que l'on pousse par degrés de devant en arrière , entre les dernières dents molaires, de sorte que l'écar- tement des mâchoires n'ait lieu qu'avec beau- coup de lenteur on porte alors le doigt in- dicateur profondément dans la bouche, vers l'isthme du gosier, et l'on parvient jusqu'à l'amygdale elle-même, dont on explore le vo- lume, la dureté, et dans laquelle on reconnaît aisément la présence d'un liquide. L'angine tonsillaire , avons - nous dit , se termine quelquefois par induration ; c'est-à- dire , qu'après avoir augmenté de volume pen- dant la période d'inflammation , l'amygdale ne reprend pas son volume naturel, et qu'elle reste plus grosse et plus dure qu'avant la maladie. JU>rsque l'inflammation se développe plusieurs fois dans la même amygdale , celle-ci reste cha- que fois plus volumineuse ; il en résulte une gêne continuelle dans l'arrière-bouche, genc qui s.e fait sur-tout sentir dans l'acte de la dédu-