386 DES MALADIES il a une inarche chronique , commence et croît avec lenteur : je veux parler du prolongement de la langue produit par des tumeurs squir- rheuses ou tuberculeuses qui se développent dans son tissu, augmentent ses dimensions, et déterminent d'abord sa saillie entre les lèvres , puis son prolongement hors de La bouche. Un examen attentif de la partie déplacée suffira toujours pour faire reconnaître si le prolonge- ment est essentiel ou s'il est dû à la présence d'une tumeur qu'il est toujours facile de dis- tinguer , soit à la vue, soit par le toucher. Le prolongement congénial delà langue n'est pas une maladie grave ; on y, remédie facile- ment lorsqu'il est encore récent j et il n'est pas incurable lorsqu'il dure depuis long-temps. Néanmoins , si on le négligeait entièrementil aurait des inconyéniens très-grands : la gêne de la déglutition, la perte des dents, l'écoulement continuel de la salive influeraient nécessaire- ment d'une manière fâcheuse sur la nutrition , et pourraient amener par degrés la maigreur et le marasme. La difficulté de parler et la dif- formité qui accompagnent cette maladie sont aussi des motifs qui doivent engager le chirur- gien à la combattre dès son principe, et à. une époque où elle résiste moins à nos moyens thé- rapeutiques. Le traitement varie selon que la maladie est congéniale ou qu'elle survient après la naissance. Dans le premier cas , il est encore différent sui- vant le temps depuis lequel dure la maladie, et suivant les progrès qu'elle a faits.Sil'onestap- pelé peu de temps après la naissance j il suffit ordinairement, pour faire cesser cette disposi- tion , qui n'est jamais très-prononcée à cette