DliS MALADIES Plaies des Joues. Quelle que soit la direction de ces plaies, on les réunit aisément avec les emplâtres agglu- tina tifs lorsqu'elles n'intéressent que la peau , qu'elles sont droites et que leur étendue est médiocre. Mais lorsqu'elles sont profondes, longues, irrégulières, ou avec perte de subs- tance , on les réunit plus exactement et l'on obtient une cicatrice moins difforme , en prati- quant plusieurs points de suture et en faisant concourir avec ce moyen de réunion les em- plâtres agglutinatifs. Dans les sujets qui ont de l'embonpoint, il sort quelquefois par la plaie un peloton de graisse qui tient au fond de la blessure par un pédicule. Si ce pédicule est assez gros pour qu'on puisse croire qu'il contient suffisamment de vaisseaux pour y porter le sang nécessaire à sa nourriture , on peut le remettre en place avant de procé- der à la réunion de la plaie ; dans le cas con- traire , il vaut mieux couper le pédicule et enlever le peloton graisseux. Car si on en- fonçait alors ce paquet de graisse dans la plaie, comme il ne recevrait pas assez ,de sang pour conserver la vie, il deviendrait un corps^ étranger qui rendrait la suppuration inévitable» Une jeune fille de 10 ans avait eu la joue fendue profondément, depuis la pommette jus- qu'auprès de la base de la mâchoire, par l'angle d'un morceau de marbre presque tranchant ; un morceau de graisse de la grosseur d'une aveline , et tenant par un pédicule étroit, sortait <le la partie moyenne de la plaie j je le remis en place, et je réunis ensuite la blessure au