ET DBS FOSSES NAZAEES. <p de ce fil, on conduit le bourdonnet contre cette ouverture. Pendant qu'un aide tient ce fii en le tirant en devant, on remplit la narine avec des bourdonnets liés, ensuite on écarte les deux fils et on place dans leur intervalle un tampon de charpie sur lequel on fixe les fils, en fai- sant deux noeuds simples l'un sur l'autre. En bouchant ainsi les narines antérieure et pos- térieure, on n'empêche pas le sang de oowW j mais étant retenu dans la fosses nasale, il s'y coagule , et la compression que le caillot extrce «ur les vaisseaux qui versent le san^ , arrête l'hémorragie. Si le sang coule par les deux na- rines , il faut tamponnera droite et à gauche. Au bout de quatre ou cinq jours, on ôte les bourdonnets, et on facilite la sortie du sang, en injectant de l'eau tiède dans le nez. L'irrita- tion que causent la sonde, les pinces ou les doigts portés dans la bouche et dans le gosier, provo- que l'éternuement et l'envie de vomir , et rend cette opération difficile et pénible ; mai» il faut d'autant moins se rebuter que ce mode de tamponnement est le seul moyen capable» d'arrêter l'hémorragie. En l'employant, nous sommes parvenus plusieurs fois à arrêter des épistaxis , qui infailliblement auraient fait pé- rir les malades. Polypes des Fosses Nasales. Il se développe fréquemment dans les fosses nasales des excroissances plus ou moins volu- mineuses , qui paraissent formées* par une sort© de végétation contre nature de la membrane pituitaire ,. et qu'on nomme polypes , à. cause d'une certaine ressemblance avec les. zooph-y- tes de ce nom..