DE I A BOUCHE. O0> Cette tache peut durer long-temps sans faire de progrès. Lorsqu'elle vient à tomber , soit spontanément, ce qui est rare , soit parce qu'on provoque sa chute en la couvrant d un topique ou en l'arrachant, on voit que la sur- face du derme n'est pas saine ; elleest exco- riée , rouge et couverte de granulations très- visibles sur-tout à la loupe. 11 suinte de cette surface excoriée une matière jaunâtre qui en se desséchant forme une tache nouvelle. Celle- ci se reproduit autant de fois qu'on l'arrache ou qu'elle se détache d'elle-même, et l'exco- riation devient graduellement plus profonde , de manière à se transformer peu-à-peu en un véritable ulcère. Quand l'ulcère cuancreux du visage com- mence par un bouton et que ce bouton n'est qu'une simple verrue, il ne dégénère en ulcère qu'autant qu'il est fortement irrité par des attou- chemens ou par des caustiques. Sous l'influence de ces causes excitantes , la verrue s'enflamme , devienr . douloureuse , se tuméfie et s'ulcère. Cette ulcération, comme nons l'avons déjà dit , peut avoir lieu sans aucune excitation exté- rieure lorsque le bouton est de mauvaise nature. Dans l'un et dans l'autre cas, une fois que l'ul- cération a commencé, elle s'étend avec plus ou moins de rapidité et détruit entièrement l'ex- croissance qui a été le germe de la maladie. . Quel qu'ait été le principe de ces ulcères, leur aspect et leur marche offrent beaucoup de varié- tés: tantôt leur snrface est inégale et en quelque sorte raboteuse ; elle est circonscrite par des bords livides, durs, élevés en forme de cham- pignons; tantôt elle est inégale et'présente, lors- qu'on l'examine.avec la loupe, des granulations