4?^ »ES" MALADIES terminaison est rare Le muguet> cons!déré en gênerai , a une marche fort insidieuse : on a vu périr des enfans qui paraissaient atteints du muguet bemu , et ceux qui sont affectés du muguet confluent ne périssent pas toujours. I our prévenir le développement du muguet, il faut soustraire les enfans aux causes capables c e le pr^Juire. Ainsi on placera les enfans dans un air pur, on les tiendra très-propre- ment , et on les confiera à une bonne nourrice. 5i les circonstances ne permettent pas de leur donner une nourrice soigneuse et saine, on leur fera prendre d'abord du petit-lait de vache ré- cen t, prépare sans acide et édulcoré avec du miel et du sirop de violette, pour faciliter l'éva- cuation du méconium ; on nourrira ensuife 1 enfant avec du lait mêlé à deux tiers d'eau cl orge et on diminuera la quantité de la dé- coction d orge à mesure que l'enfant prendra des forces. ^ On aura soin de tenir le lait dans l^n heu frais, de ne jamais le garder trop Ions- temps , de ne point le chauffer ; mais de fe cionner a une douce température en faisant titedir 1 eau d'orge avec laquelle on le mêle. -Les moyens hygiéniques dont nous venons cte parler, secondés par les remèdes locaux, suf- fisent pour la cure du muguet bcuin. On fera donc des lotions fréquentes dans la bouche avec une décoction d'orge , à laquelle on ajoutera du nuel rosat et une quantité d'acide sul- tunque nécessaire pour donner au mélange une saveur légèrement acide. On étuvera cinq ou six fuis par jour les endroits affectés, avec un pinceau ou un petit linge fin imbibé de ce mô- I.inge. Les gens de la campagne se servent com- munément en pareil cas d'huile d'olive chaudé,