DE TA BOUCHE. au commencement de l'hiver qu'elle se mani- feste , et surtout qu'elle sévit avec plus de vio- lence. Fothergill a observé dans l'épidémie de Londres q ue quand le mal de gorge gangreneux se déclarait dans une famille, tous les enfans en étaient bientôt attaqués lorsqu'on n'avait pas soin d empêcher ceux qui se portaient bien de communiquer avec les malades: dans quelques cas, une seule visite a suffi pQur ft&g CÛI1_ tracter la maladie. Les adultes qui se trouvent fréquemment avec les enfans attaqués du mal de gorge gangreneux-, et qui respirent de trop près leur haleine, peuvent éprouver la maladie. 1 La cause prochaine de l'angine gangréneuse est une disposition putride qui affecte les amye- daies et les parties voisines. Ses causes éloignées sont tout ce qui peut favoriser la naissanceet les progrès de cette disposition ; aussi apprenons- nouspar 1 histoire des épidémiesde cette espèce comme nous l'avons déjà dit, qu'elles rè<W sur-tout pendant ou immédiatement après la saison de 1 automne, temps où l'on observe sou vent cette constitution humide et chaude, ou tempérée de l'air, laquelle est très-favorable à Ji putréfaction. Laplupart des auteurs qui ont ob- servel anginegangréneuse,disentquecettecons titution avait dùrélong-tempslorsque les épidé- mies dont ils parlent se sont déclarées. Ils foi gnent à cette cause toutes celles qui accumulent dans un endroit les miasmes putrides, telles que les habitations au milieu des bois et dans certa n l vallons, a multitude decadavres non-enterrés les eaux basses des rivières qui reçoivent beau' coup d immondices , les marres infectes Si cette maladie se fixe particulièremen t à la a0rge 2