ÏT DES FOSSES N A S A T. ES. i fi$ la nécrose du bord alvéolaire est jointe à lâè suppuration du sinus maxillaire, et que le pus s'écoule difficilement de cette cavité, on doit agrandir Fouyerture. Si la maladie est accom- pagnée d'une vice général, on le combat par les remèdes appropriés à son espèce. Après un temps plus ou moins long, la portion d'os né- crosée se détache et comprend quelquefois la plus grande partie de l'arcade alvéolaire. Si les parties molles la retiennent, on l'en sépare^ avec un bistouri. La chute de cette portion d'os laisse une ouverture qui communique dans le sinus. En y portant le doigt, on trouve quelquefois d'autres portions d'os altérées, qui tardent peu à tomber. Les bords de cette ouverture se rapprochent peu-à-peu et finissent par se fermer. Exostose des Parois du Sinus maxillaire. Comme tous les autres os du corps, ceux qui forment les parois du sinus maxillaire sont susceptibles de s'engorger, de s'épaissir et de former une tumeur osseuse. Cette exostose est inégale, prolongée en différens sens suivant le dégré de résistance que lui opposent les parties qu'elle soulève , dure extérieurement, molle , fongueuse intérieurement. La partie dure ou extérieure a quelquefois jusqu'à un pouce d'é- paisseur. Elle est toujours osseuse y mais tantôt elle est corn pacte, très-dure et en quelque sorte éburnée j tantôt son tissu est spongieux, serré et presque semblable à la pierre ponce ; quel- quefois enfin elle est compacte dans un point et spongieuse dans l'autre. La partie intérieure ou non osseuse de l'exostose du sinus maxillaire