iB DES MALADIES l'opération plus facile et moins douloureuse; et après l'extraction, si l'oreille est fatiguée, on y insinuera de l'huile ou de l'eau de guimauve, ou tout autre médicament adoucissant. Le conduit auditif externe, formé en partie par l'os temporal , et en plus grande partie par un cartilage., est tapissé par une membrane continue avec la peau qui couvre le pavillon. Cette membrane, parsemée^ d'un grand nombre de nerfs , jouit d'une sensibilité très-grande : aussi son inflammation est-elle tou- jours remarquable par les vives douleurs qu'elle cause, et auxquelles contribue , sans doute, la structure serrée des parois du conduit. La chaleur, la rougeur, le gonflement , le tintement d'oreilles , une douleur presque in- supportable , accompagnée de pulsations et de bourdonnemens , sont les symptômes de cette inflammation. Une irritation quelconque occa- sionnée par l'action chimique ou mécanique d'un corps étranger, un coup sur l'oreille , une cause interne peuvent la déterminer. Lorsqu'elle se déclare spontanément et sans cause évidente, ou par l'influence d'une atmosphère froide et humide, on a coutume de la regarder comme un engorgement fluxionnaire. L'inflammation du conduit auditif se termine par résolution , par suppuration , ou bien elle passe à l'état de phleemasie chronique. ■'• On oppose à cette inflammation les remèdes anti-phlogistiques. Les saignées générales se- raient indiquées, s'il y aVait de la hevre et une erande intensité dans les douleurs ; mais les saienées locales sont toujours fort utiles , et cinq ou six sangsues appliquées aux environs de roreille procurent un dégorgement qui sou-