210 DES MALADIES dinairepourqu'on en puisse espérerdans tous les cas un semblable, et l'on ne doit avoir recours à la compression que lorsque la tumeur est située de manière à ne pouvoir être emportée. Toutes les fois que l'extirpation est praticable, il ne faut pas hésiter d'y recourir. Nous mêmes nous l'eussions employée dans le cas dont il s'agit, si le siège de la tumeur qui occupait une partie de la sous-cloison du nez ne s'y fût opposé et n'eût laissé d'autre ressource que la compression. Dans toute autre circonstance , il faut recourir le plus tôt possible à l'opération, parce que le mal peut faire des progrès con- tinuels et quelquefois assez rapides pour que ,: au bout d'un temps très-court, il ne soit plus possible de l'enlever , et qu'il faille ou renoncer aux avantages d'une opération imprudemment différée , ou tout au moins en pratiquer une plus grave et qui présente moins de chances de succès. Ainsi, dès qu'on a reconnu l'existence d'une tumeur de cette espèce, on doit, si rien ne s'y oppose, recourir sans tarder à l'opération. Lorsque la maladie attaque toute l'épaisseur de la lèvre, et qu'elle occupe son bord libre,' on l'enlève en la comprenant entre deux in-' cisions obliques qui se réunissent à angle aigu et dont on rapproche les bords, comme dans le bec de lièvre. J'ai pratiqué deux fois cette opération avec le plus grand succès. Lorsque la tumeur n'afïecte qu'une partie de l'épaisseur des lèvres^ on la circonscrit par une incision circulaire ou elliptique et on l'enlève en tota- lité, en la disséquant à sa base. On traite la plaie qui résulte de cette opération , comme une plaie simple , avec perte de substance. Si