36a Dr;s maladies carre superficielle; mais la douleur augmente et la gangrène s'étenclen profondeur.Si le mal n'est pas très-intense et qu'il attaque un adulte, l'es- carre se détache; si c'est un enfant et que la maladie soit grave, la gangrène envahit les par- ties voisines et répand une odeur insupportable; les dénis tombent, la mâchoire inférieure se sépare , la langue , les lèvres , les joues , le men- ton se détruisent. Dans un cas rapporté par Berthe ( 1 ) , les os maxillaires supérieurs et ceux du nez furent ramoUis et détruits ; les yeux ne furent pas à l'abri des progrès du mal ; le coro- nal fut lui-même attaqué jusqu'à sa partie moyenne et entièrement ramolli avant la. mort de l'enfant. Telle est la marche effrayante de la maladie qu'on a nommée gangrène scorbutique des gen- cives'. Les signes qui la caractérisent sont trop évidens pour qu'on puisse la confondre avec aucune autre affection de ces parties. Elle exige des remèdes prompts, sur-tout lorsque sa mar- che est rapide. Lorsque la maladie commence et que son ca- ractère gangrène ux n'est pas encore développé, on peut faire usage de lotions avec le suc de ci- tron et le vinaigre , et appliquer sur les gencives tuméfiées de petites compresses trempées dans l'un ou l'autre de ces acides purs ou diversement étendus , selon les circonstances. Si l'emploi de ces moyens ne produit pas l'effet qu'on pouvait d'abord en attendre , il faut recourir prompte- ment à des remèdes plus énergiques et particu- lièrement à 1 esprit de sel ou acide muriatique : (.) Méra. de l'Acad. de Chirurg. , T. XIV, p. 223 jédir. in-1 3.