35E LA BOUCHE. 213 sation peut détruire. Cette cautérisation peut «tre faite avec le cautère actuel ou avec les caustiques. Le cautère actuel a l'inconvé- nient d'effrayer les malades et de ne pas éten- dre toujours son action assez loin pour dé- truire entièrement la maladie par une seule application. Les caustiques sont préférables ; mais comme il importe d'anéantir la maladie par une ou tout au plus par deux applications on doit choisir un caustique assez énergique pour amener ce résultat. Si les caustiques ont été décriés par quelques chirurgiens , c'est sans doute parce qu'ils les ont employés avec trop de timidité, ou qu'ils en ont fait usagedans :des cas où la profondeur du mal devait les rendre inutiles ou dangereux. De tous 1er. re- mèdes de cette espèce, celui qui nous semble devoir le mieux réussir est la poudre arsenicale du frère Côme ou de Rousselot. En parlant des ulcères chancreux du visage, nous ferons con- naître et la composition de cette poudre et la manière de s'en servir. Quand la tumeur est trop volumineuse pour être attaquée par les caustiques , on l'emporte avec l'instrument tranchant. Pour cela on pra- tique dans la partie saine de la lèvre deux in- cisions latérales, obliques , qui se réunissent à angle aigu et dans la base duquel la tumeur est comprise. Ces incisions doivent s'étendre au- delà de l'endroit où la lèvre adhère à la mâ- choire. Il faut donc détruire cette adhérence par une incision transversale qui comprend îa membrane interne de la lèvre, à l'endroit où elle se continue avec les gencives , et même , s'il est nécessaire, les libres de la houppe du menton : en général la lèvre doit être séparée de la mâchoire jusqu'au-dessous de l'angle aigu