l58 DES MALADIES DU NEZ et plus distendus et plus amincis : la première partie de l'opération, celle qui consiste à mettre la tumeur à découvert , présenterait certainement plus de facilité, et la seconde qui a pour but de l'extraire , offrirait égale- ment moins d'obstacles , puisqu'on pourrait l'arracher dans le sens vers lequel elle se dirige naturellement. Enfin, lorsque les parois du sinus, ont prêté d'une manière à-peu-près égale dans tous les points , et que toutes les dents sont saines, on peut pratiquer l'ouverture dans la fosse canine, au-dessous du trou or- bitraire inférieur. Dans le premier cas , après avoir écarté les lèvres , on perce le sinus avec un trépan ■ perforatif pointu , monté sur un manche à pans , et l'on agrandit suffisamment l'ouverture avec un autre perforatif mousse et tronqué , et avec un instrument recourbé en forme de serpette. C'est ainsi que Desault faisait cette opération , et nous l'avons pra- tiquée nous-même , de cette manière, avec succès. Lorsqu'on perce le sinus au-dessous de Fé- minence maïaire, l'opération diffère peu de la précédente. Seulement on est quelquefois obligé de fendre la commissure des lèvres , pour découvrir l'endroit où on doit trépaner. Aussi quand aucune circonstance ne porte à perforer dans cet endroit plutôt que dans la fosse canine , doit-on préférer celle-ci, afin d'éviter la nécessité de couper la commissure des lèvres. Quel que soit le lieu où l'on ait percé le sinus maxillaire, il faut, après avoir arraché le polype avec les précautions que nous avons indiquées , en parlant des polypes du nez.,