DE LA BOUCHE. 203 auxquels elle s'était adressée, pensèrent, les uns qu'elle avait son siège dans la parotide, les autres qu'elle dépendait de la squirrhosité des glandes lymphatiques etdu tissu cellulaire. Con- sulté par écrit , je répondis qu'il m'était impos- sible de prononcer sur son siège précis et sur sa curabilité, sans voir la malade. M.elle *4* , vint à Paris. Nous jugeâmes , Sabatier et moi, que la tumeur n'intéressait point la parotide, parce qu'elle jouissait d'une mobilité que ne peut point avoir la parotide devenue squir- rheuse. J'extirpai cette tumeur en présence de Sabatier, et la malade fut bientôt guérie. Le nombre et la grosseur des vaisseaux qui lurent coupés , mais sur-tout la profondeur considé- rable à laquelle je fus obligé de pénétrer pour enlever toute la tumeur , auraient pu nous faire croire que la parotide avait été enlevée , si nous n'eussions pas distingué cette glande dans le fond de la plaie. Nous ferons remar- quer que la pression exercée par la tumeur sur la glande parotide l'avait singulièrement en- foncée derrière la branche de la mâchoire et avait beaucoup diminué son volume. Il est très-probable que de semblables tumeurs ont souvent été prises pour des squirrhes de la pa- rotide , et qu'en les extirpant on aura cru en- lever la glande salivaire. Le diagnostic de cette affection est donc fort difficile 3 sur-tout lors- que la tumeur a acquis un volume considéra- ble , et qu'on n'a pas été à même de l'observer dans son commencement. Un des signes les. plus précieux pour distinguer ces tumeurs , est la mobilité : lorsqu'elle existe , on peut être certain que la maladie n'a pas son siège dans la parotide. Et en effet, comment concevoir