Et DES FOSSES KASAlES. l63 dépendre d'une cause interne, et particuliè- rement du virus vénérien j mais le plus ordi- , nairement elle est produite par la carie des dents et succède à l'engorgement et à la sup- puration de la membrane du sinus. La nécrose qui dépend de cette dernière cause cède com- munément à la perforation du bord alvéolaire, lorsque cette perforation est assez largement faite pour que la matière purulente s'écoule aisément et qu'on puisse y pousser facilement les injections qui doivent le déterger. Cepen- dant on a pènsé que dans les cas où plusieurs points du sinus sont nécrosés et où il existe en même temps une ouverture fistuleuse au bord alvéolaire, et une autre vers la partie su- Férieure, un séton passé d'une ouverture à autre peut déterminer la matière à couler par la bouche, servir à porter un digestif sur la membrane du sinus , et empêcher l'oblitéra- tion intempestive des ouvertures j on a employé ce moyen et les malades sont guéris. Mais il est probable que leur guérison eût été aussi sûre et aussi prompte si l'on eût perforé lar- gement le bord alvéolaire, et certainement elle eût été moins douloureuse. L'arcade alvéolaire est la partie de l'os maxil- laire supérieur le plus souvent affectée de , nécrose j cette maladie peut dépendre de la rupture et de la dénudation de Pos dans l'ar- rachement d'une dent. Elle a peu d'étendue alors; la portion dénudée s'exfolie bientôt, et les gencives se réunissent avec les bourgeons charnus qui s'élèvent de la surface saine de l'os. La cause la plus ordinaire de la né- crose du bord alvéolaire est la carie des dents. JLa nécrose peut encore être produit» 11..