ET DES FOSSBS NASALES. bandage nez tortu. Mais les personnes qui en ont besoin ne pouvant le porter conttnuelle- ment, comme il conviendrait qu'elles le fissent, ce bandage ne peut avoir aucune utilité. — La portion cartilagineuse de la cloison des fosses nasales est quelquefois portée à droite ou à gauche , nonTseulement chez des person- nes qui ont le nez de travers , mais encore chez d'autres dont le nez a une bonne direc- tion ; cette inclinaison peut être assez considé- rable pour gêner le passage de l'air, d'un côté. La convexité de la cloison a été prise quelque- fois par des personnes peu instruites ou inat- tentives , pour un polype. L'art ne peut rien contre cette légère et insignifiante difformité. — On ne connaît qu'un bien petit nombre d'exemples de nez doubles. Dans l'un, on voyait seulement à la racine du nez une petite tumeur simulant un second nez au-dessus du pre- mier ( 1 ). Pierre Borel (2) fait mention d'un charpentier qui avait deux nez ou un nez dou- ble ; il ajoute qu'on l'appelait l'homme aux deux nez : il ne donne d'ailleurs aucun détail sur cette conformation bizarre , de sorte qu'il est impossible de dire quelle conduite il aurait fallu tenir dans la circonstance dont il parle. On sent au reste , que lorsqu'il ne s'agit que d'une tumeur au-dessus du nez, il faut en faire l'ablation , et que dans les cas analogues à celui que cite Borel, il ne sera pas difficile à un chirurgien instruit, de reconnaître si le vice de conformation est susceptible de gué- Ci) Bartholin , Hist. Anat. cent. 1 , Hist. 25. (a) Cent. 3 , Obs. 4^. ■