DES M A r A T) 1 E 5 observe nous-mêmes : Un jeunehomme de ans fut pris d'une violente douleur au sommet de la tête, qui simulait une névralgie. Cette douleur ayant résisté à divers remèdes , plusieurs con- sul tans furent réunis ; les uns proposèrent l'ap- plication d'un moxa sur l'endroit douloureux, les autres la trépanation , d'autres un vésica- toire. Aucun de ces moyens n'avait encore été mis en usage, lorsque l'éruption d'une dent molaire inférieure , en mettant fin aux acci- dens, montra la véritable cause de la maladie. La position vicieuse des dents doit être con- sidérée comme une des maladies propres à la seconde dentition ; elle est ordinairement le résultat de la résistance des dents de lait ou de leur mauvaise direction 5 quelquefois elle dé- pend de la petitesse des os maxillaires , et quel- quefois aussi d'une conformation ou d'une si- tuation primitivement vicieuse des secondes dents elles - mêmes. Ces dents alors restent cachées dans leurs alvéoles , ce qui arrive lorsque leurs couronnes ne sont pas tour- nées vers le bord alvéolaire , ou bien poussent dans une direction oblique , ou bien for- ment avec les premières dents qui persistent, une double rangée. Dans le premier cas, le mal est sans remède ; dans le second , on ap- plique sur la dent déviée une lame métallique qui prend appui sur les dents voisines , et la ramène peu-à-peu à la situation qu'elle doit avoir ; dans le troisième , il faut faire l'extrac- tion de la dent de lait. C'est encore à révulsion des dents de lait qu'il faut recourir toutes les fois que celles-ci ne tombent pas au moment où les autres commencent à pousser ; cette opéiationpr évient très-sûrement toute difï'or-