DE LÀ BOUCHE; 1$3 rizontale sur lé sillon qui marque le lieu où doit être l'ouverture de ia bouche. On prévien- drait ensuite l'agglutination des lèvres en les te- nant écartées et renversées par des compresses * un bandage convenable j et en appliquant im- médiatement sur les surfaces saignantes un lin- ge fin , enduit de cérat. Quand l'adhérence des lèvres n'est que partielle, l'opération est plus facile encore $ il faut introduire un doigt dans la bouche de l'enfant pour connaître la largeur de l'adhérence > diriger le bistouri j et protéger les parties intériéures de la bouche contre l'ac- tion de l'instrument. Si les lèvres sont unies aux gencives, il faut couper avec des ciseaux mousses les brides qui forment l'adhérence , ou employer le bistouri si les lèvres sont collées* aux gencives par toute leur surface interne. Un autre vice de conformation peut être joint à celui dont nous parlons ; on doit , autant que possible , y rémédier en même temps, et empêcher surtout , avec le plus grand soin ? l'agglutination des parties divisées. Le rétrécissement de la bouche ne doit pas ête confondu avéc l'occlusion partielle dont nous venons de parler. Ici les lèvres sont col- lées, sans que l'espace qu'elles circonscrivent ait rien perdu de son étendue naturelle ; le ré- trécissement, au contraire , consiste dans une disposition particulière dés lèvres qui ne laissent entre elles qu'un intervalle trop étroit pour les Usages auxquels elles sont destinées. La coar- Ctation est quelquefois l'effet d'une constriction spasmodique du muscle ôrbiculaire ; mais le plus ordinairement elle ôst produite par une brûlure, ou par une perte de substance après l'extirpation d?ufte tumeur ou à la suite des abcès