ET DES FOSSES NASALES* ilB détersives et résolutives , et en recommandant au malade d'incliner la tête du côté opposé, pour faciliter l'écoulement de la matière. Mais outre qu'il est très-difficile d'arriver à l'entrée du sinus , probablement oblitérée alors, lors- que la maladie se manifeste à l'extérieur, le mucus a acquis une telle épaisseur , qu'il serait impossible de l'entraîner au dehors au moyen des injections. On est donc obligé d'ouvrir la tumeur dans un lieu et dans une étendue con- venables à la libre sortie du mucus. Lorsque la tumeur est bornée à la partie antérieure du sinus, si une ou plusieurs dents molaires son t cariées , douloureuses , on doit les arracher, perforer le fond des alvéoles, et iaire au bord alvéolaire une ouverture suffi- sante , pour que là matière puisse couler aisé- ment. Si au contraire, les dents sont saines et solidement fixées dans leurs cavités, on fora d abord ak partie inférieure de la tumeur, une incision courbe , dont la concavité sera tournée en haut ; on emportera avec de forts ciseaux, le lambeau résultant de cette inci- sion , et l'on aura ainsi une ouverture, avec perte de substance , d'une étendue propor- tionnée au volume de la tumeur. L'expérience nous a appris qu'une simple incision ne suffit pas : les bords de cette incision ne tardent pas a se réunir , et la tumeur à reparaître. Deux malades qui n avaient pas été guéris par une incision simple, le furent quand j'eus fàit une ouverture avec perte de substance. Enfin , lors- que la tumeur est formée aux dépens de toutes les parois du sinus , et qu'elle a une étendue énorme , comme dans l'observation de M. Du- bois, on doit, à l'exemple de cet habile prati- 6\ l*