200 DiîS MALADIES teur étant appuyé sur l'extrémité de l'aiguille opposée a la pointe; on l'enfonce dans la Ce à une demi-hgne au-dessus de l'endroit où k membrane interne de cette partie se commue avec;lapeau, etàdeuxlignesenvirondelal^ en la dirigeant un peu obliquement de dehors en dedans de bas en haut et de devant en ar! «ère Aussitôt que la pointe de l'aiguille paraît sur Ja surface de la plaie , le chirurgie? ran proche le côté droit 5e la division de^lwT WPfC,e,!f PSU oUi<i™™™ de dedans en de- hors de derrière en devant et de haut en bas, celui ™,V°rtT TUU P°int correspondant i celui par lequel elle est entrée. Il font que l'ai gui e passe derrière les trois-quarts anTéri s de 1 épaisseur de la lèvre. Si l'on perçait "out^ 1 épaisseur des lèvres, la portion l ces m In es lèvres comprise dans la suture serait poussée en avant, se tuméfierait ; l'extérieur je la ni aie étant mal réuni, la cicatrice serait ft large eleyee et difforme. On est cependant obligé de tr^erse,- toute l'épaisseur des lèvres lort qu elles sont très-minces , parce que autrement les parties comprises entre l'entré et lasorl «ani P"- •,F°Urraient Se àéch^r. En diri- f a^V» ê!" p °° P6U obliquement de bas en haut dans la lèvre gauche du bec-de-lièvre , et de haut en bas dans la lèvre droite , on a pour bu de rendre saillante la partie dés lèvreSPq„i séaÙen,A™ >eSS°m de W"* ' et Par con- deqbÛU onlm"er '■ en qUeltlue s»«e , l'espèce çle bouton au. existe naturellement sur le mi- lieu du bord libre de la lèvre supérieure ,™ wi"0mS, P°Ur éviter 4ua ait à'ia place une egere echancrure. On pkoe l^ille&rietel Jaîpreimère pour n'être pas exposé à ce que les