34<3 DES MALADIES quée suivant la méthode que nous conseillons. Pour procéder à cette opération , on fait tenir la tête de l'enfant par un aide ; le chirurgien place profondément dans la bouche , entre les mâchoires , un morceau de liège ; il maintient écartées avec les doigts de la main gauche , les lèvres, la langue et la joue ; il porte le bis- touri dans la bouche , et fait une incision cru- ciale sur chacune des dents qui paraissent s'é- lever ; il doit avoir soin d'appuyer l'instrument avec assez de force pour pénétrer jusqu'à la dent j il soulève ensuite avec une pince , dis- sèque avec le bistouri, et excise chacun des lambeaux. Cette opération est suivie d'une hémorragie légère qui n'oblige jamais à rien faire pour l'arrêter. La seconde dentition est plus généralement accompagnée de douleurs que la première ; mais il est plus rare qu'elle détermine des acci- dens fâcheux, et sur-tout qu'elle mette en dan- ger les jours du malade. Les molaires de la se- conde dentition serrées par les autres dents , ou par la petitesse des os maxillaires, causent plus fréquemment des accidens au moment de leur sortie que les incisives et les canines. Il est à remarquer que ce sont les dernières mo- laires , ou dents de sagesse de la mâchoire in- férieure , qui produisent des accidens graves. Cette observation n'aura rien d'étonnant, si l'on fait attention à la conformation des par- ties : l'arcade alvéolaire supérieure est disposée de manière à ce que rien ne s'oppose à la sor- tie de la dernière dent ; il n'en est pas de même de la dernière molaire d'en bas: celle-ci pressée entre la dent voisine et l'apophyse coronoïde rencontre souvent des obstacles insurmonta-