» E LA BOUCHE. 321 tation, quelquefois même le vent qui soufle sur le visage , déterminent la réapparition et l'exaspération des douleurs. Aussi les attaques sont-elles généralement beaucoup plus vives et plus fréquentes le jour que la nuit. Mais de toutes les causes propres à produire cet effet la plus puissante est l'acte dé la mastication! Les accès sont alors si rapprochés qu'ils sem- blent n'en former qu'un seul, dont la durée égale celle du repas. Les malheureux chez les- quels la mastication reveille et entretient ce tourment redoutent l'instant de manger , et ne cèdent à ce besoin que lorsqu'ils sont pressés par la faim et ne peuvent plus lui résister ; ils mangent alors avec une sorte de rage. Chaque accès finit en général d'une manière subite, et commence de même. Mais quelque^ fois l'attaque est précédée d'une sensation par- ticulière et inexplicable, dans le lieu affecté. Alors les malades annoncent avec effroi l'ap- proche de la douleur : ne pouvant s'y soustraire on les entend s'exhorter eux-mêmes d'une voix basse et précipitée, à la résignation et à la patience. Lorsque les attaques sont très-fréquentes, les malades deviennent tristes et inquiets ; leur mal les afflige à un point tel, qu'il les rend insen- sibles aux douceurs de la société et incapables dé s'occuper de tout autre objet que d'eux- mêmes. En même temps les digestions se dé- rangent, l'appétit se perd, la constipation sur- vient, le corps maigrit et l'insomnie aggrave encore tous ces maux. Ces symptômes 3imi- nuent ou disparaissent lorsque les accès devien- nent plus rares et moins violens, ou qu'ils cessent pendant un certain temps. Mais lors- 6' ai