ET DES FOSSES NASALES. 107 nus , et nous n '-avonsqu'une idée fort imparfaite de celui qui a été employé beaucoup plus récem- ment par Fabrice d'Aquapendente, malgré la fi- gure qu'il en a donnée. Aussi la plupart des chi- rurgiens, qui dans le siècle dernier ont eu re- cours à cette méthode , ont employé soit un couteau en forme de croissant, soit des ciseaux ou un bistouri ordinaire. L'excision peut être pratiquée lorsque le polype a un pédicule , et qu'il est situé assez près de la narine, pour qu'en le tirant avec une érigne , on puisse apercevoir le pédicule et le couper, sans crain- dre d'exciser en même temps, une portion de la membrane pituitaire. Les polypes situés profondément ne peuvent être amputés : un chirurgien prudent, lors même que l'opération est pratiquable, en est détourné par la crainte de l'hémorragie , dont elle pourrait être accom- pagnée. Cependant cette méthode a été mise en usage, et avec succès, dans des cas où les autres moyens curatifs n'auraient pu être em- ployés , ou n'auraient pas trouvé une appli- cation aussi heureuse ; tel est celui dont parle Ledran dans ses observations de chirurgie : un polype squirreux remplissait la fosse nasale gauche, et sortait en partie par le nez , en s'é- largissant en forme de champignon , de la grosseur d une noix : de plus, il s'étendait dans la gorge, où il formait une tumeur grosse comme une pomme de reinette, qui poussait fortement en devant le voile du palais. Ledran saisit avec les doigts la portion qui sortait par le nez , et la tirant à lui autant qu'il le put t sans l'arracher, il la coupa dans la narine, le plus haut possible. Il porta ensuite profondé- ment les doigts dans l'arrière- bouche > au-de-