DE LA BOUCHE. 089 pratiqua deux incisions en y et réunit avec des aiguilles et le bandage unissant. Le malade se rétablit complètement. Les moyens divers que nous venons de con- seiller ne sont applicables qu'au prolongement concernai de la langue. Lorsque cette maladie survient à un adulte , et qu'elle est due à la paralysie des muscles rétracteurs de cet organe, il faut recourir aux remèdes généralement conseillés contre les autres espèces de para- lysies. La saignée peut être nécessaire lorsque l'individu est pléthorique, ou que quelque circonstance particulière lait connaître le besoin de cette évacuation ; d'autres fois on emploie les vésicatoires à la nuque et derrière les, oreilles , les boissons stimulan tes, le muriate d'ammoniaque, l'électricité, le galvanisme : dans tous les cas , la réduction de la langue et l'application d'un bandage en fronde qui maintient les mâchoires rapprochées, ne sont pas à négliger et secondent puissamment l'ac- tion des remèdes qui ont pour objet de stimuler la contraction des muscles rétracteurs de la langue. Lorsque le prolongement de la langue hors de la bouche est l'effet de l'inflammation de cet organe, la maladie qui alors est toujours récente , exige l'emploi des moyens que nous avons indiqués en parlant du gonflement in- flammatoire de la langue. Enfin lorsque ce prolongement dépend des tumeurs squirrheuses ou tuberculeuses développées dans le tissu ou à la surface de la langue , c'est contre ces tumeurs que le traitement doit être dirigé- Dans tous ces cas, le prolongement de la lan- gue n'est pas la maladie essentielle, mais le symptôme d'une autre affection.