42.6 DES MALADIES une sueur légère et bienfaisante. Le vomitif convient sur-tout aux enfans à cause des glaires qui abondent chez eux. La faiblesse des ma- lades proscrit l'usage des purgatifs \ mais un la- vement émollient clonné dès le commencement ne peut qu'être utile : il vide les gros intestins sans fatiguer le malade. La saignée, si utile en général dans l'esquinancie tonsillaire , aurait ici de grands inConvéniens : elle est contre-in- diquée' par la nature même de ]a maladie , et par la faiblesse qui l'accompagne Cependant lorsque l'état inflammatoire prédomine , que la difficulté de respirer est très-grande, et que les forces le permettent , on doit avoir, recours à la.saignée ; mais il ne faut user de ce moyen qu'avec la plus grande circonspection , et dans ce cas même, la saignée pourrait devenir nui- sible si elle était trop copieuse, ou si on la réitérait. Après avoir débarrassé les premières Voies par le moyen du vomitif et des lavemens, .songeant à la tendance de la maladie vers la pu- tridïté , on excitera les forces et on les sou- tiendra par l'usage des potions toniques , aro- matiques , cordiales , et du vin qui est un des meilleurs cordiaux ; on peut mêler le vin avec du petit-lait, une légère infusion de sauge , de l'eau d'orge , avec du gruau, de la panade , du Sagou. Il est bon même de le faire prendre seul si lafbiblessse est extrême. L'âge, le genre de vie du malade , et les symptômes qui se ^manifestent fournissent les règles qu'on doit suivre par rap- port à l'espèce et à la qualité du viû. On com- bat la tendance de tout le système à la pu la- dite au moyen des acides végétaux, du cam- phre, et surtout du quinquina donné en subs- tance, en décoction, en extrait ou en teinture;