HO DES MALADIES 15 TT ïfEZ chute. Levret et Pallnci ont perfectionné le procédé de Fallope ; le; premier en se servant d une canule double , et le second en n'em- ployant qu'une canule simple , mais, garnie vers i'extrémité.cjui repond à l'anse, d'une tra- verse qui sépare, les deux bouts du fil. Levret et Palluci , en tordant" le fil sur le pédicule de la tumeur, l'étranglaient et le coupaient peu-à-peu au lieu de le déchirer brusquement comme le faisait Fallope. Mais quel que soit l'instrument qu'on emploie pour porter dans la fosse .nasale un fil métallique propre à em- brasser un polype , on ne peut espérer d'en Venir à bout qu'autant que la tumeur aura son siège très-près de la narine , et que son plus grand diamètre n'excédera pas le diamètre antéro-postérieur de cette ouverture , si le po- lype tient à la cloison ou à la paroi externe de la fosse nasale ; et son diamètre transversal, s'il tient au placher ou à la paroi antérieure. La ligature des polypes du nez, avec un fil de chanvre ou de soie, a été proposée fort anciennement .5 mais Glandorp est le premier qui soit entré dans quelques-détails sur cette opération. : encore même n'a-t-il pas décrit son procédé avec assez d'exactitude , pour qu'on puisse s'en former une idée claire. Il dit s'être servi d'une espèce de crochet arrondi et percé à son extrémité, pour passer un fil de soie ciré autour du pédicule d'un polype, du volume d'une fève, et qui tenoit aux environs de l'os du nez, du côté droit j il noua ensuite le fil sur le pédicule au moyen de deux sondes ; mais il n'indique ni la forme de ces sondes , ni la manière dont il s'en servit. Chaque jour la li- gature fut serrée -} la constriction ayant été