ET DES FOSSES NASALES. j5 à la partie moyenne desquelles ils sont souciés, et qui elles-mêmes sont fixées par des ressorts sur les côtés de la tête. Nous connaissons un des principaux négocians de Paris, qui .porte un nez d'argent tenant ainsi à des bésicles. | Ce nez est fabriqué avec tant d'art, qu'il est im- possible de reconnaître cette prothèse à une très-petite distance. — Les narines peuvent être rétrécies ou tout- à-fait oblitérées. Le rétrécissement et l'oblité- ration des narines sont rarement congénitaux. Ils proviennent ordinairement de l'ulcération, de leur circonférence, causée par la brûlure , la gangrène , la petite-vérole , etc. Dans ces cas , on peut prévenir le rétrécissement de ces ouvertures par des corps dilatans , ou en y te- nant , long-temps même après la cicatrisation , des canules de gomme élastique , d'or , d'argent ou d'étarn. Mais lorsque ces moyens ont été négligés ou omis , l'ouverture de la narine se rétrécit à mesure que sa circonférence se cica- trise. Si le rétrécissement est médiocre , il n'en résulte qu'une simple et légère difformité , qui n'exige aucun soin chirurgical. S'il est consi- dérable , outre la difformité plus grande qui en provient, l'air éprouve de la difficulté pour •entrer dans les fosses nasales et pour en sortir j il produit un siflement incommode ; la res- piration est fatigante, sur-tout pendant la nuit j le timbre de la voix est altéré. On dit alors vulgairement que les malades parlent du nez , bien qu'au contraire , comme l'observe Haller, l'altération de la voix tienne à ce qu'ils ne peuvent point parier par le nez. La simple introduction d'un corps dilatant serait insuffisante pour rédonner aux narines