46*2 des maladies bouche , et auxquels on donne communément le nom à"apfites. Ces petits ulcères dépendent quelquefois d'une affection des dents ; d'autres fois ils surviennent sans qu'on puisse en assi- gner la cause et sans avoir été précédés d'au- cune autre maladie. On les guérit en combat- tant la cause à laquelle on peut les attribuer, et en les touchant légèrement avec des acides tels que le vinaigre, le jus de citron , avec le nitrate d'argent fondu ou le sulfate de cuivre. Les aphtes diffèrent des ulcères en ce qu'ils s'élèvent comme des pustules de la surface des parties qu'ils affectent, n'y forment pas de ca- vité , ne fournissent point de pus , et disparais- sent sans laisser de cicatrice après le dessèche- ment et la chute d'une substance membraneuse qui les couvre. Les aphtes se montrent rarement chez les adultes ; il sont beaucoup plus fréq tiens chez les vieillards , plus fréquens encore chez les en- fans. Nous allons les considérer dans ces trois âges de la vie. dphtes des adultes. Ces aphtes ne se mon- trent pas également dans tous les climats : on n'en voit presque jamais dans les pays chauds ; on les observe rarement dans les contrées tem- pérées : c'est parmi les peuples duiNord qui ha- bitent les endroits bas et marécageux, que cette maladie se déclare le plus communément. Dans la Zélande, les aphtes sont si communs qu'ils y forment, selon Ketelaër , une maladie en- démique , sur-tout en automne, quand la sai- son est hmnide et chaude. Les aphtes se montrent rarement chez les ■individus bien portans d'ailleurs et lorsque