388 T) ES M A L A D I E S la langue, ou bien on y a appliqué des sangsues. Si par l'usage de ces moyens on ne pouvait pas rendre à la langue son volume naturel, on pourrait exercer sur elle une compression mé- diocre , soit, avec une petite bande,. soit avec un petit sac de toile qui a le double avan- tage de comprimer la langue et de la ramener en arrière lorsqu'il est convenablement main- tenu. Il est à peine nécessaire d'ajouter que* dans les cas où cet organe est rude et desséché, il faut en humecter la surface au moyen de lotions et de fomentations répétées. Enfin, lorsque le prolongement de la langue est très-considérable, fort ancien; et que cet organe-est dans un état fongueux et variqueux, on peut tenter l'amputation de la portion de la langue qui se trouve hors de la bouche. On lit dans les Mémoires de la Société de Médecine de Montpellier, rédigés par M. Beaumes , année 1816, partie IV p. 517, un exemple de cette opération pratiquée avec succès» Le ma- lade était un homme âgé de trente-quatre ans, chez lequel le prolongement de la langue s'était annoncé dès sa plus tendre jeunesse. En 1813 ce prolongement était tel que la partie de cet organe qui se trouvait hors de la bouche avait environ sept pouces de longueur sur quatre de largeur et d'épaisseur. M. Mirault, Chirur- gien d'Angers, auquel le malade s'adressa, ayant reconnu la nature fongueuse et variqueuse de la tumeur, en lit l'extirpation en la divisant transversalement en trois parties au moyen de trois ligatures. Les dents de la mâchoire infé- rieure étaient entièrement renversées , et la lèvre inférieure avait pris un accroissement considérable. Pour y remédier, M. Mirault