DE LA BOO C H t.. O'Xj menter progressivement à mesure que l'habi- tude en atténue l'effet. Si l'on parvient, à l'aide de ces remèdes, à calmer la force des douleurs et à diminuer la longueur des accès, on doit insister sur leur usage, sans pourtant se flatter d'obtenir une guérison complète, quoi- que cela ne soit pas sans exemple. En effet, M. Méglin (1), a employé avec un plein succès, chez dix malades, des pilules composées avec parties égales d'oxyde sublimé de zinc , et d'ex- trait de jusquiame noire , auxquels il ajoutait quelquefois l'extrait de valériane sauvage j il fai- sait prendre d'abord , matin et soir , une pilule d'un grain, puis deux, trois, en portant ainsi le nombre des pilules jusqu'à quarante par jour. Quelques autres médecins ont obtenu des effets satisfaisans des pilules de Méglin. Si ces faits ne suffisent pas pour établir l'efficacité de ce remède , ils doivent au moins appeler l'at- tention des praticiens. Les évacuans ont été employés , dans le tic douloureux, soit en raison de quelque indica- tion particulière, soit comme moyen pertur- bateur. Dans le premier cas , ils étaient diri- gés contre une maladie étrangère à la névral- gie ; dans le second, contre la névralgie elle- même. Quoique ces remèdes paraissent peu propres à produire la guérison du tic doulou- reux, il est pourtant bien démontré qu'ils ont quelquefois dissipé cette affection. Alexandre Monro d'Edimbourg, dont le témoignage est d'un grand poids, a guéri plusieurs tics dou- loureux en prescrivant aux malades un vomi - (t) Journal de Médecine , par MM. Corvisart ,. Leroux «t Boyer , T. aa. Recherchas et Observ. sur la Névraleis faciale. - b