•^9^ DES MALADIES proportionner letendue de la perte de subs- tance au volume de la tumeur. Nous avons parlé de l'avantage qu'on a attribué au cautère actuel de prévenir 1 ejaculation de la salive qui a heu quelquefois après la simple ouverture de la tumeur avec le bistouri ; ce que nous avons dit de ce phénomène et du moyen de l'empê- cher nous dispense d'y revenir. Si l'on rencontrait un malade assez pusilla- nime pour ne vouloir se soumettre ni à l'action du bistouri, ni à celle du cautère actuel, on pourrait ouvrir la tumeur avec un caustique. Le plus convenable serait le muriate d'anti- moine liquide. On tremperait un petit bour- donnet de charpie dans ce caustique et après 1 avoir exprimé on l'appliquerait sur la partie moyenne de la grenouille tte, et on l'y tiendrait appliqué pendantquelques secondes. De la chute de l'escarre produite par le caustique, résulte, commede telle de l'escarre causée parle cautère actuel, un ulcère qui se cicatrise en laissant une ouverture fïstuleuse par laquelle coule la la salive. Article V. Des Plaies de la face par arme à feu. Ces plaies présentent dans leurs phénomènes et dans leur traitement quelques circonstances qui méritent d'être exposées. La face étant composée d'un grand nombre d os dont la plupart sont spongieux, et forment ou renferment des cavités, l'ébranlement ou la commotion produite par l'action d'une balle sur cette partie est rarement transmise au crâne