ET DES FOSSES NASALES. ]e plus ordinairement ; les seconds sont assez rares, et les deux autres plus rares encore. Les ulcères vénériens de la membrane pitui- taire ne sont jamais primitifs , ni produits par l'application immédiate du yirus syphilitique sur cette membrane : ils succèdent toujours à d'autres symptômes vénériens , et se manifes- tent plus ou moins long-temps après que le virus a pénétré dans l'économie animale , et a causé une infection générale. Leur dévelop- pement est quelquefois précédé de douleurs de tête plus fortes la nuit que le jour , et cjui ont cessé, ou spontanément, ou par l'usage du mercure. La membrane pituitaire s'en- flamme , s'épaissit et sécrète une matière mu- queuse , purifbrme, jaunâtre, qui se dessèche et forme des croûtes épaisses, que le malade ex- pulse en se mouchant, ou qu'il est obligé de détacher en attirant de l'eau tiède dans le nez. Les narines obstruées par ces croûtes et par l'é- paississement de la membrane pituitaire, lais- . sent difficilement passer l'air , ensorte que le malade respire avec peine par le nez, et qu'il est obligé de dormir la bouche ouverte. Bien- tôt la membrane s'ulcère ; il coule alors par les narines une humeur ichoreuse , fétide et quelquefois mêlée de sang. L'ulcération fait des progrès ; les parties osseuses qu'elle recou- vre , ne tardent pas à être affectées; la matière devient noirâtre, et sa fétidité augmente. Quand le mal est à ce point, on voit souvent des por- tions d'os se détacher et sortir avec le pus. Lorsque l'ulcère est placé sur la cloison des na- rines, celle-ci est bientôt détruite , et les fosses nasales communiquent entre elles sans que les malades se doutent de toute l'étendue du dé-