■2 DES MALADIES renfermée dans la portion pierreuse du tempo- ral et dans la cavité gutturale , est formée par la caisse du tambour,'le labyrinthe et la trompe d'eustache. Article premier. Maladies de V Oreille, externe. Nous allons traiter successivement des mala- dies du pavillon de l'oreille, de celles qui atta- quent le conduit auditif, et des maladies qui affectent la membrane du tambour. Maladies du Pavillon de l'Oreille. Le pavillon de l'oreille est quelquefois mal conformé ; il est sujet aux plaies , aux tumeurs , aux ulcères, etc. Le pavillon de l'oreille, destiné à recueillir les rayons sonores et à les diriger vers le conduit auditif, n'est point une partie absolument essentielle à la perception des sons : les personnes qui naissent privées de cette portion du système auditif, ou qui n'en ont qu'une sorte d'appendice, ont l'ouïe presque aussi fine que celles dont le pavillon de l'oreille est bien con- formé. A la vérité, lorsque par un accident quel- conque cette partie est détruite , l'ouïe devient i dure ; mais bientôt elle recouvre presque toute sa finesse. Le tragus , Fanti-tragus et l'anthélix sont quelquefois tellement enfoncés dans le conduit auditif, que son ouverture s'en trouve retrécie ; l'ouïe est dure alors , parce que les sons ne peu- vent être admis qu'en petite quantité. L'usage d'un corps dilatant ne doit être ici que d'une