d b i/o reilie. 5j qui convient le mieux à chaque espèce de sur- dité ; il apprécie à leur juste valeur les re- mèdes ou secrets ou connus qu'on vante contre la surdité , et sait que, moins encore que toutes les autres , cette maladie ne peut avoir de spécifique. Dans la surdité incomplète , on peut faciliter l'audition en rassemblant et en dirigeant vers l'organe une plus grande quantité de rayons sonores que celle qui y arrive dans l'état na- turel. On a inventé pour cela divers instru- mens acoustiques , qui tous ont une large ou- verture pour donner entrée à une masse consi- dérable de rayons sonores, un tuyau étroit pour les recevoir et les porter dans l'oreille où tous ces rayons vont se réunir, comme en un foyer. Le plus simple, le plus usité et peut- être le meilleur de tous ces instrumens est un. cornet courbe , d'argent, de cuivre ou de fer- blanc. La plupart des maladies de l'oreille sont ac- compagnées d'une sensation particulière , qui n'est déterminée par aucune cause extérieure, et que les malades disent être un sifflement, un tintement, un bourdonnement ou un bruisse- ment ( sibilus , bombus , tinnitus , vel strepi- tus). Ce symptôme , dont on ne saurait don- ner une explication satisfaisante, n'ajoute point à la gravité de la maladie, mais il importune , il obsède. Les hypocondriaques, les femmes hystériques y sont sujets. Il précède quel- quefois l'apoplexie , l'épilepsie , la frénésie , etc. Les tintemens qui accompagnent les mala- dies de l'oreille se guérissent avec ces maladies : ceux qui sont liés à une affection générale dis- paraissent avec elle,.