DE X A BOUCHE. 279 née de sa vie , d'une fistule salivaire du con- duit de Sténon : cette fistule était la suite d'une blessure faite à la joue par un coup de corne de vache. Deux chirurgiens instruits avaient l'un après l'autre échoué dans le traitement de cette fistule en employant successivement la perfora- tion de la joue, le séton , la compression et les caustiques. A l'âge de i5 ans, la malade fut» amenée à Paris où , de l'avis de M. Pelletan , M. Déguise tenta des moyens analogues, mais tellement modifiés qu'ils semblaient promettre un meilleur résultat. La joue fut encore une fois percée avec un trois-quarts , et une autre fois avec le cautère actuel ; on employa le sétonj on revint aux caustiques et à peine pût - on obtenir une apparence de succès qui ne tarda pas à s'évanouir. Cependant la jeune malade qui désirait ardemment de guérir, sollicitait elle-même de nouvelles tentatives quelque dou- loureuses qu'elles 'pussent être. M. Déguise imagina alors de percer la joue en deux endroits et de passer dans cette double ouverture un fil de plomb recourbé , dont les deux extrémités fussent dans la bouche, et dont la partie moyenne et convexe placée dans le conduit naturel de la salive, correspondît à l'endroit même de l'ouverture fistuleuse. Il exécuta cette première partie de l'opération à l'aide d'un pe- tit trois-quarts porté dans l'orifice fistuleux et enfoncé dans la bouche, en traversant l'épais- seur de la joue de devant en arrière, puis de derrière en devant. La canule servit à conduire dans la bouche le fil de plomb dont les extré- mités furent recourbées sur elles-mêmes pour éviter tout déplacement. Il fut nécessaire de réunir ensuite les bords de l'ouverture extc-