DE LA BOUCHE. 2/}3 charpie s'était déplacée , que la salive s'était de nouveau amassée dans le sac , et qu'elle ne coulait point dans la bouche : l'ouverture laite à la tumeur était cicatrisée et l'on essaya en- vain d'y introduire un stylet. On pratiqua une nouvelle ponction , et l'on plaça dans la piqûre faite par le trois-quarts et à la faveur de la ca- nule, une corde à boyau d'une ligne de diamètre environ : une de ses extrémités se trouvait dans 1 intérieur du sac, et l'autre, qui sortait un peu de la bouche était fixée par un fil au bon- net du malade. Au bout de deux jours , la corde a boyau fut retirée , et remplacée par un autre de même grosseur. On continua le même pan- sement pendant dix jours , an bout desquels la guénson fut achevée : c'est-à-dire" que l'ou- verture fut convertie en une fistule par laquelle ia salive passait librement dans la bouche. La tumeur disparut, et un engorgement dur qui était survenu dans le trajet de la bougie, céda aux cataplasmes érnolliens. Dans quelques cas de piaie du canal de la glande parotide, on a observé un phénomène ^ / • _ ■ bouts du conduit ne se réunissent point, il ne se forme pas non plus de iistule : on voit sur l'endroit même de la division, une tumeur molle qui s'affaisse sous le doigt et fait jaillir dans la bouche un filet de salive. Or , comme l'a remarqué M. Percy (1) une telle tumeur ne peut être qu'une espèce de sac intermédiaire entre les deux orifices non immédiatement réunis , et dans lequel , comme dans un bassin, la portion postérieure du conduit salivaire verse le liquide qu'y puise (0 Bulletin de la Faculté Û» Mé<1. , un 18,, , „.o3. l6..