«m MALADIES n f ^ î!ollveau^ *»* en moindrd quantité. Louis fit successivement six injec- tions avec 1 alcool, chaque fois la salive deve- nait moins abondante ; après la sixième , l'écou- iement cessa et le malade fut guéri* Quelquefois l'orifice extérieur de la fistule m cicatrise avant que les conduits salivaires qui entretiennent Ja maladie soient eux-mêmes oblitères ; tanrôi alors la salive s'accumule entre 1 endroit ou les conduits sont déchirés et la pellicule qui forme la cicatrice , et il en résulte Zffîf^o?1 œdémateuse de la parotide : tantôt le liquide est exhalé sous forme de rosée au travers des pores de la peau qui couvre la 1?, l'We0mme BaSSUel V& obse^'é> a" rap- port dHevm. 1 Des Fistules du conduit de S tenon. Les fistules salivaires du conduit de Sténon résultent de sa section ou totale ou partielle. ■La lésion de ce conduit est produite le plus souvent par un instrument tranchant ; quelque- fois e le est l'effet d'un engorgement scrophu- Jeux des joues, qui s est terminé par suppura- tion j d autres fois elle a pour cause la carie cl une ou de plusieurs dents , la présence d'un corps étranger. M. Dubois, Professeur à la faculté de Médecine dé Paris, a vu une tumeur inflammatoire de la joue s'ouvrir, s'ulcérer à trois reprises différentes ; à la troisième fois il sortit de la salive du fond du petit ulcère. Un stylet introduit dans le canal de Sténon pénétra facilement jusqu'à l'orifice fistuleux où il ren- contra de la résistance j cette résistance était Uae a une petite arête de poisson qui obstruait