8# DBS MALADIES DU NEZ raison qu'on appelle punais ceux qui ont un ozene. Cette affection est presque toujours ac compagne de la privation de.l'odorat, ou du moins d une tres-grande diminution de ce sens. L ozene commençant est quelquefois sus- ceptible de guerison ; mais celui qui est ancien peut être repute incurable. Lorsqu'on croira devoir entreprendre la cure do cette maladie, on fera d abord en sorte de détourner les hu- meurs qui se portent à la partie malade, par les vesicatoires, les cautères ou le séton. On ein- ployera ensuite un régime et des médicamens internes appropriés à la cause connue ou pré- sumée de la maladie. Ainsi on aura recours, suivant les indications, aux bouillons et aux sucs des plantes dépurativçs, anx préparations mercunelles, aux anti-scorbutiques, aux pur- gatifs, aux eaux minérales, etc. En même temps on emploiera des remèdes extérieurs choisis par- mi ceux dont nous avons parlé en traitant des ulcères simples de la membrane pituitaire. Tous ces moyens seront mis en usage pendant très- long-temps : l'ozène ne cède quelquefois qu'a- près plusieurs années d'un traitement entrepris dès le commencement de la maladie. Quand il a résisté à ce traitement, ou qu'il est ancien, on doit renoncer à.des remèdes dont l'usage pourrait devenir nuisible ; la maladie est tout- à-fàit incurable, Celse parle de guérir l'ozène par la cautérisation ; mais comment oser porter un fer rouge dans les fosses nasales et discerner le point où il faut l'appliquer? Les ulcères putrides de la membrane pitui- taire, avec écoulement d'une matière ichoreuse, Sont vénériens , cancéreux , dartreux ou scor- butiques. Les, premiers sont ceux qu'on observa