9° 37J5S îrAlAÏÏIEJ DU NEZ «ordre. Quand le vomer et la lame perpendr- cnlaire de l'ethmoïde sont détruits, les os pro- pres du nez netant plus soutenus, le nez s'af- faisse et perd sa forme naturelle^uelquefois ces os eux-mêmes sont affectés et se détachent, le irez alors cesse d'être saillant. Si l'ulcère a son siège sur la paroi externe de la fbsse nasale y 1 (N devient larmoyant, parce que l'extrémité inférieure du canal nasal est obstruée par le gonflement de la membrane pituitaire ; les cor- nets moyen et inférieur tombent quelquefois. Dans tous les cas, l'odorat s'affaiblit ou se perd entièrement ; la voix devient nasale et la pro- nonciation n'est plus ni distincte ni facile. Lors- que le mal est situé profondément, tous les désordres dont nous venons de parler ont lieu , sans qu'on puisse apercevoir l'ulcère j mai3 lorsqu'il occupe la partie antérieure et infé- rieure des fosses nasales, outre le gonflement de la membrane pituitaire , on aperçoit un ul- cère sordide recouvert d'une escarre blanche f ou d'une croûte brune et ferme. Si on enlève cette croûte, ou si elle se détache, on voit, au lieu qu'elle recouvrait une surface rouge, quel- quefois nette, mais qui bientôt redevient sale, et se couvre d'une nouvelle escarre ou d'une nouvelle croûte. On ne sauroit attaquer trop-tôt les ulcères vénériens de la membrane pituitaire par un Traitement antisyphilitique général ; mais outre ce traitement général, il convient de nettoyer fréquemment les parties affectées , en y injec- tant de l'eau de chaux, dans laquelle on a fait fondre quelques grains de muriate suroxigéné de mercure , ou la teinture de myrrhe et d'a- loës y étendue dans de l'eau d'orge et un peu