3o8 DES MALADIES de la surface ulcérée. On fait l'ablation de toute la partie affectée en ayant l'attention de pénétrer assez profondément pour ne rien lais- ser de suspect, rien qu'on puisse soupçonner de participer à la maladie. Lorsque l'ulcère occupe les ailes ou le bout du nez, on doit après avoir mis à nu le cartilage, le ratisser avec le bistouri et même en exciser une lame. Si dans l'opé- ration on divisait une artère, il faudrait en faire la ligature. Le traitement de la plaie doit être celui d'une plaie simple qui suppure. Lorsqu'on se sert du cautère actuel pour détruire les ulcères chancreux du visage, on rend incandescens deux cautères dont la forme et la largeur approchent le plus possible da la largeur et de la forme de L'ulcère on en applique un., qu'on tient immobile jusqu'à ee que sou action ait cessé. Si le cautère était moins large que l'ulcère, on le conduirait suc- cessivement sur toute la surface de celui-ci. Quand on ne juge pas snffisante cette première application, on éteint de suite le second cautère dans l'ulcère. Lorsque l'escarre produite par a cautérisation se détache., la surface qu elle laisse à découvert a toutes les qualités dune plaie simple et guérit facilement, pourvu toute- fois que fa cautérisation ait été assez profonde nour détruire toutes les parties can.cérees. Dans ïa supposition contraire, l'ulcère qui succède à l'escarre présente un mauvais aspect et ne tarde pas à prendre le même caractère qu «1 offrait avant la cautérisation. Cette derniers circonstance,, jointe à la difficulté de mesurer ou même d'apprécier ayec que que ,us esse la profondeur àlaquelle s'étend l'action du feu , a porté la plupart des praticiens a renoncer a.