DE LA BOUCHE. 2.55 produites par une affection de la membrane qui enveloppe, les dents et par l'engorgement des petits vaisseaux qui la pénètrent, le dia- gnostic peut être plus difficile. Quelquefois en effet les malades ne ressentent aucune douleur; mais si l'on percute avec un corps métalli- que, chacune des dents qui correspondent à la fistule , on cause une douleur très - vive à l'une d'elles; c'est celle-là qui est malade, et qu'il faut arracher ; presque toujours on trouve à sa base une petite tumeur molle et fongueuse. Le diagnostic des fistules dentaires peut encore présenter quelque embarras lors- qu'elles dépendent de l'éruption difficile de la dernière dent molaire et que le malade ne peut point ouvrir la bouche. Il faut dans ce cas porter profondément le doigt indicateur entre la joue et l'arcade alvéolaire : on reconnaîtra que l'espace compris entre la seconde grosse molaire et l'apophyse coronoïde n'est pas as- sez grand pour permettre à la troisième grosse molaire de sortir de son alvéole ; on pourra même sentir la couronne de cette dent au travers de la gencive tuméfiée et quelquefois même entamée. Le traitement, des fistules dentaires peut être distingué en préservatif et en curatif. On pré- vient la formation de ces fistules, lorsqu'il n existe encore qu'un engorgement des parties molles produit par l'affection d'une dent, en la faisant arracher avant que l'abcès soit formé. L'engorgement disparaît alors peu-à-peu ; mais il est rare que les malades se décident à cette opération lorsque les symptômes qu'ils éprou- vent ne sont pas plus sérieux. Le même traitement convient encore lorsque