4^8 DES MALADIES l'anorexie , de la faiblesse , un grand abatte- ment , à ceux qui ont eu l'angine maligne. Les amers et le lait d'ânesse son t d 'un grand secours pour amener la fin de cette longue et pénible convalescence. De 1 Engorgement chronique des Amygdales. Lorsque l'angine tonsillaire se termine par résolution , les amygdales ne reviennent pas toujours à leur volume naturel : elles restent souvent et plus grosses et plus dures qu'avant l'inflammation. Cet état les rend beaucoup plus susceptibles de s'enflammer de nouveau, et le retour plus ou moins fréquent de ces fluxions, dont l'intensité est toujours proportionnée au volume des amygdales , produit enfin le gon- flement ou engorgement chronique dont il est ici question. On donne communément le nom de squir- rheux à cet engorgement chronique des amyg- dales \ mais on aurait une fausse idée de cette maladie , si l'on se servait de ce mot pour ex- primer la nature de la dureté que les amyg- dales acquièrent dans ce cas, en augmentant de volume. En effet, ces glandes n ont alors aucun des caractères du squirrhe. Leur sub- stance , au lieu d'être compacte, dure et lar- dacée comme celle des tumeurs squirrheuses , est en quelque sorte spongieuse, d'une consis- tance assez semblable à celle de la glande thy- roïde , et remplie d'une grande quantité d'hu- meur. Les amygdales affectées d'engorgement chronique n'ont aucune tendance à la dégé- nération cancéreuse, et l'on peut en enlever une portion sans que la partie restante prenne