^94 DES MAtADÏES cette manière bavent continuellement, etéjacu- lentenquelque sorte la saliveenparlant. Il attri- bue cet inconvénient à la situation de l'ou- verture fistuleuse, au défautd'une organisation propre à retenir la salive , et à la communica- tion de la fistule dans une cavité assez spa- cieuse , qui dépend de ce que les parois du canal de Warthon ne se sont pas assez rappro- chées pour réduire ce canal à son diamètre or- dinaire. Quant à moi , je pense que cette éja- culation dépend tout à-la-fbis et de ce que l'ou- verture fistuleuse qui transmet la salive dans la bouche est trop petite , et de ce que le con- duit salivaire qui a été excessivement dilaté , conserve un diamètre considérable , forme une espèce de réservoir dans lequel la salive s'a- masse > et d'où elle est exprimée par les mou- vemehs de la langue et ceux de toutes les par- ties voisines, dans l'action de parler. Louis pense qu'on peut prévenir cet inconvénient en perçant la tumeur avec un fer rouge, comme Paré l'avait proposé. Suivant lui, ce moyen se- rait aussi efficace que l'incision, mais moins douloureux ji il serait préférable , en ce que l'on pourrait étaolir une ouverture perma- nente pour l'excrétion de la salive , dans la partie du kyste la plus éloignée du devant de la bouche. Il me semble , d'après ce que j'ai dit plus haut sur la cause de cette éjection de salive , que le moyen le plus propre à la pré- venir est d'ëxbiser une portion des parois de la tumeur , proportionnée à son volume. En agissant ainsi, le conduit de Warthon se réduira à un diamètre peu éloigné du diamètre natu- rel , ensorte que la salive ne s'y arrêtera point, et coulera continuellement dans la bouche avec