I DE LA BOUCHE. 223 pour guérir l'ulcère et la tumeur sur laquelle il est établi ; mais si l'on s'en tenait à ce traite- ment, le virus vénérien n'étant pas détruit, le malade resterait exposé aux effets consécu- tifs de ce virus j or c'est pour prévenir ces ef- fets qu'on doit faire subir au malade un traite- ment anti-vénérien complet , par les frictions mercurielles , ou par le muriate sur-oxigéné de mercure combiné avec les sudorifiques. Les ulcères vénériens consécutifs sont les suites d'une infection vénérienne générale, et sont presque toujours accompagnas d'autres symptômes syphilitiques. Ils occupent ordinai- rement la commissure des lèvres ; leur surface est couverte d'une espèce de couenne blanchâtre et ne fournit presque point de matière. On voit près de l'ulcère, sur l'une et l'autre lèvres , une excroissance aplatie , peu élevée et plus ou moins étendue en longueur et en largeur. L'as- pect de ces ulcères , les circonstances commé- moratives, l'existence d'autres symptômes vé- nériens ne laissent aucun doute sur leur nature. Ces ulcères peuvent subsister long-temps sans faire des progrès bien remarquables. Ils cèdent facilement et promptement aux topiques mer- curiels , et sur-tout à un mélange d'onguent napolitain double et de cérat. Mais il faut faire subir au malade un traitement anti-vénérien général et complet. Article II. Des Maladies des Jçues. Les maladies des joues, dont nous allons par- ler , sont les plaies , les tumeurs , les ulcères e% les fistules.