ET DES FOSSES K A S A L F S. participe ordinairement à l'inflammation de la membrane des fosses nasales dans le coryza. Elle peut aussi s'enflammer isolément et causer au-dessus de la racine du nez cette sensation douloureuse , brûlante et gravative qui accom- pagne souvent le coryza et qui est un de ses symptômes les plus incommodes. Du reste cette inflammation n'offre rien de remar- quable ; elle cède aux mêmes moyens que le coryza et disparaît avec lui , à moins qu'elle ne se trouve accompagnée de l'occlusion con- géniale ou accidentelle de l'orifice du sinus. Dans ce cas, la matière fournie par la mem- brane enflammée peut s'accumuler dans le sinus, en distendre les parois et donner lieu à une maladie beaucoup plus grave , à un abcès. Ces abcès , infiniment plus rares que ceux du sinus maxillaire , sont aussi beaucoup plus dangereux. Quelquefois à la vérité le pus s'é- chappe par l'ouverture du sinus dans la fosse nasale, et sa sortie fait cesser les accidens ; d'autres fois la paroi antérieure du sinus est poussée en avant, et en la perforant on donne une issue au liquide 5 mais le plus souvent, au lieu de la paroi antérieure, c'est la pos- térieure qui cède, parce qu'elle est plus mince et par conséquent moins résistante } elle s'a- mincit, s'use, s'ouvre enfin, et le cerveau, comprimé d'abord par le gonflement du sinus, l'est immédiatement par Te pus. Dans les cas de cette espèce, l'abcès du sinus frontal est presque toujours accompagné de la tuméfaction de la paupière supérieure correspondante, et de la paralysie des muscles du côté opposé. L'ac- cumulation et l'épaississement du mucus dans le sinus pourraient produire une partie de ces