2.ÔO DES MALADIES posé un grand nombre ; mais leur efficacité n'est pas proportionnée aux éloges qu'ils ont reçus. Tous, à l'exception d'un très-petit nom- bre , sont tombés en désuétude , et ceux même qu'on emploie encore aujourd'hui doivent ins- pirer peu de confiance. Les mercuriaux , les antimoniaux, sont mis en usage par quelques praticiens, et peuvent, dans quelques cas par- ticuliers, avoir de bons effets. L'extrait de ciguë", préconisé par Storck et Ottman, a plusieurs fois paru produire d'heureux résultats. Storck a administré ce remède , d'abord à la dose d'un grain, puis de deux grains matin et soir, et a obtenu en six semaines une guérison complète. Ottman parle d'un ulcère de mauvaise nature que portait à la parotide gauche une fille de dix-sept ans; il fit prendre à la malade des pi- lules de ciguë qui procurèrent une amélioration marquée. La parotide bien détachée égalait le volume d'une noix ; on l'extirpa avec le plus grand succès, et les pilules de ciguë achevèrent la guérison (1). Le plus souvent le squirrhe de la parotide résiste à tous les remèdes externes et internes dont nous avons parlé. Si la tumeur subsiste long-temps sans produire d'autre incommodité que la gêne dans les mouvemens de la mâ- choire inférieure , on doit l'abandonner à elle- même. Si au contraire elle prend un accroisse- ment rapide , et si elle donne lieu , par la com- (i ) Il est probable que dans ce cas , comme dans la plupart de ceux où l'on a cru avoir guéri par l'extrait de ciguë ou par d'autres remèdes , un squirrhe de la parotide, on n'aura eu affaire qu'à un engorgement des glandes lymphatiques voisines, produit par le vice fccrophul«ux , pu par quelque autre cause.