DE LA BOUCHE. 33?. de ne point s'exposer au vent, d'user d'ali- mens doux, faciles à digérer 5 de s'abstenir de Uqueurs alcooliques, de café; de ne pas s'a- bandonner aux passions violentes, et sur-tout a la colère, de faire m fréquent usage des bains domestiques. Les mêmes soins sont ab- solument nécessaires pendant le cours des atta- ques et les malades payent promptement les moindres fautes qu'ils commettent à cet égard. Il est a peine nécessaire de dire que pendant a durée des paroxysmes le malade doit garder le silence, ou du moins éviter les conversations animées, ne se nourrir que de potages, de bouillies, de pulpes de fruits, alimens qui n exigent aucun effort de mastication. Article VIII. Des Maladies des Dents. Parmi ces maladies, les unes ont raPPport des dents, ou les parties qui servent à les fixer dans la situation qu'elles occupent. C'est dans S? "°US ai]rS traitG' -ccincteme" de ces affections, qui forment une branche nar- ticuhère delà chirurgie. Ceux oui desirenfen faire une étude spécfale doiven recou ir auï ouvrages des dentistes. courir aux La dentition, ou la sortie des dents hors A» eurs alvéoles se fait quelquefois sans a~ douleur , sans aucun dérangement S *mte; souvent elle est accompagnée de m J ques aCcldens Jegers et dans symptômes graves et alarmans. 'nou's parleront 2a \