ET DES FOSSES NASALES. l5? le larmoiement, résultat de la compression du canal nasal, enfin, la sortie d'une portion de la tumeur , soit au travers de l'orifice na- turel du sinus , soit par l'alvéole d'une dent arrachée ou tombée, soit par quelque autre ouverture produite par la tumeur elle-même , sont des symptômes auxquels il n'est plus permis de méconnaître un polype du sinus maxillaire. Quels que soient le volume et l'espèce de ces tumeurs, on les attaquera dès qu'on en aura connu l'existence , en les extirpant avec des pinces à polypes, ou par l'ouverture fis- tuleuse qu'on agrandit lorsqu'elle est trop étroite, ou par une ouverture qu'on fait en excisant une portion du bord alvéolaire , ou encore en perçant le sinus au-dessous de l'é- minence malaire , ou dans la fosse canine , suivant la méthode de Desault. On choisit de préférence l'endroit où le polype fait une saillie , ou le lieu dans lequel il a usé les parois du sinus maxillaire. Ainsi lorsque le polype se présente au tra- vers de l'alvéole d'une dent tombée ou arra- chée , il convient d'agrandir l'ouverture , comme nous l'avons indiqué en parlant des abcès du sinus. S'il se présentait dans quel- que autre endroit , ce serait également là qu'il faudrait pratiquer une ouverture assez large, pour laisser un passage aisé aux pinces, et permettre de porter sur la racine de la tu- meur , les médicamens qui doivent la détruire. Si les parois du sinus maxillaire seulement distendues , conservaient leur intégrité , et que toutes les dents fussent encore saines , il fau- drait opérer à l'endroit où les os sont à-la-fow