DE LA BOUCHE. 31 7 trouvé plus que double de celui des femmes. Cette question ne pouvait être jugée qu'en rap- prochant un grand nombre 'd'exemples ; c'est ce qu'a fait Siébold dans son Esssai sur le Tic douloureux : parmi quatre-vingt douze in- dividus attaqués de névralgie faciale, il s'est trouvé cinquante-quatre femmes et trente-huit hommes. Les causes occasionnelles du tic doulou- reux sont la contusion, le déchirement d'un filet nerveux, le contact d'un tubercule qui le comprime ou l'irrite , et plus souvent encore un. coup d'air froid sur la joue quand le corps est échauffé. Dans quelques cas, la suppres- sion d'une hémorragie habituelle, d'un écou- lement muqueux ou séreux, d'une ancienne fistule des gencives, d'une éruption cutanée chronique, a précédé l'apparition delà névral- gie , et a été considérée, peut-être avec raison , comme sa cause occasionnelle. Quelquefois le tic douloureux est survenu après la dispari- tion d'un rhumatisme ; quelquefois aussi il s'est déclaré chez.des individus affectés de cancer, chez d'autres affectés par la syphilis. Dans ce dernier cas , il a plusieurs fois cédé au mer- cure j dans le précédent, il a partagé l'incu- rabilité du vice cancéreux auquel il était lié. Le début de la maladie n'est pas le.même chez tous les individus : les uns ne sentent d'a- bord que quelques élancemens vifs et cuisans qui, comme un traitde feu, parcourent les points de la face où doit s'arrêter le mal, et ne repa- raissent que de loin à loin; les autres éprou- vent des douleurs sourdes et continues qui s'animent peu-à-peu , et ne cessent de croître qu'en devenant intermittentes; chez d'autre»