ET DES FOSSES NASALES. l$J Article III. Maladies des Sinus maxillaires. Les plaies , l'inflammation , l'amas du mu- cus , la suppuration , la carie , la fistule, le sarcome ou polype , l'exostose, les corps étran- gers ; telles sont les maladies qui peuvent atta- quer les sinus maxillaires. Plaies du Sinus maxillaire. Un instrument piquant peut pénétrer dans ce sinus , en perçant ses parois sans les enfoncer. Les plaies de cette espèce n'entraînent ordi- nairement aucun accident , et leur guérison est facile et prompte. Un instrument tranchant peut ouvrir le sinus maxillaire en fendant seu- lement ses parois , ou en enlevant une portion de ces parois avec les parties molles qui les recouvrent , et qui forment alors un lambeau qui tient à la joue par une base plus ou -moins épaisse. Dans L'un et l'autre cas , on doit réunir la plaie au moyen des emplâtres agglutina- tifs , d'un bandage , et même de la suture , Éi on le juge indispensable. Les corps conton- dans qui frappent le sinus maxillaire, peuvent en fracturer les parois sans les enfoncer, ou les fracturer et les enfoncer tout-à la-fois j et dans ces deux cas, les esquilles tiennent encore au reste de l'os, ou bien elles en sont entière- ment séparées. Dans toutes ces circonstances , les parties molles sont fortement contuses, et