4la DES MALADIES tition, et qui oblige quelquefois à recourir à une opération particulière, à la rescision des parties tuméfiées. Du reste, l'amygdale ainsi enflée n'est pas susceptible de devenir squir- rheuse , et cette espèce d'induration n'a rien d'alarmant : elle n'a d'autre inconvénient que de gêner un peu le passage de l'air et des alimens. Il est rare que l'angine se termine par gangrène quand elle est bornée aux tonsilfès. Quelquefois néanmoins, lorsque l'inflammation est très-intense on voit se former sur une d'elles ou sur les deux à la fois, une ou plusieurs taches blanches ou grisâtres qui s'étendent en largeur, puis cessent de faire des progrès et se détachent sous forme d'escarres. Cette maladie ne doit pas être confondue avec l'angine gan- greneuse proprement dite , dont nous parlerons bientôt. L'angine tonsillaire est une maladie très-su- jette à reparaître chez ceux qui en ont été une fois attaqués; on voit beauconp de personnes qui en sont atteintes chaque année une ou plusieurs fois. Dans quelques cas, elle se reproduit à des époques fixes, au printems et en automne, par exemple, ou même dans ces deux saisons , soit que les angines précédentes aient été jugées par résolution , Soit même que l'amygdale ait suppuré. Le traitement de cette phlegmasie varie sui- vant l'intensité de la maladie , l'embarras qu'elle détermine dans la déglutition et la res- piration , et le mode de sa terminaison. Lorsque l'angine est très-légère , il suffit d'é- loigner les causes qui pourraient l'aggraver. L'usage d'un gargarisme acidulé peut hâter en-