^34 DES MALADIES de leurs inconvéniens. Mais sans parler de l'effroi que cause toujours aux malades l'emploi du feu, ce moyen exige souvent des appli- cations répétées pour détruire la portion ex- cédente des amygdales; pour peu que cette por- tion soit considérable j parce que la fumée âcre qui s'élève de la partie brûlée et que le malade a besoin de rejeter, ne permet pas de laisser le cautère Ion g-temps appuyé sur la glande. Malgré les éloges prodigués au cautère actuel par plusieurs Chirurgiens anciens et modernes, les succès que M. A. Séverin et autres en ont obtenus, les praticiens lui préfèrent la rescision dont nous allons parler. Cependant l'adustion doit être employée lorsque les amygdales sont dans un état de végétation fongueuse ; lorsque, après leur extirpation , on voit pousser des bourgeons qui en présagent le retour ; enfin lorsqu'elles sont si volumineuses que l'ampu- tation en est impossible , ou lorsque , l'ayant tentée, on a été obligé de laisser une souche sur laquelle les instrumens tranchans n'ont plus de prise. Dans tous ces cas le cautère cylin- drique, que M. Percy nomme cautère en roseau, est celui qu'il faut choisir. On le conduit dans sa canule que l'on tient d'une main sur le lieu où l'escarre doit être faite} on 1 enfonce en prenant bien garde toutefois de ne pas e iaire pénétrer trop avant, et de ne pas le laisser trop long-temps en place, à cause de la fumée irritante que le malade a besoin de reieter. Quand il ne s'agit que de piquer de pointes de feu une amygdale excessivement tuméfiée , on prend une tige d'acier pointue et on l'enfonce dans la tumeur à plusieurs reprises.