ET DES T08SES Tî A S A. E E S. 1^3 fosses nasales, rendent l'emploi de ces instru- mens presque absolument impossible pour la ligature des polypes qui se développent dans ces cavités. • , Concluons de tout ce que nous venons de dire sur la ligature des polypes du nez, que les cas dans lesquels on peut mettre en usage ce moyen de guérison sont extrêmement rares; que dans ceux où l'on peut l'employer , les différen s procédés dont nous avons parlé , sont à-peu-près également propres à remplir l'objet qu'on se' propose , et que par cela même, on doit donner la préférence aux instrumens les plus simples , tels que l'aiguille de Heister , fa pince à anneaux et les sondes d'acier. La ligature des polypes de la gorge ne pré- sente guère moins de" difficultés que celle des polypes du nez. Ces difficultés viennent non- seulement de la structure des parties , mais aussi de l'impossibilité où l'on est presque tou- jours de connaître l'endroit qui donne naissance à la tumeur. L'embarras est encore augmenté par le chatouillement pénible , les nausées et le vomissement que cause l'impression des doigts et des instrumens sur l'arrière bouche. On a proposé plusieurs moyen de ligature , et tous ont pour but de porter un anse de fil d'argent ou de chanvre sur le pédicule de la tumeur , pour l'étreindre , le couper , et faire tomber le polype. Mais cette anse , tantôt a été- in- troduite par la narine , tantôt par la bouche ; et les moyens dont on s'est servi pour la con- duire autour de la racine du polype, n'ont pas toujours été les mêmes Pour porter une anse de fil d'argent par la narine jusque dans l'arrière bouche, Levret *