^74 DES MAXAD1ES de Louis , le doigt indicateur et celui du milieu dans la bouche, et en soulevant la joue sur les côtés de l'extrémité du stylet, de manière à donner aux parties une direction plus favo- rable. Une autre précaution est nécessaire lors- qu'on veut introduire un séton un peu gros dans le conduit salivaire : ce conduit présente dans l'état naturel une laxité que rendent né- cessaire les mouvemens et l'extensibilité des joues j cette laxité permet aux parois du canal de se replier sur elles-mêmes lorsqu'on exerce sur elles une traction un peu forte avec le séton. Louis ayant introduit une partie de la mèche clans le canal, trouva de la résistance, en dis- cerna de suite la cause, et y remédia en plaçant deux doigts sur la joue, dans la direction du canal, l'un en dessus, l'autre en dessous, afin de l'étendre en tirant sur la joue, de la commis- sure des ièvres vers l'oreille. Ce n'est que d'après des indications particu- lières que la cautérisation peut convenir contre quelques fistules salivaires. Lorsque le canal est obstrué et que l'orifice fistuleux n'offre ni callosités, ni fongosités qui s'opposent à la réunion des bords de l'ouverture, les caustiques sont non seulement inutiles , mais ils peuvent aggraver le mal si l'on s'obstine à les employer. Ce n'est donc que dans les cas où l'orifice de la fistule est calleux ou fongueux, et où le canal sali vaire est resté libre, que Vusage des caustiques peut être utile. Cette distinction n'ayant pu être faite qu'après des tentatives multipliées, on doit peu s'étonner que parmi les Chirurgiens qui ont usé des caustiques, les uns, tels que Diemerbroeck et Nunck, en aient obtenu des succès marqués, tandis que d'autres , tels que