IT DES FOSSES NASALES l'tf ses tisanes et sês bouillons. On lui fera con- " naître l'usage du iil qui traverse la tumeur, et on lui recommandera de s'en servir, pour la tirer au-dehors , au moment ou .elle viendra de se détacher. , Lorsque les polypes abandonnes à eux-mê- mes , ou irrités par des tentatives impruden- tes , ont pris un caractère cancéreux, il tant bien prendre garde de les irriter par le 1er , ou par des escarrotiqnes. Dans ce cas , il n y a d'autre moyen à employer , que le régime et les remèdes adoucissans et caïmans, pour rendre la maladie inoins pénible , et retar- der, s'il est possible , sa funeste terminaison. EpaississemeiU de la Membrane muqueuse r du Nez. On doit éviter de prendre pour des po- lvpes du nez , l'épaississement et le boursouf- lement de la membrane pituitaire. Dans cette dernière maladie , qui tantôt attaque les deux narines, et tantôt n'en affecte qu une , la membrane muqueuse relâchée acquiert une épaisseur quelquefois assez considérable, sans perdre sa couleur naturelle ; ou si cette cou- leur est changée, elle l'est très-peu. La tumé- faction de la membrane pituitaire, est assez souvent le résultat d'une affection vénérienne , scrophuleuse ou dartreuse. D'autres fois e le est déterminée par un long séjour dans# des lieux bas et humides Les personnes qui en sont affectées , n'éprouvent ordinairement d'au- tre incommodité, que celle qui résulte de l'obturation, totale ou incomplète de la narine. Lorsque par des circonstances commémora-