DS LA BOUCHE. 325 voisins, sans irradiations sympathiques. Si l'on compare attentivement ces caractères avec ceux du tic douloureux, il sera impossible de pren- dre l'une de ces maladies pour l'autre. L'odon- talgie ressemble d'avantage au tic douloureux; ce qui les distingue pourtant essentiellement, c'est la. continuité des douleurs dans celle-là et leur intermittence dans celui-ci ; c'est l'absence des dents dans l'endroit douloureux , circons- tance assez commune chez les personnes affec- tées du tic douloureux, soit parce que étant déja parvenues à la vieillesse , ou du moins à 1 âge mûr , elles ont perdu naturellement uno p irtie de leurs dents, soit parce que, attribuant à ces os les douleurs produites par la névralgie, elles ont fait inutilement arracher toutes les dents qui correspondaient à l'endroit de la dou- leur. Quant aux rhumatismes de la face il n'est jamais accompagné des mouvemens convul- sifs ; la douleur qui le caractérise est continue , plus forte la nuit que le jour ; elle augmente par la pression j il s'y joint quelquefois de la tuméfaction : on n'observe rien de semblable dans le tic douloureux. Enfin, dans l'engor- gement muqueuxdu sinus maxillaire, il n'existe jamais de convulsions; la douleur est continue, ordinairement égale, presque toujours obscure : elle survient souvent à la suite d'un coryza et est accompagnée de sécheresse de la narine cor- respondante. Le diagnostic est encore plus facile ici que dans les cas précédens. Nous avons dit que le tic douloureux, aban- donné à lui-même, durait presque toujours aussi long-temps que la vie. Les nombreux remèdes qu'on a proposés contre cette affection procurent quelquefois du soulagement, mais