CHAPITRE II. Des Maladies du Nez et des Fusses nasales. Il sera question dans ce chapitre des affections des parties qui forment l'organe de l'odorat. Ainsi, nous allons traiter non-seulement des maladies du nez et des narines, mais encore de celles des sinus qui s'ouvrent dans les fosses nasales. Article premier. Des Maladies du Nez. lie nez est composé de parties molles et d'os. Il est exposé aux plaies, aux ulcères, aux tu» meurs , aux fractures et à la carie. Nous avons parlé, dans une autre partie de cet ouvrage, de la carie et des fractures du n z : il nous reste à traiter des autres maladies et de quel- ques vices de conformation de cette partie. Vlaies du Nez. Les piqûres du nez n'offrent communément rien de grave. Il suffit de les soustraire au con- tact de l'air en les couvrant d'un peu de char- pie , ou d'un morceau de taffetas d'Angleterre. Si l'instrument piquant avait rompu les os du nez, on traiterait cette fracture de la manière qui a été exposée dans le troisième volume de cet ouvrage. Les instrumens tranchans peuvent faire une simple division aux parties molles du nez, en