110 "ES MALADIES DU NJEZ remplit la narine, et qui dérobe à Ja vue la portion restante du polype. Lorsque la tumeur est S1 considérable, qu'il est fort difficile ou même impossible de.la saisir avec les tenettes ordinaires, on se sert d'après le conseil de fiichter, de tenettes à branches séparées, comme celle d'un forceps , et on porte sur^ deux points opposés du polype ces deux bran- ches 5 on les réunit ensuite pour les faire a°ir concurremment. & - On juge que lé polype est arraché entière- ment , lorsque l'air passe librement dans la fosse nasale, que l'eau qu'on y fait attirer tombe dans la gorge, et qu'après avoir débar- rasse la narine du sang qui la remplit, on n aperçoit aucune portion de la tumeur. Lorsque le polype, au lieu de faire saillie vers la narine , s'est porté dans la gorge, et y déprime le voile du palais , il est impossible d'aller le saisir avec des pinces par l'ouverture antérieure, et en supposant qu'on le pût, il ne serait pas facile de le faire rentrer dans la fosse nasale, pour le tirer par là ; il faut donc l'entraîner dans le sens où il est naturellement dirigé, et l'aller chercher par la bouche. Les pinces droites ne pourrontêtre ici d'aucun usa- ge. On estobligédeseservirde tenettes courbes à la fois sur leur plat et sur un côté. 11 est vrai que ces tenettes ont le désavantage de ne pou- voir tordre la tumeur, et qu'on ne peut les faire agir qu'en les tirant à soi ; mais cet in- convénient tient à la méthode elle-même, et à l'impossibiliié d'employer un autre instru- ment. Pour aller saisir un polype derrière le voile du palais, on fait placer le malade comme dans l'opération précédente. Il ouvre la bou-