2°0 DES MALADIES glande dont la lésion produit et entretient la fistule. Beaupré, Ledran, Rufïîn et plusieurs autres ont employé ce moyen avec succès. J'ai connu un horloger qui s'est guéri d'une fistule salivaire, suite d'un abcès de la parotide, au moyen d'un bandage compressif à peu-près semblable à celui dont on trouve la description dans le cinquième volume iu-4 0 des Mémoires de l'Académie de Chirurgie, J'ai guéri, mais fort lentement, trois malades par le même pro- cédé ; et tout récemment je viens d'en traiter un q uatrième chez lequel la guérison a été très- prompte, parce qu'il a eu le courage de sup- porter une compression assez forte pour déter- miner une inflammation considérable. Pour que la compression soit efficace , il faut non seulement qu'elle soit forte et invariable , mais encore qu'elle agisse sur le point de la glande d'où sort la salive. Ce point correspond q uelquefois à l'orifice fistuleux, et alors la com- pression doit être exercée sur cet orifice ; d'autres fois il en est éloigné, et dans ce cas c'est sur le point caché de la lésion de la glande que doit porter la compression. On parvient à con- naître le lieu où la compression doit être faite en introduisant un stylet dans l'ouverture ex- térieure de la fistule et en l'enfonçant avec pré- caution jusqu'au foyer du mal. Les injections irritantes sont employées ici dans les mêmes vues que pour la cure radicale de l'hydrocèle ; c'est-à-dire qu'on se propose d'irriter les parois du trajet fistuleux et les ori- fices des petits conduits excréteurs divisés, et de produire le degré d'inflammation nécessaire pour en déterminer l'adhérence réciproque et par conséquent l'occlusion. Louis est le pre-