DES MALADIES CHAPITRE III. Des Maladies de la Bouche, ]\ous comprenons sons ce titre toutes les ma- ladies des lèvres, des joues, des glandes sali- vaires , des dents , des gencives j de la langue > du voile du palais ,. de là luette et des amyg- dales. Article premier. Maladies des Lèvres. Ces maladies sont la réunion complète , ou îa réunion partielle des lèvres, par vice de con- formation , d'où résultent Pimperforation de la bouche , ou l'occlusion partielle de cette ouver- ture ; le rétrécissement, proprement dit, le bec de lièvre,, les plaies, les tumeurs, les ulcères. Imperforation de la Bouche. Ce vice dé conformation a été observé: quel- ques auteurs même en parlent comme d'une chose qui n'est pas très-rare. Mais a-t-on ja- mais vu Pimperforation complète de la bouche chez, des enfàns vivants ? Je l'ignore. Au reste , si ce cas se présentait, il faudrait, le plus promptement possible , faire une incision ho-