DE LA BOUCHE. ^Q3 mais il est beaucoup de causes qui peuvent gêner la succion , et la mauvaise disposition du iilet est une des plus rares. Des brides membraneuses placées sur les côtés de la langue, sont encore un obstacle à cette fonction. Ces brides occupent quelquefois les deux cotes de la langue et d'autres fois un seul Dans quelques cas elles sont égales à droite et à gauche; dans d'autrrs, l'une des deux est pW étroite ou plus courte que l'autre. Dans cette dernière disposition , la langue est un peu en- traînée du côté où la bridera moins de Ion gueur et souvent le chirurgien n'aperçoit" d'abord que celle-ci. Mais lorsqu'il l'a cïnlt la langue se trouve déviée du côté opposé , et cette circonstance conduit naturellement L chirurgien à y soupçonner la présence d'une autre bride. Lorsqu'on a incisé l'une et l'aube' avec des ciseaux boutonnés , la Wue prend sa direction naturelle et le libre exercice de ses mouvemens. Ces brides sont adhérentes p"r 1une de leurs extrémités au bord de la ]aLue par 1 autre elles s'attachent à la partie imS de la gencive correspondante. On lit dans Tes Mémoires de VAcadémie de Chirunne une 0h servation dans laquelle une bride & c ut es" pece , adhérente par une de ses extrémités au côte gauche de la langue , allait par ffes fixer à la face interne de la joue, en passant 1? dessus de l'arcade alvéolaire. Cette Se était nnique ; le côté opposé était libre. Ce vice de conformation est facile à détruire : un set la section posent être incommodes ^pe!