ET DES FOSSES NASALE S. 129 anse autour de la tumeur, à cause de l'étroi- tesse et de la profondeur de la bouche : ils ont pensé qu'on pourrait y remédier au moyen de deux anses fixées à un pouce de distance sur la première , et passées dans des sondes percées à leur extrémité, qu'on porterait par la bouche dans le pharynx, pour tenir ces anses écartées transversalement si la racine du polype est en bas, et de haut en bas si elle est sur les côtés des fosses nasales. Nous avons mis ce procédé en pratique plusieurs fois avec succès. Mais au lieu de nous servir d'un fil ciré pour former l'anse qni doit embrasser le polype, nous avons employé une corde à boyau , qui forme une anse dont les côtés restent écartés, pendant que ceux de l'anse du fil ciré s'affais- sent et se collent entr'eux. Nous avons aussi conduit l'anse de la bouche dans le pharynx et la fosse nasale au moyen d'un fil passé préalablement de la narine dans la bouche et à l'extrémité duquel nous avons attaché les bouts de la corde a boyau avec un fil tourné sur ces bouts : en un mot, nous avons pratiqué la méthode de Brasdor en substituant un fil d'ar- gent à une corde à boyau. Cette méthode que Brasdor ne communi- qua à l'Académie-de chirurgie qu'en 1783, mais qu'il dit lui avoir réussi'depuis plus de trente ans , consiste à embrasser le polype dans une anse de fil d'argent de Coupelle , dont on fait passer les extrémités par l'arriére- bouche , pour les ramener par la narine. Ce fil d'argent est composé de. deux brins tournés en spirale , long de dix-huit pouces , plié en anse à son milieu , et formant un anneau à cha- cun de ses bouts , pour y engager un fil de