i(^4 DES MAXA.DIBS leurs, comme la rétraction musculaire qui pro- duit i'écartement des bords de la division 9 agit beaucoup plus fortement sur leur partie inférieure que sur le reste de leur étendue , U en résulte que cette partie se déroberait à l'ac- tion d©6 emplâtres, et qu'il resterait au milieu de la lèvre une échancrure dif f orme, qu'on ne pour- rait faire disparaître que par une seconde opéra- tion. Enfin , les dents incisives étant le point d'appui des bandelettes , on sent que l'absence eu la saillie d'une de ces dents ferait proéiH- jaer ou rentrer en arrière un des bords de là division , et s'opposerait par conséquent à la régularité de la cicatrice : l'action de boire suf- firait pour déranger des parties maintenues aussi faiblement. On a proposé un grand nombre de bandages et d'appareils, plus ou moins ingénieux, pour iéunir les bords du bec - de - lièvre ; mais leà meilleurs sont encore insuf'fisans pour remplir le but auquel on les a destinés. Si dans le trai- tement du bee-de-lièvre , il ne s'agissait que de_ vaincre 'l'action musculaire qui tend à écarter les bords de la division, peut-être en viendrait-on à bout en comprimant les joues de derrière en devant, et en rapprochant Fun ù.û l'autre les bords de la division avec le ban- dage unissant. Mais le chirurgien a encore un autre but non moins important ; c'est celui de maintenir les parties de telle manière, qu'après ia réunion il ne reste qu'une simple cicatrice linéaire, presqu'entièrement exempte de difï'or- jftité. Avec quelque soin qu'on ait appliqué le bandage > peut-on se flatter de conserver les lèvres de la plaie dans un niveau parfait , 4tu milieu des efforts répétés de contraction