302 DES MAL A.DIE8 même manière. On ne peut pas déterminer art juste le nombre de tours qui doit être fait sur chaque aiguille , et des croisés qui vont d'une aiguille à l'autre f. mais il doit être tel, que ces anses de fil placées les unes à côté des autres recouvrent la plaie dans toute sa longueur. On ne doit serrer les fils qu'autant qu'il est néces- saire pour mettre les bords de la plaie en con- tact immédiat : une constriction trop forte pourrait donner lieu à des accidens , que les détracteurs de la suture entortillée n'ont pas manqué de mettre sur le compte de la suture même , tandis qu'ils n'étaient que le résultat tie sa mal-adroite application. Lorsque la suture est faite , on coupe près de m peau l'anse de fil qui a été placée sur l'ai- guille inférieure j on remplit avec de petites compresses l'intervalle compris entre les extré- mités des aiguilles et la lèvre, et on passe à l'application du bandage. On pose sur le som- met de la tête le milieu d'une bandelette, dont les extrémités descendent le long des tempes sur les joues. On applique sur celles-ci de? compres- ses épaisses, que l'aide, qui est placé derrière le malade, soutient et pousse en devant. On pose sur le front, et on fixe avec une épingle le milieu de ia bande roulée à deux chefs j on conduit les globes en arrière , en passant au-dessus des oreilles ; on les croise sur l'occiput en les chan- geant de main, et on fixe le croisé avec une épingle ; ramenés en devant, au-dessus des oreil- les et sur les compresses des joues, les globes son t confiés à des aides , et l'on pratique à l'un des chefs , dans l'endroit qui doit correspondre a la suture, une fente longitudinale dans la- quelle on engage l'autre chef ; on tire les globes.