DES MALADIES tiennent aux cancers de la langue dont nous • ayons traité dans l'article précédent. Les ulcères vénériens se reconnaissent à leur couleur gri- sâtre y et à la disposition de leurs bords qui sont coupés perpendiculairement : les circonstances commemoratives et les bons effets des lotions mercurielles servent aussi à les faire reconnaître dans les cas douteux. Les ulcères scorbutiques sont surtout caractérisés par leur aspect livide, fongueux, l'écoulement sanieux et fétide qui a lieu a leur surface et par la co-existence de di- vers autres symptômes de scorbut. Les aphtes produisent aussi sur la langue une espèce par- ticulière d'ulcération dont nous traiterons plus tard. Enfin il est une cause locale qui produit et entretient sur les côtés de la langue des ul- cères rebelles à tous-les remèdes, faute d'en con- naître la cause. On pourrait se méprendre sur leur nature au point de juger nécessaire l'extir- pation d'une portion de la langue, tandis qu'il ne s'agit, pour les guérir, que de faire l'extrac- tion d'une dent parïaquelle la langue est blessée, ou même simplement de la redresser ou de la limer. Cette espèce d'ulcération est le sujet principal du chapitre que Celse a écrit sur les ulcères de la langue : elle a été indiquée bien plus anciennement par Hippocrate dans le livre des prédictions. Voici de quelle manière il s'est exprimé à cet égard ( Sect. 2. p. 96 éd. Foè's 5 Genève, i657): quibus vero ad Li.rt.guae lalus ulcus sit diuturnunt,, animadvertendiim est dentibus qidjuxtà sunt. Le traitement varie donc dans ces diverses espèces d'ulcères, selon, la cause qui les produit et les entretient. L'ralcère svphiliticpe exige l'emploi local et radministcation intérieure des