DE LA B O Lr C II JE, Ô(J() » temps après s'avisa (par la nécessité qui est >» maîtresse des arts ) , de faire faire un instru- » ment de bois.,'.par le moyen duquel faisait » entendre par parole tout ce qu'il voulait » dire ?> ( 1 ). Depuis ce temps , Paré observa les bons effets du même moyen sur un jeune garçon à qui l'on avâjt coupé la langue et qui néanmoins ce par le bénéfice de cet instrument » proférait si bien la parole qu'entièrement on » le pouvait entendre de tout ce qu'il voulait » dire et expliquer, » Ainsi dans le cas où par suite de la gangrène ou par toute autre cause, la langue serait dé- truite et la parole entièrement perdue, on pourrait recourir à l'usage d'un instrument analogue à celui dont Ambroise Paré a fait usage et dont il a fait représenter l'image dans sesOEuvres. Mais en songeant que des individus qui. depuis plusieurs années étaient privés de la faculté de parler , l'ont recouvrée quelquefois très-promptement, on ne doit conseiller l'usage d'un pareil instrument que lorsqu'on s'est bien convaincu que malgré leurs efforts ces indi- vidus ne' peuvent articuler les sons. Quelques auteurs ont prétendu que la langue, après avoir été coupée ou détruite par la gan- grène pouvait se régénérer. Cette erreur n'a pas même besoin d'être réfutée. .Il est évident que ceux qui ont cru voir cette régénération ont confondu la gangrène des téguinens avec celle du corps de la langue , comme on a pris quel- quefois pour la gangrène de la verge celle de la peau qui la couvre. (i) Livre 23.c chap. Y, p. 675.,