ÎO DES MA LABIES tissement et le contact cle ses parois dans une étendue plus on moins grande. Je fus con- sulté par une personne qui étoit presqu'en- tièrement sourde par cette cause. Je fis cons- truire une canule d'or, du diamètre et de la forme du conduit auditif, et évasée du côté de la conque ; je l'introduisis dans le con- duit. Depuis ce temps, le malade qui la porte toujours3 entend parfaitement bien. — Le conduit auditif peut contenir des corps étrangers dont la nature, la figure et le yolume varient, et dont par conséquent les effets sur les parties et sur l'ouïe doivent va- rier aussi : ils ont seulement cela de commun qu'ils interceptent plus ou moins les sons et rendent l'ouïe plus ou moins dure ; quelques- uns peuvent même causer la surdité. Ces corps étrangers, ou se forment dans le conduit, ou viennent du dehors. Les premiers sont tou- jours le résultat de l'accumulation et de l'é- paississement du cérumen. C'est ordinaire- ment chez les vieillards que l'obturation du conduit provient de cette cause. On a tou- jours raison de la soupçonner, lorsque la dureté ou la perte de l'ouïe est survenue peu- à-peu, sans douleurs et sans écoulement y il est facile , au reste , de s'en convaincre en examinant l'oreille; car alors on aperçoit dans le fond du conduit > un corps jaunâtre dont la dureté est presque toujours fort con- sidérable. On tache d'abord de ramollir ce corps avec de l'eau de savon chaude ou de l'huile que l'on retient dans l'oreille avec du çoton ; ensuite on en fait l'extraction avec une curette ou des pinces. Qn trouve quelquefois dans le conduit au-