ET DES. FOSSES NASAIES. 101 alternatives sont accompagnées de l'accroisse- ment et de la diminution des incommodités que ces tumeurs occasionnent. Ils ne saignent point spontanément, et s'ils versent du sang quand on les touche, ce n'est qu'en petite quan- tité. Les polypes durs ou sarcomateux ont cela de commun entr'eux qu'ils se développent avec assez de rapidité ; qu'ils s'échappent fréquem- ment par l'ouverture postérieure des fosses na- sales pour pénétrer jusqu'au pharynx ; que leur accroissement étant quelquefois très-considé- rable et se faisant en tous sens, ils écartent les os entre lesquels ils sont placés ; qu'ils sont fixes dans leur position, ensorte que l'air ex- pulsé dans l'expiration et attiré dans l'inspi- ration, ne leur imprime aucun mouvement; qu'enfin ne recevant aucune influence de l'é- tat de l'atmosphère, ils conservent le même volume dans les temps humides , comme dans les temps secs. Les polypes charnus sont quelquefois précédés d'épistaxis, de douleur au front et à la racine du nez; ils sont sensibles et saignent au moin- dre attouchement ; ou même ils saignent et sont douloureux sans qu'on les touche. Lorsque le malade éternue, qu'il tousse ou qu'il se mouche, il éprouve ou une sensation très-désa- gréable dans la narine et au front, ou une souffrance réelle. Ces polypes ont une tendance singulière à dégénérer en cancer, sur-tout lors- qu'on les irrite ; et quand ils ont pris cette fâ- cheuse terminaison, ils causent des douleur» lancinantes et rendent une matière ichoreuse très-fétide. Les polypes squirreux $ont susceptibles d'ao