DE LA BOUCHE O79 ici appliquer le même moyen que nous avons mis en usage dans un cas de cancer de la lan- gue , et maintenir les bords de la division par nn ou deux points de suture simple , si la si- tuation de la plaie permettait cette opération f On serait sûr alors d'obtenir une cicatrisation très-régulière, très-prompte , et la gêne qui ré- sulterait de l'application de ce moyen serait peut-être moins grande et durerait d'ailleurs moins long-temps que celle du sac de toile et du fil métallique qui le soutient. Du Gonflement de la Langue. Le gonflement de la langue est une maladie grave ? qui met en danger la vie des malades , et en ferait périr un grand nombre, sans les secours de la chirurgie. Ce gonflement a lieu quelquefois pendant le cours de la petite vérole et vers le déclin des fièvres malignes ou ataxiques. Il survient assez fréquemment pendant l'emploi du mercure , dans le traitement des maladies vénériennes ; il dépend quelquefois d'une contusion ou du contact de quelque substance vénéneuse. Plu- sieurs faits portent à admettre que la bave du crape-au et la piqûre de quelques insectes dé- terminent cette afïèction. Quelquefois aussi elle survient pendant la durée d'une esquinancie , par le progrès de l'inflammation qui s'étend de l'arrière-gorge et du larynx à la base , puis à tout le corps de la langue. On cite un cas dans lequel ce gonflement a reparu d'une ma- nière périodique. Cette maladie est quelquefois précédée d'une