2^6 uns MA1AÏÏIES lorsque le lambeau qui sépare en deux la fente delà lèvre, a beaucoup moins de longueur qu'elle , et qu'il est peu extensible , on ne doit pas l'en lever pour cela , s'il est d'ailleurs laree épais et de la même nature que la lèvre. Dans ce cas 'r après avoir fait la résection des deux bords de la lente , on excise toute la portion vermeille et arrondie des bords du lambeau ensuite on procède à la réunion avec deux au trois aiguilles dont la supérieure ou les deux supérieureslorsque trois aiguilles sont néces- saires , traversent le lambeau qui se trouve ainsi réuni par ses côtés avec ceux de la lente. De cette manière on a une plaie simple près du bord libre die la lèvre ; et bifurquée vers le bord adhérent. La cicatrice qui succède à cette plaie présente la forme d'un Y, Du reste , après l'opé- ration du bec-de-lièvre double.,le pansement et le traitement sont les- mêmes qu'après le bec- de-lièvre simple. — Le bord libre de la lèvre supérieure présente quelquefois à sa partie moyenne une échan- crure qui rend la lèvre plus étroite dans cet en- droit que dans le reste de son étendue. Lorsque cette échancrure est assez large pour devenu- un objet de difformité , on peut y remédier en emportant par une double incision en forme de a toute la partie échancrée et amincie , et en réunissant ks parties dont on aura enlevé une portion. — La lèvre supérieure est sujette à un autre vice de conformation qui tient à l'étendue trop considérable de sa membrane interne. Cette membrane fotfme alors un bourrelet plus ou moins grand et qui sur-tout est très-remar- quable et désagréable dans le rire. On peut