Z5° DES MALADIES subitement, tantôt succède à des symptômes inflammatoires très-aigus : dans quelques cas elle est accompagnée ou précédée de bouffis- sure générale de la face. Cette gangrène se borne ordinairement à une assez petite étendue'} l'escarre tombe ; la plaie qui est au-dessous fournit une bonne suppuration et ne tarde point a se cicatriser. Aussi cette terminaison est-elle généralement plus effrayante que dangereuse. Il est néanmoins quelques cas où elle a été fu- neste } alors la petitesse du pouls, le refroidis- sement des membres , les syncopes, la décom- position des traits précèdent et annoncent la mort. Le traitement doit différer dans ces di- verses circonstances. Lorsque la gangrène suc- cède à une inflammation très-vive et se borne rapidement, à peine a-t^on le temps déplacer des remèdes stimulans, et l'on est obligé de continuer les émolliens pour favoriser la sup- puration qui doit amener la chute de l'escarre. Lorsque la gangrène survient lentement, qu'elle est accompagnée de l'œdémalie de la partie tu- méfiée , de sueurs froides, de la prostration des forces et d'autres symptômes qui annon- cent un grand danger , il faut appliquer des caustiques sur la tumeur , inciser les escarres , les couvrir d'antiseptiques, et prescrire à l'in- térieur les toniques , les cordiaux, tous les moyens enfin qu'indique i'adynamie la plus prononcée. Les parotides symptômatiques ont presque toujours une terminaison funeste. Les uns , les regardant comme un simple symptôme qui ag- grave les autres , cherchent à en obtenir la résolution dès qu'elles paraissent 5 les autres , voyant dans ce gonflement un dépôt d'une