DE LA BOUCHE. 4^9 inconvénient beaucoup plus grave 9 c'est la chute du lambeau sur l'entrée du larynx, lors- qu'une toux violente et les mou vemens convulsifs delà gorge forcent le chirurgien à retirer l'érigne et le bistouri avant que la section ne soit achevée; et si le lambeau était assez considérable pour toucher exactement l'ouverture du larynx , il pourrait causer la suffocation, comme Wiseman et Moscati en. ont vu le danger. Dans le cas de cette espèce qui s'est présenté à Moscati, il avait fait à peine les deux tiers de l'incision né- cessaire , que la femme qu'il opérait fut saisie d'une toux violente, par laquelle il se trouva obligé de retirer l'érigne et le bistouri, et de suspendre l'opération. La malade ayant toussé trois ou quatre fois, et rejeté quelques crachats de sang, resta tout-à-coup immobile, ouvrant la bouche, et tendant les bras : elle était prête à être suffoquée. La première idée qu'eut Moscati dans ce cas, dont il est impossible dé peindre l'urgence et la gravité , fut que Ta- mygdalerenversée surl'entrée du larynx mettait la malade dans cet état périlleux ; sans autre réflexion, il porta le doigt indicateur et celui du milieu dans le gosier et arracha violemment l'amygdale. La respiration fut rétablie sur le champ. • En procédant de bas en haut à la section de l'amygdale , on n'a pas à craindre que le lam- .beau tombe sur l'entrée du larynx , si l'on est forcé de retirer les instrumens avant d'avoir achevé l'opération ; maison est exposé à blesser le voile du palais , et à faire une coupe irrégu- lière de laquelle il résulte un lambeau dans la partie supérieure de la glande. Le procédé par lequel on'coupe l'amygdale,