ET-DES FOSSES. NATALES. Il5 . Ce que nous venons de dire de cette fîcellé nouée, s'applique sans aucune restriction, à un instrument imaginé par Levret, et qu'il croyait-plus propre , non-seulement à remplir l'intention de Paul d Egiue , mais encore à .détruire les polypes ninquenx entiers. Cet ins- trument est composé d'un stylet d'argent très- flexible , sur lequel un fil de laiton tourne en spirale. Deux manches, l'un fixe, et l'autre amovible, ajoutés aux extrémités de l'instru- ment , servent à le mouvoir. Celui qui e t amovible , est creusé pour recevoir une canule, terminée en larme, à laquelle le stylet d'argent et le fil de laiton sont fixés. Pour faire usage de cet instrument , il faudrait introduire clans la narine l'extrémité sur laquelle se monte Je manche amovible , jusqu'à ce que la canule étant aperçue au-delà du voile du palais , put être saisie avec des pinces à polype, et amenée au dehors par la bouche ; le manche amovible y serait adapté , et le chirurgien pre- nant de chaque main chacun des deux manches, tirerait l'instrument alternativement de devant en arrière ,etde derrière en devant pour froisser le polype et le faire fondre. Levret ne s'est jamais servi de cet instrument j et il ne paraît pas que personne en ait fait usage , non-plus que du cordon noué de Paul d'Ègine. Il ne faut pas confondre le; procédés dont on vient de parler , avec le se ton qu'employaient les anciens, pour porter sur les restes des po- lypes qu'ils n'avaient pu extraire, des médi- camens propres à les détruire. Ledran s'est servi de ce moyen avec succès, pour anéantir les débris d'un polype muqueux, dont il .n'a- yait pu arracher qu'une partie. Ce célèbre chi-