4-5o DES MALADIES avec les ciseaux. Le bistouri concave sur son plat, ou un scalpel à deux tranchans et à pointe mousse est le seul instrument convenable pour Cette opération. Lorsqu'on se sert du bistouri concave, il faut en avoir deux, dont l'un est tranchant sur le côté droit, et l'autre sur le gauche, afin qu'on puisse faire agir l'instru- ment , suivant le besoin, de droite à gauche et de gauche à droite. Quand la tumeur est en- levée y il faut cautériser la plaie avec un fer rougi au feu. Cette cautérisation a le double avantage d'arrêter le sang et de consumer les parties de la tumeur qui auraient échappé à l'instrument tranchant. J'ai pratiqué plu- sieurs fois cette opération j mais j'ai toujours eu la douleur de voir le mal se reproduire et les malades mourir misérablement, lors même que j'avais cautérisé profondément avec un fer roage appliqué à diverses reprises. Article XIII. Des Ulcères de la Gorge. Nous comprenons sous ce titre les ulcères des amygdales, de la voûte-, du voile et dés piliers du palais , de la luette et même du fond du gosier, c'est à-dire, de la paroi postérieure du pharynx. Ces ulcères sont de plusieurs sor- tes ; les plus simples et les plus faciles à guérir sont ceux qui succèdent à la chute des aphtes, d'une escarre, à l'ouverture d'un abcès , ou qui se manifestent au déclin de certaines maladies aiguës , dont ils paraissent être la crise. Tous ces ulcères guérissent d'eux-mêmes , ou par l'usage d'un gargarisme d'eau d'orge et de miel rosat. Les ulcères de la gorge qui dépen-