24 »ES MALADIES lame étroite, et dont la pointe est garnie d'un Te-m1 ' Gn couPe le I^cule, Te plus près possible de la membrane du conduit. Les circonstances favorables à l'excision se rencontrent rarement 5 et presque toujours les polypes naissent trop profondément pour qu'on pmsse, en sûreté, couper leur pédicule avec le bistouri On a recours alors à l'arrachement ou a la ligature. Pour arracher un polvpe de 1 oreille, on se sert d'une pince dont les branches tres-mmees présentent à leur extrémité une ou- verture oblongue , et du côté par lequel elles se touchent, une excavation sur les bords de laquelle sont pratiquées des dentelures dispo- sées de manière que celles de l'une son t loeé»8, quand on ferme Ja pince, dans les intervalles des dentelures de l'autre : c'est ce que les ou- vriers appellent pinces à dent-de-loup. Ws s être assuré , autant que possible , de l'endroit ou le polype est attaché, de la grosseur de son pédicule, les branches de la pince étant écar- tées autant que le permet le diamètre du con- duit auditif , on les porte dans ce conduit, on saisit le polype le plus près possible de son pédi- cule, ou dans ce pédicule même ; ensuite en tirant la pince à soi et en tournant un peu on arrache la tumeur. Le sang qui coule aussitôt remplit 1 oreille, et empêche de voir si la tu- meur a été emportée en entier. On arrête 1 hémorragie en remplissant le conduit avec de Ja charpie, et le lendemain ou le surlende- main , lorsqu'on enlève cette charpie , on voit s il reste encore quelque portion du polype. Pour porter une ligature sur le pédicule d'un polyp e du conduit auditif, on se sert des porte- nœuds de Desault, ou bien à l'exemple de Fa-