DE LA BOUCHE. 3o,l Il faut prendre garde de confondre les tu- meurs cancéreuses de la langue avec l'engor- gement dur, et en apparence squirrbeux de cet organe, causé par le virus vénérien. Cet engorgement occupe l'épaisseur de la langue, et quelquefois ses bords et sa pointe en sont seuls préservés. Sa surface présente ordinai- rement une ou plusieurs fentes plus où moins profondes, mais quine versent aucune humeur. Il n'attaque jamais que des personnes qui ont eu la vérole et qu'on a mal guéries ; il n'est point douloureux , il gêne seulement la mas- tication et la parole. J'ai plusieurs fois observé cette maladie, et je suis toujours parvenu à la guérir en faisant subir aux malades un trai- tement anti-vénérien général, et en leur faisant tenir fréquemment dans la bouche du suc de laitue. Ce dernier moyen est recommandé par Galien qui dit l'avoir vu employer avec succès conjointement avec des pilules composées d'a- loës, de scammonée et de coloquinte , sur un homme de soixante ans qui avait la langue tuméfiée au point que la bouche ne pouvait la contenir. On ne peut guérir les tumeurs cancéreuses de la langue qu'en les emportant avec l'ins- trument tranchant et en cautérisant ensuite, lorsqu'il le faut , la plaie avec un fer rouge, afin de détruire les restes de la maladie qui auraient pu échapper au tranchant de l'ins- trument. La manière de pratiquer cette opéra- tion est différente suivant que la tumeur est supportée. par un pédicule ou que sa base est confondue avec le tissu propre de la langue ; et dans ce dernier cas , le procédé opératoire doit être encore modifié selon que la maladie-