DUS MALADIES ce conduit, une concrétion pierreuse arrêtée à son orifice ou dans un point quelconque de sa longueur, sont les causes les plus ordinaires de la rétention de la salive dans la glande ma- xillaire, et de l'engorgement de cette glande qui forme alors une tumeur au-dessous et devant l'angle de la mâchoire. Cette tumeur est cir- conscrite, douloureuse, sur-tout au toucher, mais sans changement de couleur à la peau. Elle diminue de volume et perd de sa sensi- bilité par l'application des cataplasmes émoi- liens , et sur-tout par l'écoulement de la salive dans la bouche ; mais lorsque le malade parle pendant quelque temps , ou qu'il mâche des alimens un peu durs, le gonflement et la douleur augmentent. J'ai vu un exemple de cette tumé- faction de la glande maxillaire, produite par l'engorgement des parois du conduit de War- thon. La glande se gonflait, et s'affaissait alter- nativement selon que la salive était retenue ou qu'elle coulait dans la bouche. En pressant la tumeur, lors toutefois que la douleur le permettait, on faisait tomber la salive dans la bouche , et le volume de la glande diminuait. Cet état subsista pendant plusieurs mois ; je recoin mandai au malade de tenir souvent et long temps de l'eau de guimauvedans la bouche : l'engorgement des parois du conduit se dissipa; la salive reprit son libre cours et la glande cessa de se tuméfier. Sabatier, dans sa Médecine opé- ratoire , rapporte l'exemple d'une tuméfaction &e la glande maxillaire produite par une con- crétion pierreuse arrêtée dans le condtiit de Warthon. <.< Un homme dans la ibrce de l'âge » sentit une douleur vive à la glande maxillaire w gauche, en tirant des armes, dans le temps