db l'oreille. 35 des recherches de M. Ribes. Aux causes déjà connues de cette perforation , il en a ajouté deux autres dont personne n'a fait mention : il a trouvé sur Je cadavre une petite ouverture placée vers le centre de la membrane , et ré- pondant à la saillie que forme l'extrémité in- férieure du manche du marteau ; il présume que cette partie du marteau se détachant, par une cause quelconque, pousse au dehors et use le point de la membrane qu'elle touche. Cette espèce de perforation est fort rare ; M. Ribes ne l'a rencontrée que deux fois. L'autre est bien plus commune , et il l'a trouvée sur un grand nombre de cadavres. Elle est l'effet de l'action du cérumen accumulé, et épaissi dans le conduit auditif. Cette humeur prend souvent chez les vieillards beaucoup de consistance , devient très-dure et produit sur la membrane mince, avec laquelle elle est en contact, le même effet qu'uii corps étranger qui la com- primerait. Les lames de la membrane sont suc- cessivement usées du centre à la circonférence et de dehors en dedans. L'ouverture est d'abord très-petite ; M. Ribes l'a trouvée quelquefois du diamètre d'une tête d'épingle ; et d'autres fois occupant la moitié , les trois-quarts , oii même presque la totalité de la membrane ; dans ce dernier cas , il ne restait plus qu'un cercle membraneux frangé , et usé en biseau, comme le sont quelquefois les os par les anévrismes. Lorsque la membrane est détruite en totalité , le bouchon formé par le cérumen s'enfonce dans la caisse du tympan, et les osselets s'y implantent. Il est à peine nécessaire de dire que pour prévenir l'usure de la membrane du tambour par le cérumen amassé et épaissi dans 3..