I^E L'OftïUtl. 5l tière purulente ne tarde pas à se faire jour à travers la membrane du tympan, et à sortir par l'oreille. Il faut alors faire , plusieurs fois par jour, dans le conduit auditif, des injections avec l'eau d'orge et le miel rosat; Lorsqu'il n'y a plus de douleur, que le pus est louable et en petite quantité , on peut chercher à cicatriser l'ulcération qui le fournit par des injections d'eau de Balaruc, de Barège> deBagnères , par la décoction d'aigremoine, d'aristoloche, d'hy- péricum, etc., à laquelle décoction on ajoute un peu d'eau vulnéraire ou de baume du Com- mandeur. Par ces moyens, et les remèdes in- ternes appropriés à l'état du malade et à la cause présumée de la maladie , on parvient quelque- fois à tarir l'écoulement, et à rendre à l'organe son intégrité ou une portion de ses facultés. Mais le plus souvent l'écoulement continue: il serait dangereux de l'arrêter, lorsqu'il est ancien. On doit donc alors se borner aux soins que la propreté exige , et tenir l'oreille habituellement bouchée avec du coton pour' mpêcher l'action de l'air sur les parties raa- ades. Les abcès qui se forment sur la région mas- toïdienne du temporal, derrière l'oreille , dé- pendent presque toujours de l'altération de l'a- pophyse mastoïde. Lorsque cette altération est profonde , l'abcès peut, avant de se manifester au dehors, s'ouvrir dans la caisse , et le pus tomber de la trompe dans le pharynx , ou sor- tir par l'oreille, après avoir détruit la mem- brane du tympan. Cependant, dans ce cas-là même , au bout d'un temps plus ou moins long, la maladie paraît au-dehors : une tumeur qu'ac- compagnent des douleurs pulsatives, s'élève 4-