»ES MALADIES DU j 8 ïà du voile du palais , et parvint à enlever, au moyen de ciseaux courbes, des portions consi- dérables de la tumeur. L'écoulement du sang iorça Ledran de suspendre l'opération. Ayant porte le doigt dans la narine , il reconnut de quel point partait la tumeur, et avec des ci- seaux et un bistouri il l'abattit en entier. L'hé- morragie, que le dernier point de l'opération rendit tres-considerable, lut arrêtée par le tam- ponnement des deux ouvertures de la fosse nasale. > Entre les procédés employés pour la gué- rison des polypes , l'arrachement est celui qu on met en usage , dans le plus grand nom- bre dé cas. Il convient particulièrement pour les polypes muqueux. On' peut s'en servir aussi contre les polypes squirreux à pédicule. Mais dans ceux qui ont une base large, ainsi que dans tous les polypes charnus , l'arrachement ne pouvant être que partiel, accélérerait la dé- génération cancéreuse de la portion restante. On arrache les polypes avec des pinces droi- tes , ou un peu courbes, dont les mords alon- gés et^ fënêtrés , sont garnis du côté par le- quel^ ils se touchent, d'aspérités disposées de manière que celles de l'un sont reçues dans les intervalles de celles de l'autre, et aux- quelles les ouvriers donnent le nom de dents de loup. Ces dents s'enfoncent dans la sabs- tancede la tumeur, et empêchent que la pince ne glisse. Voici de quelle manière on procède à l'arrachement des polypes. Le malade est assis à un beau jour, sur une chaise médio- crement élevée, la tête un peu renversée en arrière, et appuyée contre la poitrine d'un aide qui relève en même temps le bout du nez. Le )