j54 des maladies du wez la joue tellement gonflée , qu'elle ne pouvait presque plus écarter les mâchoires. Elle avait perdu l'œil gauche par suite d'un anthrax , et la paroi inférieure de l'orbite était fistuleuse. Bcrtrandi introduisit par le trou fistuleux un perfbratif long et étroit, dont la pointe était cachée par un bouton de cire ; il le porta le plus perpendiculairement qu'il pul, contre la paroi inférieure du sinus, jusque sur la surface palatine de l'os maxillaire, contre laquelle il- appuyait fortement deux doigts delà main gau- che ; il perfora de cette manière l'arcade den- taire , dans l'intervalle des deux dernières mo- laires. Après cette opération , le pus cessa de, couler parla fistule de l'orbite et par la narine, etla malade guérit. Quoique le succès ait justifié l'opération de Bertrandi > néanmoins ce pro- cédé, nous voulons dire la perforation du si- nus de haut en bas , par une ouverture, ou à travers la carie d'Un os ; ce procédé, disons- nous, ne doit être employé que dans les cas où les moyens propres à détendre l'articulation de la mâchoire seraient sans effet, et où la bou- che continuerait à être assez serrée pour ren- dre impossible la perforation du bord alvéolaire du bas eu haut. Dans certains cas où l'abcès du sinus était compliqué de la carie des parois de cette cavité et de fistules à la joue , on a eu re- cours à un séton qui passait par une des fistules ou par une incision pratiquée à un abcès de la joue, et qui sortait par l'ouverture du bord al- véolaire : On a pensé que ce séton était néces- saire pour porter dans le sinus les medicamens propres à le déterger , et pour entretenir les deux ouvertures jusqu'à la chute des portions d'os cariées ; mais on ne doit recourir à ce