DE LA BOUCHE. 21<) la portion delà membrane muqueuse qui cou- vre la tumeur j on saisit celle-ci avec une éri- gne et on la sépare avec le bistouri des parties auxquelles elle adhère encore par sa face anté- rieure. Il faut, en pratiquant cette opération, éviter avec soin d'ouvrir le kyste dont la dis- section deviendrait plus difficile, s'il était vide. Lorsque la tumeur est enlevée, on applique le lambeau de la membrane interne de la lèvre sur l'endroit qu'occupait la tumeur, et on le maintient immobile en plaçant de la charpie sur la face postérieure de la lèvre, en même temps qu'on exerce à l'extérieur une compres- sion médiocre. La réunion se fait ordinaire- ment en vingt-quatre heures. J'ai enlevé plu- sieurs fois avec succès des tumeurs de cette espèce , dont le volume était médiocre et qui s'étaient développées sur la face postérieure de la lèvre inférieure. Quand la tumeur est trop volumineuse pour qu'on puisse opérer de cette manière, il faut d'abord emporter par une ou plusieurs incisions toute la portion du kyste qui fait saillie dans l'intérieur de la bouche, et avec elle la membrane muqueuse qui la recou- vre 5 ^ on consume ensuite avec le caustique la paroi antérieure , qu'il serait trop difficile et peut-être impossible de séparer complètement de la lèvre. Ulcères des Lèvres. Les ulcères des lèvres sont simples, dartreux, scrophuleux, chancreux ou vénériens. — Les ulcères simples sont ceux qui succè- dent à une plaie , a une brûlure , etc. Ces ulcères guérissent facilement et doivent être