Eï DES ÏOSSES NASALES". 121 une lieature sur leurs pédicules , à quelque profondeur qu'ils soient placés, a appliqué ces moyens aux polypes des fosses nasales, et est parvenu à guérir plusieurs personnes qui en étaient attaquées. Mais inventés par Levret , un seul peut servir a porter un fil autour de la racine des polypes du nez : c'est celui qu'il nomme porte-anse ou serre-nœud. Cet instrument est une sorte de pince à anneaux , dont les branches sont percées près de leur extrémité, d'une ouver- ture oblongue, dans laquelle est placée une petite poulie : au bas , c'est-à-dire , à environ une ligne de leur jonction , chaque branche présente une petite avance qui Jqge égale- ment une poulie. Enfin , les anneaux sont fen- dus dans les trois-quai ts de leur étendue. Pour lier "un polype par le moyen de cet instru- ment , Levret formait avec un fil ciré, une anse plus ou moins grande , suivant le volume de la tumeur, et dont il bornait le cercle par îe nœud du chirurgien. Les bouts peu dans du fil étaient enfiles séparément , i.° par dessus les poulies supérieures, en passant de dedans en dehors ; 2.0 par dessous les poulies infé- rieures; 3.° dans la fente des anneaux ; et après avoir tiré suffisamment ses deux bouts pour faire toucher le nœud de l'anse contre l'extré- mité de l'instrument, il liait les deux chefs en- tre les anneaux , d'abord par un nœud passé trois fois , de crainte qu'il ne se relâchât, en+ suite par un nœud coulant bien serre. Un. autre instrument auquel Levret donne le nom de conducteur de l'anse , était destiné à diriger le lien. Lorsque celui-ci était parvenu sur le pédicule du polype, le chirurgien ôtait ce der-