DE LA BOUCHE. 469 lèvres et de tout l'intérieur cle la bouche ; la langue est sèche, ardente et un peu tuméfiée, la bouche est brûlante , ce qu'on sent très-bien en y portant le doigt. Un ou deux points blanchâtres au frein de la langue ou aux gencives , dans l'endroit que doivent occuper les dents incisives, la vitesse et l'élévation graduelle du pouls, in- diquent le commencement de l'éruption. Ces joints blanchâtres se multiplient , et bientôt les commissures des lèvres, la surface interne des joues , celle des lèvres, la langue , les gencives en sont toutes recouvertes et l'érup- tion alors est complète. Dans cet état, l'en- fant est brûlant et agité, son visage est comme crispé, il ne prend le sein de sa nourrice et n'avale les boissons qu'avec difficulté > ce qui annonce que la maladie s'étend à l'œsophage ; un dévoiement séreux et verdâtre survient quelquefois, et alors on observe des rougeurs très-vives à l'anus. Dans le muguet bénin, l'intérieur de la bouche présente des boutons blancs superfi- ciels, séparés les uns des autres , et dont les intervalles ne sont ni rouges, ni enflammés. Le. fond de la bouche est peu altéré dans sa couleur et la chaleur y est modérée 5 la déglu- tition est libre y l'enfant peut prendre le sein de sa nourrice, le sommeil est presque naturel et ladiarrhée légère. Les boutons , dans les premiers jours, cunservent leur transparence et leur blancheur ; ils prennent ensuite une cou- leur jaunâtre , s'exfolient par pellicules et se dissipent entièrement vers le neuvième ou dixième jour, sur-tout lorsque l'enfant a une bonne nourrice. On ne rencontre ordinairement