DE LA BOUCHE. 2.81 » entortillée. Plusieurs feuilles d'or appliquées » sur l'orifice fistuleux , 1 avaient si exactement » fermé , que la salive avait aussitôt cessé d'y « passer et qu'il ne fallut que quelques jours » pour le cicatriser très-solidement. » De l'obstruction et du rétrécissement du Con- duit de S té non. Le conduit salivaire de la glande parotide peut être bouché par une matière endurcie , par un corps étranger qui s'y insinue , par un calcul qui s'y forme : une tumeur placée sur son trajet peut produire le même effet. Dans tous ces cas , la salive continuellement sécrétée dans le tissu glanduleux ne peut pas couler librement dans la bouche $ il en résulte une distension ordinairement œdémateuse de la parotide et de la portion du conduit de S tenon comprise entre la glande et l'obstacle qui gène ou empêche le cours de la salive : quelquefois la distension du conduit est tellement consi- dérable qu'il forme une tumeur volumineuse, oblongue, indolente, circonscrite, et qui con- tinue de faire des progrès tant que la cause qui produit la rétention partielle ou complète de la salive n'est pas détruite : dans quelques cas la dilatation devient énorme. Ce n'est pas contre la tumeur elle-même qu'il faut d'abord diriger le traitement, mais bien contre la cause qui l'entretient. Quand un corps étranger introduit dans le canal de Sténon,ou une concrétion formée spontanément produit son obstruction , il faut procéder à son extraction par l'intérieur de la bouche , afin d'éviter la formation d'une fistule salivaire.