DE LA BOUCHE. lS5, le bec-de-lièvre, pouvant agir également sur la lèvre supérieure et sur l'inférieure, on conçoit facilement pourquoi les deux lèvres sont ex- posées , et dans toute leur étendue , à cette es- pèce de solution de continuité. Mais on ne conçoit pas pourquoi le bec-de-lièvre congé- nial n'attaque jamais la lèvre inférieure. Celui-ci occupe donc toujours la lèvre supé- rieure ; et c'est tantôt la partie moyenne de cette lèvre , et tantôt l'un de ses côtés. Lors- qu'il n'y a qu'une seule division, et qu'elle n'est point sur la ligne médiane , elle corres- pond à l'aile du nez. Lorsqu'il y en a deux , elles sont séparées par un espace plus ou moins large , ou par un simple mamelon j le bec- de-lièvre est double alors. La division qui caractérise la difformité dont nous parlonss peut n'avoir que quelques lignes d'étendue , ou s'élever jusqu'à la base du nez. Les bords de la fente sont arrondis et recou- verts par une membrane vermeille , semblable à celle du bord libre des lèvres. L'intervalle qui les sépare a toujours une forme triangulaire j l'écartement est d'autant plus grand que la division s'étend plus haut ; il n'est point le résultat d'une perte de substance ; il est dû à l'action des muscles qui n'est point contre- balancée : aussi cet écartement devient-il plus grand , et la difformité plus choquante dans toutes les circonstances où les muscles diduc- teurs se contractent fortement, comme dans l'action de rire , de crier, etc. Quelques chi- rurgiens trompés par les apparences , et persua- dés que cet écartement ne pouvait avoir lieu sans perte de substance , avaient établi en pré- cepte que la difformité était incurable lorsque