0,2.6 DES MALADIES dent. Lorsqu'on songe à l'origine, à la dis- tribution et aux anastomoses des vaisseaux des dentsetdesjou.es, on conçoit facilement l'action sympathique des maladies des dents sur les joues. Quelquefois cependant des personnes dont toutes les dents sont parfaitement saines éprouvent des fluxions j elles sont ordinairement alors le résultat de l'impression d'un vent froid sur la joue ou sur les dents. On a vu aussi des fluxions qui paraissaient provenir de la rétro- cession d'un rhumatisme ou de la goutte. Le seul symptôme qui accompagne constam- ment les fluxions est le gonflement. Il survient ordinairement tout-à-coup et augmente rapi- dement. Tantôt il est borné aux joues ; tantôt il s'étend aux gencives, aux paupières, aux ailes du nez, à la région parotidienne et k la partie supérieure du cou. Dans les cas où la fluxion succède à l'oclontalgie, la gencive est gonflée avant que la joue le soit $ on observe le contraire dans le cas plus rare où la fluxion précède la douleur des dents. La douleur n'ac- compagne pas toujours cette maladie. Lors- qu'elle a lieu, elle est presque toujours obscure, très-rarement aiguë. C'est en général un sen- timent de gêne, de pesanteur, de tension et de roideur qu'elle fait éprouver. Lorsque l'o- dontalgie a précédé la fluxion, il arrive sou- vent qu'elle cesse au moment où celle-ci paraît. Les parties que frappe la fluxion ne sont quel- quefois pointai térées dans leur couleur ; d'autres fois elles sont rouges, d'autres fois pâles, ten- dues et laisantes; souvent elles offrent succes- sivement ces deux nuances. A ces symptômes s'en joignent encore quelques autres qui sontTeflét immédiat de la tuméfaction de la