19Z DES MALADIES sont plus commodes pour le chirurgien qui n'a pas une grande habitude de se servir du bistouri dans cette opération ; mais ils ont des dé- savantages sur celui-ci. Quelque bien cons- truits qu'ils soient, les ciseaux ne coupent qu'en pressant et en mâchant pour ainsi dire ; leur action est par conséquent plus douloureuse que celle du bistouri ; le froissement et la meurtris- sure qui résultent de l'action de ces lames croi- sées sur les parties qu'on entame, peuvent, lorsqu'ils sont considérables , apporter quel- que obstacle à la consolidation des lèvres de la plaie. La section faite avec les ciseaux, n'est ja- mais exactement perpendiculaire aux surfaces de. la lèvre ; elle se compose de deux plans dont l'un est oblique de dehors en dedans, et de de- vant en arrière ; et l'autre de dedans en dehors, et de derrière en devant, et qui se réunissent à angle très-obtus, au milieu de l'épaisseur de la lèvre. Il résulte de là que quelque attention qu'on apporte dans la réunion des bords de la division, il reste entre eux antérieurement un léger écartement qui rend la cicatrice plus large et plus apparente. La section faite avec un bistouri est moins douloureuse , plus nette, plus régulière, et per- pendiculaire dans toute son étendue à la sur- face de la lèvre. Elle est par conséquent plus favorable à la coaptation des bords de la divi- sion , à leur agglutination , et la cicatrice qui résulte de cette agglutination est purement li- néaire et à peine visible. Au reste , soit qu'on se serve du bistouri ou qu'on emploie les ciseaux, pour bien faire la ré- section des bords du bec-de-lièvre, on doit ré- trancher toute la partie de ce bord qui est arrou-