3l8 DES MALADIES enfin, le mal commence par un gonflement fluxionnaire de toute la joue, qu'accom- pagnent des douleurs déchirantes , bien plus vives que celles que causerait une fluxion sim- ple : la partie tuméfiée ne reprend que lente- ment son volume naturel, et le tic doulou- reux, en se dépouillant de jour en jour de sa complication, reste avec ses symptômes les moins équivoques. Pujol a vu une semblable fluxion se terminer par un abcès qui s'ouvrit dans la bouche, et par une névralgie faciale qui persista. De quelque manière qu'elle ait commencé, la maladie offre des symptômes à-peu-près sem- blables , lorsqu'elle est bien développée. Chez tous les malades , elle est caractérisée par des douleurs extrêmement violentes, par des élan- cemens répétés et si insupportables qu'il semble aux malheureux qui les endurent qu'on leur dé- chire les chairs. Pendant la durée de l'attaque, les sourcils sont, froncés, les deux paupières fortement comprimées , et la commissure des lèvres retirée vers l'oreille, comme dans le rire sardonique. La mâchoire inférieure demeure im- mobile, dans la même situation où elle s'est trou- vée au moment où l'accès a commencé ; la res- piration est lente et comme suspendue. Les malades n'osent pousser le moindre cri, ni pro- férer une seule parole $ ils semblent même re- douter le plus léger mouvement du corps ; Jeur attitude forcée , l'altération de leurs traits, l'expression de leur physionomie, disent mieux que tous les discours, la véhémence de leur Fiai. Ce n'est que lorsqu'elle est calmée qu'ils, peuvent parler de leur douleur, qu'ils osent exhaler leurs plaintes.