DE l'OREILLE. l5 Au bout de deux ou trois jours, les douleurs et l'écoulement cessèrent, et l'enfant fut guéri. ; M. de *** fut réveillé tout-à-coup, au mi- lieu de la nuit, par des douleurs vives dans l'o- reille droite j il y poussa profondément un bour- dormet de coton imprégné d'huile d'amandes, douces. Le lendemain , les douleurs avaient cessé ; mais il restait encore des bourdonne- mens et un peu de surdité. Pour enlever le co- ton et le renouveler, le malade porta dans l'oreille la tête d'une longue épingle, puis une curette. Ne pouvant rien saisir, et persuadé que le coton n'avait pu quitter l'oreille , il là tourmenta au point d'y déterminer une inflam- mation assez vive. Je fus appelé ; j'examinai le fond du conduit auditif, et n'y vis aucun corps étranger ; je prescrivis des injections émoi- lientes. Les douleurs de l'oreille et l'embarras de l'ouïe disparurent en peu de jours. Le temps seul a pu rassurer M. de ***, et le convaincre que le coton qu'il avait introduit dans l'oreille, en était sorti pendant son sommeil. Le corps étranger une fois reconnu, il faut en faire l'extraction le plutôt possible. Sa sor- tie spontanée est un événement sur lequel il ne faut point compter ; cependant si ce corps était peu volumineux et de forme ronde, il serait possible qu'excitant de la suppuration dans l'oreille, les parois de ce conduit se re- lâchassent au. point qu'il sortit de lui-même. Fabrice de Hildan en cite un exemple : Un noyau de cerise fut lancé dans l'oreille droite d'un enfant de dix ans. Les gens de l'art aux- quels il fut confié firent des tentatives pour retirer ce corps au moyen d'un crochet qui causa beaucoup de douleurs. Il s'établit un peu