I ET DES FOSSES W A 8 A I-E S. 63 des lymphatiques dans lesquelles- les vaisseaux absorbans du nez vont fie rendre , s'engorge- raient , comme cela a Heu dans les ukères vénériens primitifs des lèvres. Cet engorgement joint à l'état de l'ulcère et aux circonstances commémoratives , servirait à faire connaître la nature de la maladie. Les ulcères vénériens du nez sont donc presque, toujours consécutifs, c'est-à-dire, dépendans d'une infection géné- rale. Ils attaquent ordinairement les ailes ou le bout du nez. Quelquefois ils commencent par un ou plusieurs petits boutons rouges , .durs , assez douloureux , qui enfin suppurent et passent à l'état d'ulcère. D'autres fois, la Ï>eau qui recouvre les cartilages s'enflamme égèrement ; elle reste quelque temps rouge et sensible ; il survient ensuite de petites ulcéra- tions , qui se réunissent bientôt , et forment un ulcère sordide dont les bords sont fran- gés , irréguliers, coupés perpendiculairement, et qui rend une matière ténue et fétide. Il s'é- tend en rongeant avec plus ou moins de rapi- dité , la peau d'abord , ensuite les cartilages. La peau qui l'environne est, à une certaine distance , d'un rouge érysipélateux précurseur de l'extension de 1 ulcère. On a pris quelque- fois ces ulcères pour des ulcères cancéreux , ; ou pour des ulcères dartreux. L'histoire de ce que le malade a éprouvé , l'aspect même que présentent les ulcères vénériens;, serviront à les faire distinguer de tous les autres. Au reste , les ulcères cancéreux se reconnaissent à la dureté squirrheuse de leurs bords : ils s'éten- dent en rongeant, comme les ulcères véné- riens j mais leurs progrès sont toujours moins rapides 5 la matière ichoreuse qu'ils rendent es}: