DE J, A BOUCHE. Elles n'étaient point cariées, mais elles étaient douloureuses, et c'est par cette circonstance, par la situation, l'aspect et la direction de la fistule que je jugeai de sa nature et du moyen qu'il convenait d'employer pour sa guérison. Les fistules dentaires sont précédées d'une tuméfaction plus ou moins considérable des parties molles qui recouvrent la dent affectée. La tumeur n'est ni extérieure, ni mobile. Elle adhère à l'os maxillaire et s'étend par degrés de l'intérieur vers l'extérieur. Elle est d'abord très-peu apparente et mal circonscrite j elle prend des limites en prenant de l'accroissement. Elle s'amollit ensuite et se convertit en un abcès dont l'ouverture spontanée ou artificielle devient fistuleuse. La tumeur qui, en s'abcé- dant donne lieu aux fistules dentaires est tou- jours précédée d'odontalgie , souvent de fluxion et quelquefois du gonflement de la mâchoire ou d'une sorte d'exostose. Les autres symptômes des fistules dentaires varient suivant qu'elles sont ou simples ou com- pliquées de quelque affection de l'os maxillaire. Simples , elles sont produites et entretenues seulement par la carie de la dent ou l'engor- gement des parties molles qui l'entourent et des vaisseaux qu'elle reçoit. Elles se présentent sous la forme d'un petit ulcère , au milieu duquel est une ouverture dont les bords sont calleux et par laquelle suinte une petite quan- tité de pus séreux. Quelquefois, au lieu d'une ouverture, il en existe plusieurs très-près les unes des autres. Si l'ulcère n'est pas couvert par un emplâtre , le pus qui sort par l'orifice fîstuleux est desséché par son contact avec l'air, et forme une croûte mince qui bouche cet