ET DES FOSSES NASALES. l&j plus-forte le neuvième jour , le polype tomba ; il coula à peine deux cuillerées de sang En parlant de la cure des po ypes du nez DionisPdit que des auteurs , qu'il ne c, e pom , conseillent la ligature de ceux qui et étroits dans leur racine , et tendent qu'elle peut réussir ^jf^^ la manière suivante : on ai-uille courbe de plomb ou de fil de laiton ,., 33 renfilera d'un^ros ni ciré , sur une cor ' fera couler le tumeur avec cette pmce , et uu * •» nœud jusqu'à sa racine ; ensuite on enta 1 aiguille clans la fosse nasale W^.^ pharynx, où l'on ira la saisir pour lameimr L dehors avec le fil dont elle est enfilée Le cette manière , l'une des extrémités ^JA sort par la bouche et l'autre par le nez, et en les tirant chaque jour en sens contraire , on étran- ge le polype et on le fait tomber. Dioms trouve Lté manière dé faire la ligature bien myen- Tée ; mais il la croit de diffieife exécution. Nous ajouterons qu'elle est impraticable, pour peu que le polype soit volumineux , et que les tu- meurs de cette espèce , assez peu grosses pour pouvoir être liées par ce procède, le seront toujours beaucoup plus facilement et avec moins d'incommodité pour le malade , par le procédé d'Heister. , ■ Heister l'inventa pour lier un polype qu une dame a-ée de 70 ans portait dans la narine eauche. La tumeur avait la grosseur , et a-peu- nrès la fi-ure d'une prune de damas. Eue remplissait la narine , empêchait presqu en-- tièrement le passage de l'air , et rendait le -