DO »ES MALADIES compagnée de mutité ; non point parce que les personnes sourdes de naissance manquent de vo!x3 mais parce qu'elles ne peuvent apprendre a parler. Les enfans qui, sans être sourds en naissant, perdent accidentellement l'ouïe i dans les premières années de la vie, oublient bientôt et le peu de mots qu'ils avaient appris, et le souvenir de la parole. La surdité de naissance tient a une mauvaise conformation de l'oreille, qu'on ne connaît presque jamais, et qui est toujours au-dessus des ressources de notre art, lorsqu'elle est connue. Elle est incurable. La surdité acquise ou accidentelle est com- plète ou incomplète. Dans le premier cas , le malade n'entend point ce qu'on dit, quelque haut qu'on parle. Dans la surdité incomplète, qu'on appelle dureté d'oreille , le malade en- tend ce qu'on dit de près et en élevant la voix. La surdité peut dépendre d'un grand nombre de causes ; mais rien n'est plus difficile que de les découvrir dans chaque cas particulier. La structure de l'organe de l'ouïe est si compli- quée ; les parties qui le composent sont si pro- fondément situées , que le diagnostic des ma- ladies auxquelles chacune de 'ces parties est exposée, est presque toujours difficile et obs- cur. Delà l'incertitude et l'insuffisance de nos moyens curatifs. Cependant, plus un organe est délicat, plus sa conformation est compliquée, plus ses lé- sions et leurs causes sont nombreuses , plus il faut se préserver d'un aveugle empyrisme. Le Chirurgien dogmatique seul qui connaît la structure et le mécanisme de l'oreille, qui sait tous les dérangemens qu'elle éprouve et toutes les causes qui les font naître, peut, malgré toutes les incertitudes., connaître le traitement