DES MALADIES L'extraction des dents présente plds ou moins de difficulté, selon la situation des dents, la forme et la direction de leurs racines, et 1 état de la couronne. Ainsi révulsion des supérieures est plus difficile que celle des inférieures ; les postérieures sont moins aisées à arracher que celles qui sont placées au-devant. Les dents in- clinées en devant et recouvertes en dehors se prêtent moins bien à l'action des instrumens et sont peu faciles à extraire; celles dont les ra- cines sont longues, bifurquées, très-adhérentes, recourbées, divergentes ou barrées, exigent plus d'efforts et se brisent quelquefois lorsqu'on veut les arracher; enfin celles dont la cou- ronne est très-amincie et détruite en partie par la carie , donnent peu de prise aux instrumens et ne sont extraites qu'avec peine. La difficulté serait beaucoup plus grande lorsque la cou- ronne est détruite en totalité; elle serait même insurmontable, si l'expérience n'avait démon- tré qu'en général, les dents réduites à leurs racines, tendent naturellement à quitter les alvéoles , et que les liens qui les unissent à l'os maxillaire se relâchent à un point tel que sou- vent les chicots cèdent à la traction la plus lé- gère. Les instrumens pour l'extraction des dents sont très-nombreux : on peut en distinguer trois espèces; à la première appartiennent ceux qui agissent sans appui sur un seul point de la dent, comme le crochet et le poussoir; dans la seconde espèce se trouvent ceux qui agis- sent sur deux points delà dent, . comme les doigts , le davier, la pince droite et le bec de corbeau; les instrumens qui prennent un point d'appui sur les parties voisines , comme le lé-