020 DES MALADIES tif, et en leur faisant prendre un fort purgatif après que 1 emétique avait cessé d'agir. Monro avait été conduit à cette méthode d'après ce qu'il avait observé sur lui-même. Il rapporte qu'ayant été pris d'une douleur très-vive au côté droit de la face , et ayant remarqué que cette douleur revenait chaque jour à la même heure , et cessait au bout d'un temps égal, il se fit une saisnée de dix onces, et prit un vomitif avant le paroxysme , afin d'en préve- nir le retour. La douleur revint pourtant et continua de se faire sentir jusqu'à ce que l'éiné- tique commençât à agir par en bas : dès-lors la douleur diminua progressivement à mesure que les excrétions alvines devinrent plus nom- breuses : les accès ne reparurent plus. Ce fut là ce qui porta Monro à joindre au vomitif un purgatif drastique. Cette méthode peut être tentée .sans inconvénient : si l'on n'en retire pas tout l'avantage que Monro paraît en promettre, du moins il est bien sûr qu'elle est sans danger. Quant à la saignée , on ne pourrait la pra- tiquer dans tous les cas indistinctement, sans les plus graves inconvéniens. Elle n'est indi- quée que chez les personnes pléthoriques, au début de la maladie, ou bien lorsque la sup- pression d'une hémorragie habituelle a précédé l'apparition du tic douloureux, et en peut être regardée comme la cause; souvent alors les sai- gnées locales sont préférables à la phlébotomie, ou doivent y être jointes. L'efficacité du quinquina dans le traitement des maladies périodiques , a conduit à l'emploi de ce médicament dans le tic douloureux, dont la marche est essentiellement intermit- tente. M. Bertrand, chirurgien à Mery-sur-