. liE LA BOUCHE. 433 forte-crayon. On a employé pour Je même objet un morceau de potasse caustique, fixé u l'extrémité d'un petit bâton j mais l'acide sulfurique , ]e muriate d'antimoine liquide et le nitrate de mercure en dissolution/sont les caustiques dont on s'est servi le plus sou- vent. On trempe dans l'un de ces caustiques 1 extrémité pointue.d'un petit bâton de sapin OU un pinceau de charpie, qu'on exprime un peu; on je porte sur l'amygdale, pendant quon abaisse la langue et qu'on empêche le rapprochement des mâchoires avec le «loin indicateur garni d'un doigtier de iêr-bja^e ou d argent ; on peut pour plus grande sûreté conduire le pmceau dans une canule qui met les parties environnantes à l'abri de l'action du caustique. Quel que soit le caustique dont on fasse usage, il faut immédiatement après son application , recommander au malade de se bien gargariser avec de l'eau tiède , de rester quelque temps sans prendre aucun ali- ment m boisson, et même sans avaler sa salive la X P r 1 TeC?mmander de 8'^seoir, la tete penchée en devant , et de laisser couler au dehors la salive' pendant une demi-heure ; et lorsqu'il voudra mander ou W,de se rincer préalablement la louche et de se bien gargariser avec de l'eau t ède! L application des caustiques doit être comt nuee ,,Wà ce qu'on juge qu'ils ont fait auX amygdales une brèche a£ez considérable pOU* rétablir parfaitement la faculté d'avaler Jt de Le cautère actuel employé avec les 12 cautions, convenables, a" t Jus il a vantai des caustiques et il est exempt de if *g*£ 6 28