DES M A L A DUS suivi en ont parlé d'une manière beaucoup plus obscure que cet auteur, qui l'a décrite fort in- complètement. Aussi, lorsque André , chirur- gien de Versailles , publia ,' en 1766, plusieurs observations de tic douloureux,, dans son ou- vrage sur les maladies de l'urètre , cette affec- tion parut nouvelle aux Médecins, et attira Vivement leur attention. Én 1776 , Fothergill la décrivit exactement, et plus tard, Pujol , médecin à Castres, en fit le sujet d'une mono- graphie. Depuis que cette maladie est bien con- nue, on ne la confond pas avec f odontalgie , le rhumatisme de la face, et plusieurs autres affections qui lui ressemblent. Du lieu qu'ils Occupent et du type qu'ils suivent dépendent les pr incipales différences des tics douloureux. Ainsi, tantôt la douleur se faitsentir au front ou aux tempes ; tantôt c'est le globe de l'œil, ou l'une des mâchoires, la joue, un côté du nez , la pommette , l'orifice du trou mastoïdien, du trou mentonnier, ou l'o- reille interne qu'elle affecte ; elle peut attaquer plusieurs points du cuir chevelu, ou s'étendre à tout un côté de la face. M. Chaussier a dési- gné^ sous les noms de névralgies frontale, sous- prbitaire et maxillaire, les principales variétés de cette maladie ; mais ces dénominations sont loin de suffire pour caractériser toutes les névralgies qu'on a observées. Une chose re- marquable , c'est que le tic douloureux est presque constamment borné à un seul côté de la face j qu'il ne l'abandonne que très-ra- rement pour se porter de l'autre côté ; qu'il reste ordinairement fixé dansson foyer primitif, etne s'en éloigne pas pour se faire sentir dans uneautre partie. Cependant on voit quelquefois les souf-