»ES MALADIES *> depuis si long-temps : aussi ces incommodités » se dissipèrent-elles bientôt. Mais étant re- » venues quelque temps après, on reconnut » la présence d'une nouvelle pierre qui fut » aussi ôtée par incision, et depuis ce temps >> le malade n'en a plus ressenti les atteintes. » Je viens de voir tout récemment un cas ana- logue. J'ai fait cesser la tuméfaction à laquelle la glande était exposée en retirant une concré- tion pierreuse, oblongue, dont une extrémité dépassait un peu l'orifice du conduit de War thon. — Les auteurs parlent de l'engorgement squirrheux de la glande maxillaire, et quelques uns même disent en avoir fait l'extirpation avec succès. Mais il est douteux que cette maladie ait jamais existé. On aura pris vraisemblable- ment, pour un squirrhe de la glande maxillaire, une tumeur squirrheuse qui avait son siège dans un des ganglions lymphatiques quM'a- voisinent. J'ai extirpé plusieurs tumeurs de. cette espèce, et je me suis convaincu que la glande maxillaire était placée au-dessous d'elles, leur adhérait fortement, et qu'il fallait apporter une grande attention pour ne pas l'entamer. Au reste, si cette glande était squirrheuse et qu'elle tendît à faire des progrès ou à prendre un caractère fâcheux, on pourrait en faire l'ex- tirpation. A la vérité , la. section de l'artère labiale serait inévitable, dans cette opération ; mais il serait facile d'en faire la ligature. De la Grenouillette ou Ranule. On nomme ainsi une tumeur qui se forme dans la bouche, au-dessous de la langue et près de.son ligament.