ET DES TOSSES K A SALES. 1^5 chefs de haut en bas. On détermine, la gran- deur de l'anse sur le diamètre transversal de ta tumeur. On ferme l'instrument, laissant libres les deux chefs de la ligature a ses extre- mités: puis, après avoir plus ou moins relevé l'anse suivant que le cas peut 1 exiger, et en conséquence lui avoir fait faire un angle mousse plus ou moins ouvert à l'extrémité supérieure §es deux tuyaux, l'instrument toujours ferme est alors tout prêt à être employé. Le malade est placé commodément dans un fauteuil ; un «ide maintient sa tête; un morceau de bois ou de liège tient la bouche ouverte. L ope- rateur, debout, pr^nd de la main gauche une spatule ou une cuiller pour abaisser la-langue et en maîtrhér les mou venions ; de la main droite, il tient l'instrument fermé comme on tient des pinces à anneaux : il introduit d'abord presque horizontalement l'anse de la ligature jusqu'au dessous et au-delà du voile du palais , s'il lui est possible. En élevant le poignet , il baisse le bracelet de la ligature pour, en avançant au fond de l'arrière-bouche, faire passer l'anse de la ligature par la partie basse du polype ; il baisse ensuite le poignet le plus qu'il peut, relève les bouts olivaires de l'ins- trument, et fait monter le bracelet de la Ra- ture jusqu'au pédicule de la tumeur. Arrivé là, le chirurgien ôte delà bouche la cuiller ou la spatule, tire à lui les deux chefs de la ligature , ferme l'instrument et évite de con- prendre la luette dans le cercle de la ligature, il fixe les chefs chacun de leur côté en les tournant plusieurs fois entre l'anneau et le tuyau qui lui correspond, ce qui est suffisant pour les y bien assujettir. Il n'y a plus alors