DE LA BOUCHE. 2.6j mier qui ait imaginé d'employer ce moyen. Il s'en est servi deux fois avec succès. La première fois, il s'agissait d'une fistule salivaire dont l'orifice extérieur était placé sur l'angle de la mâchoire inférieure, et qui était la suite d'une Ï)laie dans laquelle les tégumens de la joue et a glande parotide avaient été déchirés. Louis s'assura de l'étendue de la maladie par l'intro- duction d'un stylet qui pénétra jusqu'au bord de l'arcade zygomatique, à la hauteur du con- duit auditif, le long de la branche de la mâ- choire inférieure : comme dans un cas à-peu- près semblable , ce célèbre Chirurgien avait employé heureusement la compression, il crut devoir y recourir dans celui-ci; mais le malade ne put la supporter. La profondeur de la fis- tule et la quantité de salive qu'elle fournissait ayant convaincu Louis qu'une compression moins gênante et plus méthodique ne pourrait amener qu'une guérison très-lente et très-diffi- cile , il eut recours aux injections. Il injecta d'abord une décoction de roses de Provins dans du vin rouge ; la totalité de la glande se tumé- fia. Au bout de vingt-quatre heures, pendant lesquelles la salive ne coula pas , il sortit par l'orifice fistuleux quelques gouttes de matière puriforine assez épaisse ; mais le malade ayant remué la mâchoire, il s'écoula par la fistule une liqueur limpide. Louis fit une seconde injection , et le résultat en fut le même. Il prit alors le parti de faire l'injection avec de l'esprit- de-vin, ce qui excita sur le champ une sensa- tion assez vive et un gonflement considérable : tant que le gonflement dura , il n'y eut aucun écoulement. Au bout de trois ou quatre jours, il sortit un peu de matière purulente et la