DE LÀ BOUCHE. 47Î) Le plus souvent, lorsque la terminaison du muguet est heureuse , il se manifeste une érup- tion de petits boutons , au cou , aux fesses ou ailleurs. Si ces boutons viennent à dispa- raître tout-à-coup , ou , comme on dit, à ren- trer , le muguet reparaît, et l'enfant dont les forces sont déjà épuisées, ne peut supporter cette seconde attaque 5 il périt au moment où l'on croyait toucher à sa guérison. Il est donc bien important défavoriser et d'entretenir cette érup- tion précieuse en tenant l'enfant chaudement, et en lui faisant prendre des boissons diapho- niques. Fin du sixième volume.