DE I. A BOUCHE. 285 m qu'il poussait un cri familier à ceux qui se » livrent à ce genre d'exercice. Cette douleur »•> fut suivie d'un gonflement' inflammatoire » qu'on ne parvint pas à dissiper entièrement « par l'emploi des moyens ordinaires. La glande » resta grosse, dure et d'une sensibilité tné- 33 diocre. Peu de temps après, elle augmenta » de volume et devint fort douloureuse. Quel- « ques personnes consultées furent d'avis de » l'attaquer avec des résolutifs appliqués à l'ex- 33. térieur et administrés intérieurement, et une 3> autre conseilla la cautérisation. Cette dernière 33 appliqua un morceau de potasse concrète sur » la glande , la fit suppurer long-temps et crut 33 avoir guéri le malade. Cependant son incom- 33 modité était la même. 11 ne pouvait parler 33 pendant quelque temps, tirer des armes , >3 mâcher des alirnens un peu durs, sans que la 33 douleur et le gonflement revinssent, il s'a- 33 perçut alors d'un embarras sous la langue 33 près du ligament inférieur de cet organe/et, >3 portant le doigt sur le lieu où l'embarras 33 dont il s'agit se faisait sentir , il reconnut 33 qu'il y avait quelque chose de dur. Je fus 33 prié de lui donner mes conseils'; et après 33 avoir entendu le récit de ce qui s'était passé 3» et avoir examiné le dessous de la langue , je 33 reconnus, à travers l'épaisseur des parties , » qu'il y avait à l'extrémité du canal de War- 33 thon un corps pierreux qui le remplissait. 33 Une incision que je pratiquai donna issue à 33 ce corps, dont la forme approchait de celle 33 d'un grain d'orge avec un peu plus de volume. 33 C'était lui qui retenait la salive, et qui, la 33 forçant de refluer en arrière , avait causé les » incommodités dont le malade se plaignait