166 DES MALADIES D TT NEZ est formée par une substance blanche, assez dure quoique spongieuse, et semblable à l'aga- ric un peu mou. D'autres fois , au lieu de cette substance, la tumeur contient un li- quide muqueux dont la couleur et la consis- tance varient. Le volume de la tumeur dépend donc tout à la fois de l'épaississement des parois du sinus et de leur écartement. Ces parois étant soulevées par la substance spongieuse dont il a été parlé, ou par le mucus qui la remplace quel- quefois, la forme du sinus se trouve changée et ses dimensions singulièrement augmentées. Les causes de l'exostose du sinus maxillaire sont peu connues. Elle peut dépendre d'un vice in- terne , particulièrement du virus vénérien. Le diagnostic de cette maladie n'est pas toujours aussi facile qu'on le croirait au pre- mier coup d'œil : la dilatation des parois du sinus par dii pus, et sur-tout par du mu- cus , ou par un sarcome , peuvent en im- poser et la faire prendre pour une exostose. Ce- pendant les circonstances comméinoratives , et un examen attentif, pourront faire éviter toute erreur. Dans la suppuration du sinus maxil- laire , le sinus ne se dilate pas, ou se dilate peu j il sort du pus par la narine correspon- dante , par une alvéole dont le fond est percé, ou par une ouverture fîstuleuse de la joue ou du bord alvéolaire. Les hémorragies, l'é- coulement habituel d'une sanie fétide , d'un ichor acre par la narine , la sortie d'une por- tion de la tumeur au travers d'une alvéole rompue, du palais détruit, ou de quelque au- tre ouverture accidentelle, ne sont jamais l'effet d'une exostose , et ne peuvent être produits que par un polype. La dilatation du sinus, par un