»£ la bouché. 355 extrémité libre. L'opérateur choisit un crochet convenable pour la dent qu'il veut enlever » le ™2U"r , dge> Éï) aPtè» avoir placé le malade a sa hauteur, il embrasse la dent dans la concavjte du crochet, et, engageant les pointes près de la racine en dedans*, ffl den do! être renversée en dehors, et lice Œ* il place le point d'appui à l'opposé, sur la gencive couverte d'une petite compresse: il im- prime alors au manche un demi-Jour du côfé vers lequel il veut porter la dent, de ma! mère que le crochet agisse comme le poussoir Cet mstr,ment convient lorsque les dents adh £ rent fortement à leurs alvéoles et qu'elles of- frent assez devise pour être saisies par le" crochet demi-circulaire. 1 ser%nitd*nS' ïesrè™s circonstances, se servir 6upélican simple ou composé. Le premier est forme de deux crochets d'acier, mobiFes ter nnnes en p,ed de biche par un bout, et montés à vis surunmorceau de bois dur, |„rî e * ses extrémités où sont âlM*l$«é$£ puissance et l'appui. Le pélican composé n'a qu un seul crochet, dont un bout acculé par ginglyme est conduit au moyen d'une qui part du manche dans une confisse rZJ suivant la longueur d'une dge^^^ffi née a extrémhé un ^ > ternn. Wge fixe et convexe, ou mobile ,tœnZe On engage d'abord le crochet de ces Tn " , ' Quel que soit le moyen évulsif qu'on a cm* 23..