DE LA BOUCHE. 277 bistouri pour percer la joue, et le dirigea de haut en bas et de derrière en devant ; il plaça dans la moitié interne de la plaie une canule destinée à prévenir sa réunion en dedans et à porter la sa- live dans la bouche , jusqu a ce que la plaie exté- térieure fût cicatrisée. Les bords de cette der- nière furent mis en contact au moyen de plu- sieurs points de suture qui servirent en même- temps à maintenir la canule ; celle-ci fut ôtée le seizième jour. La fistule ne reparut point Alexandre Monro , pour former un nouveau conduit à la salive , employa un moyen diffé- rent : il souleva et tendit la joue avec deux doigts introduits dans la bouche , de l'autre main il prit une grosse alêne de cordonnier, en plaça la poin te sur l'orifice naturel du canal de Sténon , et perça la joue obliquement, en sui- vant à-peu-près la direction connue de ce ca- nal 5 il introduisit dans la plaie un cordon de soie et en lia les deux bouts d'une manière lâche, vers la commissure des lèvres. Ce séton fut changé à chaque pansement ; et quand la nouvelle route fut bien établie, ce qu'on, re- connut à la facilité avec laquelle on y faisait glisser le séton , celui-ci fut supprimé. La plaie extérieure guérit en très-peu de temps. Chesel- den, Bell et Siebold ont conseillé la même opération avec de légers changernens dans la forme de l'instrument. Desault s'est servi d'un trois-quarts à hydrocèle pour guérir une fistule dans laquelle le conduit de Sténon était si ré- tréci que le stylet le plus mince ne pouvait y pénétrer. On avait tenté d'affaisser la glande parotide par la compression , mais l'appareil avait causé des douleurs si vives qu'on avait été obligé d'y renoncer. Après avoir percé la joue-