l6o DES MALADIES DU NEZ d'opérer l'éradication complète de la tumeur. Car si on l'attaquait sans la détruire entière- ment, on la ferait dégénérer en un carcinome incurable et mortel. On doit encore s'abstenir de toute opération lorsque l'affection des parties molles s'est communiquée aux os, que le tissu de ces organes est altéré, et que les parties environnantes sont elles mêmes malades et squirreuses. Le chirurgien ne pouvant plus espérer alors d'enlever tout le mal, doit s'abs- tenir de toute opération ; elle ne ferait qu'ajou- ter de nouvelles douleurs aux douleurs de la maladie; et, en hâtant les progrès de celle-ci, rendre la mort plus certaine et plus prompte. Nous le répétons; il est indispensable de détruire la tumeur jusque dans ses racines, en cautérisant profondément. Mais cette en- tière destruction n'est pas toujours possible ; et iî arrive souvent qu'après une opération qui promettait le plus heureux succès, le mal repa- raît plus terrible que jamais , et laisse à peine au chirurgien la consolation de calmer les souffrances qui doivent précéder la mort. Fistules du Sinus maxillaire. Les fistules du sinus maxillaire ont leur ouverture extérieure sur la joue et plus or- dinairement dans le bord alvéolaire. Les pre- mières sont presque toujours le résultat d'un abcès du sinus , et guérissent, comme nous l'avons dit, par la térébration du bord alvéo- laire. Les incisions et les caustiques qu'où em- ployait pour détruire les callosités seraient tout-à-fait inutiles. La fistule disparaît du moment où le pus trouve une issue facile par un point déclive.