DE LA BOUCHE. 4°^ les cas d'adhérence partielle de la langue à la paroi inférieure de la bouche, il faut recourir a la même opération. Si l'adhérence a peu de largeur, on la détruit avec des ciseaux bou- tonnes ; si elle est trop large pour être ainsi coupée, on se sertdu bistouri. Toutes les fois que les mouvemens de la lan- gue ont été gênés pendant quelque temps et que la succion n'a pu s'exercer que d'une manière insuffisante , les enfans sont tourmentés par un appétit vorace, qu'ils ne pourraient satisfaire sans inconvénient : il faut donc recommander à la mère ou à la nourrice de ne laisser prendre à l'enfant qu'une petite quantité de lait à la fois. Article XI. Des Maladies des Amygdales. Les amygdales peuvent être attaquées d'in- flammation , de tumeurs de différentes espèces , d'ulcères, etc. De l'Angine ou Esquinancie tonsillaire. L'inflammation des glandes amygdales et du voile du palais, est appelée angine ou esqui- nancie tonsillaire , parce que les glandes qui sont principalement le siège de la maladie, sont nommées aussi tonsilles. Cette inflammation peut n'occuper qu'une amygdale ou s'étendre aux deux glandes ; elle peut être intense ou légère , aiguë ou chronique. L'angine tonsillaire est une des maladies les plus fréquentes : elle règne - quelquefois épidé-j