44 DBS MALADIES ; ?n n'apas borné l'usage de cette opération a la surdité produite par l'obturation de la trompe d'Enstache ; on l'a conseillée encore pour celle que font naître l'endurcissement de Ja membrane du tympan, l'accumulation du sang, du mucus ou d'une matière terreuse dans la caisse. Mais en supposant que la perforation de Ja membrane du tympan puisse être utile dans ces cas-là, comment les reconnaître ? Cette opération a eu le sort de la plupart des moyens nouveaux en médecine. A peine M. Cooper l'eut-il fait connaître , que la plupart des Chirurgiens qui ont du goût pour la nou- veauté , saisirent toutes les occasions qui se présentèrent de la pratiquer, et s'empressèrent de faire retentir les journaux des succès qu'ils disaient avoir obtenus. Mais bientôt l'enthou- siasme s'est dissipé, et le temps ? ce juste ap- préciateur des choses, a réduit à sa juste va- leur la perforation du tympan. Il paraît que M. Cooper lui-même l'a abandonnée ; c'est du moins ce qu'on peut inférer du silence de M. Roux sur cet objet, dans son intéressant ouvrage qui a pour titre : Relation d'un Voyage fait à Londres en 1814. Toutes les opérations de la chirurgie doi- vent avoir un certain degré de certitude. Il ne suffit pas qu'on puisse les faire sans danger ; il faut encore qu'elles présentent de grandes pro- babilités de succès. Leur innocuité ne s'étend pas jusqu'à la science, qu'une opération inu- tile compromet toujours. J'ai de la prévention contre toute opération qui ayant pour objet le rétablissement des fonctions d'un organe, porte atteinte à sa structure et détruit une des con- ditions nécessaires à l'exercice de ces fonctions.