V^B 33 E S M A LADIE5 DU NEZ Corps étrangers dans les Sinus frontaux. Les corps étrangers qu'on trouve dans les sinus frontaux peuvent venir 4e l'extérieur ou se for- jnerdans ces cavités, Jialler (1) parle d'une jeune fille qui fut blessée à la partie inférieure du front par un fuseau dont la pointe resta dans le sinus frontal. Il ne s ut vint d'abord aucun accident etla plaie se ferma ; mais au bout de neuf mois il se ma- nifesta à l'endroit de la blessure, du gonflement, de l'inflammation, un abcès. L'abcès s'ouvrit et le corps étranger sortit. L'ouverture ne tarda pas à se fermer par une cicatrice solide. Une balle peut, après avoir fracturé la paroi antérieure du sinus, s'arrêter et épargner la paroi postérieure. Lorsque l'existence d'un corps étranger, dans les .sinus frontaux est reconnue, il faut en faire l'extraction, après avoir agrandi l'ouverture qu'il a faite, si cela est nécessaire, avec des ciseaux à lames courtes et fortes, ou avec le couteau lenticulaire. Si l'extraction du corps étranger était impossible autrement que par la destruction de la plus grande partie de la table antérieure du sinus, et que sa présence ne causât aucun accident , il vaudrait mieux l'abandonner que de causer un délabrement d'où résulterait une difformité tiès-grande. On lit en plusieurs endroits des Ephémérides des Curieux de la nature, que des morceaux de fer et des balles ont séjourné pendant longues années dans les sinus frontaux sans produire aucun accident, ot on ajoute qu'ils en sont sortis ensuite par le nez. (î) Op. Pathpl, obs.5.