420 DES MALADIES c'est sans doute parce que cette partie donne Ïiassage à l'air et à l'eau, qui sont les véhicu- es de l'infection. L'angine maligne s'annonce quelquefois par des frissons qu'accompagnent un mal de gorge et un sentiment de plénitude et de tension douloureuse au cou. D'autres fois , les malades éprouvent alternativement des frissons et des chaleurs, de la céphalalgie, des vertiges, de l'as- soupissement. Dans quelques cas , la maladie se déclare par un fort accès de fièvre, des dou- leurs violentes à la tête , au dos , et dans les membres , une respiration suspirieuse, des vomissemens. On a vu des adultes ne se plain- dre que d'un mal-aise qui les forçait à s'aliter. A ces premiers symptômes, qui précèdent le développement des phénomènes propres à la maladie et qui la caractérisent, il s'en joint bientôt d'autres , tels que les vertiges , les dé- faillances , les anxiétés dans la région épigas- trique , les nausées , les vomissemens , la diar- rhée , la débilité , l'abattement, etc. Ensuite la chaleur devient continue et plus vive , les yeux se troublent et se couvrent de nuages, comme ei le malade pleurait ; la langue est humide et peu sale. Alors si on examine la bouche on découvre les symptômes caractéristiques de la maladie : ces symptômes consistent en une tu- méfaction inflammatoire légère, d'une couleur rouge foncée , occupant les amygdales , la luette , le voile du palais et la partie correspon- dante du pharynx. 11 paraît bientôt sur les ton- silles , le voile du palais et la luette, plusieurs plaques blanches ou d'un gris cendré , souvent entourées d'un rebord très-rouge , lesquel es s'étendent au loin ayec rapidité , s'unissent le*