DELA BOUCHE.' 3tf0 on mêle vingt gouttes de cet acide dans une de- nn-once de miel rosat et l'on touche fréquem- ment dans la journée les gencives malades avec un pinceau trempé dans ce mélange. On aug- mente la quantité d'acide muriatique si la gan- grené est ( déjà considérable ] on peut même porter 1 acide pur sur les gencives fortement af- iectees. Ce moyen a constamment réussi à Van-Swieten dans les cas où les os des mâchoi. res n étaient pas malades. Nous avons dit les causes qui rendent plus grave chez les enfans que chez les adultes , le gonflement scorbutique des gencives : la succion continue Je quils exercent augmente l'afflux des liquides dans les gencives , et la déglutition cTune sanie fétide doit influer et influe en effet d une manière fâcheuse sur la. terminaison de la maladie Les remèdes qu'on emploie avec succès chez es adultes ne sont pas toujours suf- hsans dans le premier âge : à cette époque il est souvent nécessaire , comme on le voit dans une observation insérée dans le Tome XIV.* o>s Mémoires de P Académie de Chirurgie, cïe joindre aux lotions fréquentes de la bouche l'ex- cision des parties gangrénées et l'application de petites compresses ou d'épongés imbibées de li- queurs styptiques : il est indispensable pendant L IW TUe °Pérat,ion ^ tenir la mâchoire de l enfant fortement abaissée, afin de prévenir les mouvemens de la déglutition , de retirerSuc- cessivement , à mesur e qu'on les excise, les lam- beaux des gencives malades , et d'absorber avec des éponges humides la sanie qui coule abon- damment de leur surface. Des ciseaux suffisent pour cette opération, qui ne pourrait, êtrerem- placee m par la compression ni par des scarifî-