Sp2 DES MALADIES deux grenouillettes assez grosses à un enfant de dix ans, et il avait eu l'attention de donner aux plaies toute l'étendue qu'elles pouvaient avoir. Cette précaution recommandée par Louis et par plusieurs autres ne lui réussit pas ; les plaies sé fermèrent et la maladie revint. Sabatier voulut userdu cautère actuel; maison ne put dé- terminer le jeune malade à y consentir; il fallut avoir recours encore à l'instrument tranchant. Les ouvertures étaient plus grandes que les premières ; néanmoins on s'aperçut bientôt qu'elles se resserraient au point de faire crain- dre qu'elles ne se fermassent tout-à-fait. Ce fut alors que Sabatier imagina de les remplir avec un corps qui s'opposât à leur réunion. Il y introduisit deux morceaux de ces bougies que l'on emploie dans le traitement des mala- dies de l'urètre. L'enfant les supportait assez bien ; mais le goût empiastique qu'elles don- naient à la bouche lui était fort incommode. Sabatier y substitua des tentes de charpie que le malade introduisait lui-même , et qu'il re- tirait au moment de ses repas. Ce moyen ame- na une guérison parfaite. Il ne suffit donc pas toujours, pour guérir radi- calement la grenouillette , de fendre la tumeur dans toute son étendue, il faut encore rendre la plaie fistuleuse en employant le moyen dont il vient d'être question. Mais comme ce moyen pourrait ne pas avoir toujours l'effet qu'on en attend , il vaut encore mieux faire une ou- verture avec perte de substance , en retran- chant une portion du kyste. Voici comment : on plonge un bistouri dans la partie interne postérieure de la tumeur ; et en le conduisant de derrière en devant et de dehors en dedans