DE LA BOUCHE. tourî semblable que j'avais fkit construire ex- près, sur un modèle en plomb qui imitait exactement la concavité de la voûte palatine que , enlevai une tumeur de cette espèce qu'unè dame portait depuis plus de dix ans. Cette tu- meur qui était située un peu derrière là partie moyenne du palais , égalait''par son- volume une grosse noix; elle était très-dure, blanche indorente, et ne causait d'autre incommodité qu une gene assez grande dans la mastication et la déglutition. Je l'emportai avec le bistouri dont , ai parle, et après l'avoir enlevée, fé me serval une petite rugine pour détruire la por- tion de la membrane du palais d'où la tumeur prenait naissance. Mon intention était de cau- tériser avec un 1er rouge, mais la malade avait une telle répugnance pour ce moyen, quel me déterminai à employer la rngine. Cet! opé- ration ne fut suivie d'aucune, hémorragie-P]e suintement sanguin qui l'accompagna, sWèla aisément par- des lotions avec l'oxf crat et bar 1 application , pendant quelques heures dC peu de charpie sèche, la plaie fut „Z ment guérie , et la tumeur ne s'est pas repro dmte depuis plus de huit ans qu'en/a étïeml Les tumeurs de la seconde espèce, c'est-à dire celles qui ont une tendance m annule à devenir cancéreuses, qui même ont dlS 1 caractère, doivent être emportées lorsqu^eS étendue est nuitée, et qu'il est possiblT ae les enlever entièrement, ou d'en'consumer S restes avec le cautère actuel; mais après cett w. 29