DE LA B'OUGirÈ. 4^7 trument dont on s'est le plus servi , et le seul dont on se serve aujourd'hui pour saisir et fixer l'amygdale dont on veut retrancher une par- tie. L'érigne double a l'avantage de mieux te- nir la tumeur ; mais quelques praticiens lui préfèrent l'érigne simple , parce que , si l'on est obligé de suspendre l'opération et de retirer les mstr.umens , à cause de certains mouvemens involontaires de la gorge , qu'on ne peut ni prévoir , ni empêcher, on a plus de facilité à dégager l'érigne simple que la double. Nous ■nous servons cependant toujours de cette der- nière , et nous n'avons jamais éprouvé de diffi- culté à la retirer , lorsque cela est devenu né- cessaire. Au reste } le crochet de l'érigne doit être assez grand pour pénétrer dans les trois- quarts de l'épaisseur de la glande. Muzeux a imaginé , pour saisir l'amygdale avec plus de sûreté, des pinces d'environ six pouces de lon- gueur , dont chaque branche se termine par deux crochets , lesquels forment une double érigne. Ces pinces dont les quatre pointes en- trent dans l'épaisseur de la glande , la fixent très-solidement ; mais, outre que les amygdales ne sont pas moins bien assujetties avec une éri- gne ordinaire qu'avec les pinces de Muzeux , celles-ci ont un inconvénient qui en a fait reje- ter l'usage. Les nausées et les soulèvemens obligent quelquefois de retirer l'érigne pour laisser au malade la liberté de cracher ; mais l'opérateur ayant une fois saisi l'amygdale avec les quatre coins des pinces de Muzeux , ne pourrait dans aucune circonstance les dé^a^er et il serait obligé de laisser en place cet instru- ment , dont la présence exciterait des en vies de Yomir , des mouvemens involontaires du go*-