DE LA BOUCHE. Ô()J morcuriaux. L'ulcère scorbutique réclame l'u- sage des lotions aiguisées avec l'acide muriati- que, et l'usage intérieur des boissons et des sucs anti-scorbutiq ues combinés avec un régime convenable. L'ulcère produit et entretenu par la mauvaise disposition d'une dent persiste jus- qu'à ce qu'on ait arraché la dent, ou détruit par la lime ou de toute autre manière les poin- tes qui irritent et blessent la langue. De la perte de la Langue. Le défaut de langue peut être le résultat* d'une violence extérieure ; il peut dépendre de la gangrène survenue pendant le cours d'une inflammation violente de cet organe. Ce plié* nomène s'est présenté plusieurs fois chez des enfans atteints de la petite vérole ; dans quel- ques cas aussi il a paru être déterminé par une gangrène sèche et primitive de la langue qui est tombée ensuite en totalité. Les individus qui ont perdu la langue par une cause quelconque sont ordinairement pri- vés de la faculté de parler pendant un temps plus ou moins long : la déglutition et surtout la mastication ne s'exécutent qu'avec difficulté pendant une ou plusieurs années : si l'on exa- mine l'intérieur de la bouche * on aperçoit un double mamelon,. peu volumineux mais mobile, qui occupe l'endroit où se présente ordinaire- ment la base de la langue. Mais lorsque cet organe a été détruit depuis un temps plus long, les personnes qui l'ont perdu apprennent peu-à-peu à proférer quel- ques paroles ; elles finissent le plus souvent par