DE. LA BOUCHE. 347 tion graduelle de leur substance. Quelques Chi- rurgiens ont pensé que la carie pouvait être le résultat de certaines causes extérieures , comme une contusion , le contact d'un corps froid , l'action d'un acide ; mais on croit avec plus de vraisemblance que la carie dépend presque tou- jours d'une disposition interne qu'il est impos- sible de connaître. On sait seulement que les enfans et les jeunes gens y sont plus exposés que les personnes d'un âge mur, et que la carie ne se développe presque jamais après cinquante ans. On a aussi observé que les dents incisives de la mâchoire supérieure y sont beaucoup plus exposées que celles de la mâchoire inférieure, et les molaires plus sujettes que toutes les autres. L'observation prouve encore que bien souvent, lorsqu'une dent est affectée de carie, celle du côté opposé éprouve la même altération , et presque en même temps, tandis que les dents voisines restent saines. Dans quelques cas la carie paraît se trans- mettre par le contact d'une dent malade, au point correspondant d'une dent saine; mais on voit souvent aussi les dents contigues rester intactes. La carie commence presque toujours à l'ex- térieur, et affecte d'abord une très-petite por- tion de la surlace de la dent. C'est ordinaire- ment sous la forme d'une tache d'un blanc .opaque qu'elle débute ; à cette tache succède une dépression au fond de laquelle la substance osseuse est à découvert et prend bientôt une couleur brune ou noirâtre. Cette première tache, qui annonce la carie, affecte diverses parties de la couronne suivant les dents qui en sont le siège -, dans les molaires, c'est ordinairement au