DE LA BOUCHE. Du Phlegmon des gencives ou Varulis. II se forme quelquefois sur les gencives ?> de petits phlegmons qui sont bornés à ces parties y il s'en forme d'autres aussi qui sont ou devien- nent plus considérables et qui s'étendent aux parties voisines. Ces phlegmons surviennent quelquefois sans cause connue ; mais le plus souvent ils sont produits par la carie d'une dent, par un coup porté sur la gencive elle-même. C'est à tort, je crois, que quelques auteurs ont regardé l'usage de telle ou telle espèce d'ali- mens comme des causes de cette maladie. Elle se présente sous la forme de tumeurs plus ou moins volumineuses, accompagnées de douleur et de chaleur, et dont la couleur d'abord ver- meille , devient livide à mesure que leur volume augmente. Le centre de la partie en- flammée se ramollit peu - à - peu et s'ouvre enfin à l'aide d'applications émollientes , de figues grasses , de pain d'épice, de lait ou de vapeur d'eau. Il est fort rare que ces phlegmons se terminent par résolution ; aussi ne doit-on pas hésiter à y plonger la lancette aussitôt que la tumeur est ramollie. Dans les cas ou le phlegmon des gencives s'étend aux parties voisines et particulièrement aux joues, il est à craindre que le pus ne se i'asse jour au dehors et qu'il n'en résulte une difformité ou même une fistule à la joue. Pour prévenir cet acci- dent fâcheux il convient d'ouvrir largement et de bonne heure le phlegmon dans la cavité de la bouche. Mais si les mâchoires étaient trop serrées, si la tumeur s'étendait au-delà delà commissure des lèvres ou vers les piliers du voile