DES MALADIES elle provient presque toujours d'un ulcère vé- nérien qui a rongé une partie de ses parois, et a donné lieu àlèur adhérence. On juge que la dureté de l'ouïe, la surdité, le bourdonne^ ment et Je tintement qui les accompagnent ordinairement dépendent de ^obstruction ou de 1 oblitération de la trompe d'Eustaclie, par les symptômes et le siège de l'affection conco- mitante , par l'examen de la bouche et par 1 impossibilité où est le malade de faire pénétrer de 1 air dans la caisse du tambour , au moyen d une forte expiration, la bouche et le nez étant termes. On fait cesser l'obstruction que cause une autre maladie en guérissant celle-ci \ a mesure que la trompe reprend son diamètre ordinaire, l'ouïe se rétablit peû-à-peu et re- vient à son état naturel. Lorsque la dureté de 1 ouïe et la surdité sont venues par degrés" chez une personne âgée , qui n'est atteinte d'aucune maladie capable d'agir sur la trompe d'Eus- taclie ^ il est à présumer que ce conduit est bouché par du mucus épaissi, et on peut ten- ter de le déboucher en y injectant un liquide. On doit ce moyen à un homme qui n'était point de l'art. En 1724, M. Guyot, maître de poste a Versailles, après avoir employé inutilement contre une surdité opiniâtre un nombre in- fini de remèdes, et après avoir étudié avec soin la structure de l'oreille, imagina de s'in- jecter de l'eau dans la trompe d'Eustaclie. Il fit fabriquer une seringue propre à cet usage, et recouvra au moyen de ces injections la faculté d'entendre. On peut voir la description et la figure de cette seringue dans la seconde édi- tion du Traité des Intrumens de Chirurgie , de Garangeot. L'emploi d'un pareil instrument