2,00 DES MALADIES moins de difformité possible. Il en est de même des loupes et des tumeurs squirrheuses et can- • i • ^» don îières ont cela de particulier qu elles ne se montrent pas toujours a 1 extérieur. C'est dans quelques cas à la face interne des joues , dans la membrane muqueuse de la bouche et dans.le tissu cellulaire qui 1 unit au muscle buccinateur, qu'elles se déve- loppent. Elles doivent être emportées de bonne •heure, parce qu'elles acquièrent promptement tin accroissement qui rend l'opération beau- coup plus difficile ou même impossible. Lorsque Ja maladie a déjà fait de grands progrès au moment où l'on est appelé, il faut apporter toute son attention à reconnaître si la tumeur est ou n'est pas susceptible d'être enlevée en totalité. Dans le premier cas, on doit se hâter de recourir à une opération qui peut sauver la vie au malade ; dans le second, on doit s'en abstenir absolument. En effet, si la récidive de la maladie est à craindre lorsqu'on a pu emporter complètement la tumeur, elle est certains lorsque l'ablation n'a pas été complète. Un chirurgien sage n'entreprend jamais une opération dont le malade ne peut retirer aucun avantage, qui peut compromettre et l'art qui la reprouve, et l'imprudent qui ose la tenter. Fistules des Joues. Il a été précédemment question des fistules qui dépendent d'une maladie du sinus maxil- laire ; nous parlerons plus tard de celles qui sont produites par la lésion de la glande paro- tide ou. de son conduit excréteur. Il ne sera question ici que de celles qui sont le résultat