7° DES MALADIES DU NEZ rison , et de quelle manière il pourra y remé- dier. . — La division contre-nature des parois du nez peut être congéniale comme celle des lèvres , qui est infiniment plus commune ; mais ordi- nairement elle succède à une plaie dont les bords n'ayant pas été mis et maintenus en contact , se sont cicatrisés séparément. Une disposition semblable est non seulement désa- gréable par sa difformité , mais encore incom- mode par le passage continuel qu'elle livre aux mucosités des narines. Qu'elle soit acquise ou de naissance , la manière d'y remédier est la même : après avoir rendu saignans les bords de.la division , en en excisant je moins possible avec dos ciseaux ou un bistouri, on les main- tient en contact au moyen d'aiguilles sembla- bles à celles dont on se sert dans l'opération du bec-de-lièvre. Cette petite opération n'a d'autre inconvénient que celui de diminuer les parties qu'on réunit, de rétrécir la narine cor- respondante , et de produire une légère dif- formité. Cet inconvénient est presque nul , lorsq u'il n'y a point de. perte de substance; mais quand la çlivision est la suite d'une brû- lure , d'une plaie contuse ,. que plusieurs ten- tatives ont été faites maladroitement et san's succès , il est de la plus haute importance de ménager les parties. On a proposé dans ce cas d'irriter et d'excorier les bords avec un épis- pastique; quelques chirurgiens se sont conten- tés de faire , sur les borcls de la division , de simpie-i scarifications. Blasius (1) rapporte un fait de ce genre. Henr. Roonhuysen ayant été (ij Obs. Med. rarior. , p. Y , n. i.