l62 DES M AD A DIES DU NEZ foliation de la portion d'os nécrosée, et cette exfoliation est une opération de la nature que l'art ne peut accélérer par aucun moyen. Lorsque , pour un abcès du sinus maxillaire , on a pratiqué l'ouverture au dessus du bord alvéolaire, suivant la méthode de Lamorier, la perte de substance et Péloignement d'une paroi à l'autre s'opposent à l'oblitération com- plète de l'ouverture , qui devient fistuleuse. Les mêmes causes s'opposent aussi à l'entière occlusion de l'ouverture faite à la pu roi anté- rieuredu sinus, dans le cas de tumeur produite par l'amas de mucus dans cette cavité ; j'ai vu deux fistules de ce genre. Quand l'ouverture est étroite, la fistule ne cause aucune incom- modité; mais lorsqu'elle a une certaine largeur, les alimens pénètrent dans le sinus, et l'on est obligé chaque fois que le malade a mangé, de nettoyer cette cavité en y injectant une li- queur : on peut prévenir cet inconvénient en introduisant dans la fistule un petit morceau d'éponge attaché à un fil, et que l'on retire le soir après le dernier repas. Nécrose du Sinus maxillaire. Les parois du sinus maxillaire sont si minces et contiennent si peu de substance spongieuse , qu'elles ne sont guères susceptibles que de l'espèce de carie que l'on désignait autrefois sous le nom de carie sèche et que l'on appelle aujourd'hui nécrose. La portion alvéolaire ehe- mêine , quoique renfermant de la substance spongieuse , n'est presque, jamais attaquée de carie proprement dite j mais elle est fréquem- ment frappée de nécrose. Cette maladie peut survenir h la suite d'une percussion; elle peut