458 DES MALADIIS Le pronostic des ulcères vénériens de la gorge est subordonné à leur situation, à leur éten- due , à l'état généra] du malade et aux traite- mens anti-vénériens qui ont été administrés. Les ulcères qui attaquent les amygdales et la luette sont moins graves que ceux qui affectent le voile du palais, la membrane palatine et le pharynx. La raison en est sensible : la destruc- tion de la luette et d'une partie des amygdales ne nuit presque en rien à la déglutition, à la voix et à la prononciation } il n'en est pas de même de ]a destruction du voile du palais : la* perte de cette partie altère singulièrement la voix , la prononciation et gêne la déglutition. Cependant, lorsque cette cloison mobile n'est détruite que dans une petite étendue, il n'en résulte pas des inconvéniens aussi graves qu'on pourrait le penser. Quand l'ulcère est encore dans toute sa vigueur, les parties sont irritées, gonflées > douloureuses et gênées dans leurs mouvemens y mais lorsque la cicatrice est for- mée , tout cela disparaît, et la portion restante du voile du palais suffit à ses fonctions. Il n'en est pas de même quand' cette partie est entiè- rement détruite , ou quand-il y a une échan- çrure profonde ou une large perforation ; ce- pendant, dans ces cas., l'art peut encore répa- rer en partie les torts de la maladie, par un obturateur. Les ulcères du palais étant presque toujours accompagnés de la nécrose ou de la carie de la voûte palatine , il en résulte, comme nous l'avons dit, une communication de la bouche avec les fosses nasales , et cette com- munication nuit singulièrement à la voix et à la parole j cependant ces fonctions peuvent être rétablies dans leur état naturel au moyen d'un