ET DES FOSSES NASALES. dessous de l'œil, la chaleur locale , les pulsa- tions , et quelquefois même la fièvre sont à la vérité des signes»auxquels il n'est guère permis de méconnaître l'inflammation dont il s'agit ; mais il s'en faut bien qu'ils existent dans tous les cas; et le plus souvent on ne peut que soupçonner cette ^affection. On la combat par les remèdes généraux de l'inflammation , sur tout en dé- truisant la cause si elle est connue. Au reste , cette maladie mériterait peu d'attention, et n'exigerait presqu'aucun traitement , si elle n'était sujette à se terminer par une exhalation plus ou moins considérable de mucus, et plus souvent encore par une exudarion purulente , dont l'accumulation produit, dans le premier cas, une espèce d'hydropisie, et dans le second un abcès du sinus. De P Hy dropisie du Sinus maxillaire. Dans l'état naturel, la membrane qui tapisse je sinus maxillaire, ne sécrète qu'une très-pe- tite quantité de mucus j mais lorsqu'elle e&% irritée par une cause quelconque , la sécrétion muqueuse augmente , le mucus s'amasse dans le sinus , s'y épaissit, et en dilate les parois. Cette maladie a plus souvent été observée chez les jeunes sujets que chez les personnes avan- cées en âge. Sur trois individus , chez lesquels je l'ai rencontrée,le plus âgé n'avoit pas 30 ans. On connaît peu les causes de cette affection. On l'a quelquefois attribuée à une percussion sur la joue , à la carie d'une ou de plusieurs dents, au développement d'une dent dans le sinus. Mais le plus souvent, cette maladie a eu