» ES MALADIES cations profondes. Après l'avoir faite, on place de petites éponges longuettes légèrement im- bibées d'une forte dissolution d'eau de Rabel et d'alun, le long des gencives, afin de diminuer l'écoulement du sang et de recevoir celui qui sort. On enlève ces éponges au bout d'une ou de plusieurs heures, et l'on fait ensuite des lo-, lions fréquentes dans la bouche, avec l'acide muriatique étendu. On répète avec soin ces lo- tions chaqiie fois qu'on veut faire prendre des àlimens ou des boissons au petit malade. Avec beaucoup d'assiduité et de persévérance dans l'emploi de ces moyens, on parvien t quelquefois à sauver la vie à des enfans dont la mort autre- ment serait inévitable. De l'Epulie ou excroissance fongueuse des Lrencives. Les gencives sont quelquefois le siège d'ex- croissances fongueuses auxquelles on a donné le nom d'èpulie. Les causes de cette maladie sont fort obscures : quelquefois elle survient à la suite d'un abcès dans lequel l'os maxillaire â été mis à nu et se trouve affecté de carie. Ces tumeurs occupent tantôt la face concave et plus souvent la face convexe du bord alvéo- laire j quelques-unes ont une base large , les autres sont portées sur un pédicule dont la lar- geur varie} elles sont quelquefois indolentes; quelquefois ellescausent des douleurs lancinan- tes et continuesj leur volume est très-variable et fait ordinairement des progrès continuels; les unes sont lisses et unies à leur surface , les autres ont des gerçures , des crevasses et des ulcérations d'où découle une sanie puante ;