42 DIS MALADIES point à leur* durée. En' effet, comment empê- cher que la petite ouverture qu'on a faite à la membrane ne se ferme ? et si l'ouverture a un peu de largeur, comment éviter de briser le manche du marteau , et de détruire la membrane mince et délicate , sur laquelle on agit ? Les expériences faites sur les animaux vivans ne prouvent rien : ceux de ces animaux qui , après de semblables essais, ont conservé la faculté d'entendre , l'ont due probablement à la réunion de la plaie faite à la membrane. Cependant comme la perforation de la mem- brane du tympan ne peut donner lieu à aucun accident grave, nous croyons devoir indi- quer la manière de la faire. Il faut toutefois prévenir ceux qui veulent l'entreprendre qu'ils doivent, avant d'en venir là , acquérir la cer- titude que le nerf acoustique n'est point pa- ralysé, et que la surdité provient uniquement de l'occlusion de la trompe d'Eustache. 1. ° La trompe est ouverte si la personne sourde ressent une sorte de gonflement dans l'oreille , en soufflant fortement, le nez et la bouche étant fermés. La perforation est inutile alors. 2. ° Le nerf auditif est sans doute affecté si le malade ne peut entendre les battemens d'une montre placée entre ses dents, s'il est insensible à toute espèce de bruit. Dans ce cas encore la perforation ne peut avoir aucun résultat. 3. ° La trompe est probablement oblitérée, si la surdité a été précédée de fréquentes inflam- mations gutturales et tonsillaires ; 4-° Si le malade n'a pas la sensation de cette espèce de brait dans la tête que causent les surdités qui lépendent de l'alFection des nerfs.