DE LA BOUCHE. 2l7 substance quelquefois très-considérable. Louis qui, comme on sait, aproscrit la suture entortil- lée dans le traitementdu bec-de-lièvre, la rejette aussi avec mépris dans l'opération par laquelle on enlève une tumeur cancéreuse des lèvres. Suivant ce célèbre chirurgien, lorsque la tu- meur a un certain volume, il faudrait n'avoir d'autre but en l'enlevant que de sauver la vie au malade et ne point prétendre corriger la difformité, sur-tout par des moyens qui ir- ritent les parties et attirent presque nécessaire- ment les accidens qu'un autre procédé pour- rait éviter. Quelle idée aurait-on d'un chirur- gien qui, après avoir enlevé presque toute la lèvre et mis la mâchoire à découvert dans une grande étendue , laisserait le malade avec cette horrible difformité ? Les inconvéniens qui peu- vent résulter de la suture sont-ils comparables au hideux aspect d'un homme ainsi mutilé? Il ne s'agit point de produire une guérison quelcon- que d'une maladie dont on nous a confié le traitement ; il faut encore que le malade , après la guérison, ne conserve d'autres incommodités que celles qui tiennent nécessairement aux bornes de l'art , et qu'aucune de ses ressources ne peut surmonter. La doctrine de Louis n'a point prévalu dans la pratique. L'autorité d'un grand nom ne l'a point emporté sur celle de l'expérience , et malgré les efforts de ce célèbre chirurgien pour faire proscrire la suture en- tortillée dans la réunion des plaies qui résul- tent de l'ablation des tumeurs cancéreuses des lèvres , les praticiens ont continué et conti- nuent encore de la pratiquer avec succès. Cette opération réussit presque toujours lorsqu'il y a possibilité d'emporter entièrement le mal, et de réunir immédiatement les bords de la plaie ;