DE LA BOUCHE. 35l Quand la carie est plus étendue et qu'elle a creusé la couronne de la dent, il faut examiner avec attention s'il en découle un liquide, ou si la carie est sèche ; dans le premier tas, on in- troduit dans la cavité, comme nous l'avons déjà dit, un morceau de coton imbibé d'essence, qui a le double avantage de ne point s'opposér à l'écoulement de la sanie , et de masquer l'o- deur fétide qu'elle exhale. Mais si la carie est sèche , il vaut mieux y introduire des feuilles d'or ou de plomb, et en boucher entièrement la cavité ; par ce moyen , on empêche les ali- mens d'y pénétrer et de s'y corrompre, et l'on soustrait la carie au contact de l'air qui accé- lère les progrès de la maladie. Quelquefois la présence du plomb dans la cavité d'une dent cariée, détermine une douleur vive et des accidens généraux alarmans : il faut alors, ou bien percer le plomb avec une sonde pointue pour donner issue au liquide qui a pu s'accu- muler entre le plomb et la surface cariée; ou mieux encore enlever tout le plomb que ren- ferme la dent, et n'en introduire de nouveau qu'après que les douleurs sont passées et qu'on a reconnu que la carie ne fournit pas d'écou- lement purulent. Lorsque la carie cause des douleurs très-vio- lentes , il faut cautériser le nerf si la dent est encore utile ; dans le cas contraire il vaut mieux recourir à l'extraction. Cette extraction ne doit être pratiquée que lorsque tout autre opération ne peut lui être substituée. Semblable, sous ce rapport aux amputations des membres, elle est la dernière ressource de l'art : l'on ne doit y recourir que quand elle est indispensable.