DE LA BOUCHE. 2.3 i d'une perforation de la joue avec perte de subs- tance, ou d'une maladie des deuts. Lorsque, à la suite du charbon , d'une brû- lure ou par quelque autre cause, la joue est percée de part en part avec perte cle substance, il arrive fréquemment, sur-tout quand la plaie aune certaine étendue, que ses bords ne se réunissent point ; ils se cicatrisent isolément, et il reste une ouverture dans la joue. Cette ouverture donne continuellement passage à la salive, et pendant le repas , aux alimens. Le traitement de cette espèce de fistule, consiste à en exciser les bords par deux inci- sions semi-elliptiques et à réunir ensuite an moyen de la suture entortillée. Si le malade refusait de se soumettre à cette opération, on boucherait l'ouverture avec un instrument ressemblant assez aux doubles boutons d'ivoire dont les hommes se servent dans quelques pays pour attacher la ceinture de leur culotte. J'ai vu une personne qui portait une fistule de cette espèce et qui avait imaginé un obturateur plus commode que celui dont nous parlons , bien qu'il lui ressemblât beaucoup. Il était composé de deux plaques d'argent, rondes et un peu plus larges que la fistule. Une tige d'argent cylindrique et d'une longueur propor- tionnée à l'épaisseur de la joue était soudée par l'une cle ses extrémités à la partie moyenne de la plaque qui correspondait à l'intérieur de la bouche; l'autre extrémité, qui était libre offrait une cannelure en spirale et s'adaptait dans une enfoncement cannelé que présentait la plaque externe. La manière d'agir de cet instrument est trop facile à concevoir pour qu'il soit* nécessaire de l'expliquer.