DES MALADiîs raient retarder ou empêcher la réunion J« —s pensaient que'les factures^ des den n étaien t pas susceptibles de se réunir cela è ££î„ Wr°nne Gt dG k -cine6. D laits authentiques prouvent que les fractures qui s étendent à la racine se^pHd^S bien et même en peu de temps. Jourdain et M. Duval rapportent des observations de dents fracturées dans leur collet, et dont les £r~s Wn t reunis dans un petit nombre de foTs Jourdain eut occasion d'examiner une deit qu réuni >n rCtUree f* '^ 11 avait obtenu là clZZ Y r;connut distinctement la soudure ca e! se des fragmens. Dans tous les cas où les deux fragmens comprennent l'un et l'autre une P nie de la racme, on doit, alors même que .m des deux serait presque complètement sé- païc , lesrapprocher convenablement, les main- tenir en contact au moyen d'un fil de soie ou de meta! qui ,es serre fortement et les unisse mémo aux dents voisines s'il est nécessaire. Il est onjoursmdispensabl, de tenir les mâchoires tout-afait immobiles, d'éviter toute espèce de mastication de ne se nourrir que de notais ou de bouillies, et de garder même un silence absolu i il serait à propos d'empêcher l'abaisse- ment de la mâchoire inférieure à l'aide d'un band ige en fronde, Quelques auteurs ont dïs- tm^Untaniare de la fracture ; cette distinc- tion n a aucune utilité. — L'usure des dents est le résultat des frotte- mens reitérés qui ont lieu dans l'action de parler, et sur-tout dans la mastication. Les gnneemons des dents qui ont habituellement lieu chez quelques personnes pendant le som- meil, la rendent plus rapide,