^52 DES MALADIÈS inflammation, dont le malade et quelquefois même le médecin ne soupçonnent pas la cause, et qu'ils regardent comme une esquinancie légère et ordinaire , subsiste plus ou moins long- temps sans produire aucune ulcération : il se forme enfin un ulcère dans l'endroit qui a été primitivement affecté. Quelquefois ces ulcères attaquent d'abord la luette, mais bien plus souvent l'une des amygdales ou même toutes les deux. Ils ressemblent en général aux chancres ou ulcères vénériens des parties génitales. Leur fond est communément couvert d'une croûte blanchâtre , épaisse , à peu-près semblable à la croûte qu'on observe sur le sang dans les in- flammations ; leurs bords sont coupés perpen- diculairement ; les parties environnantes sont toujours rouges et un peu gonflées. Les progrès de ces ulcères sont généralement très-lents ; quelquefois cependant, si l'on n'emploie sur le champ les remèdes les plus efficaces , ils creu- sent et s'élargissent considérablement. L'ulcère assez souvent ne s'étend au-delà de l'amygdale qu'après en avoir rongé une grande portion ; niais plus souvent encore il se porte le long de l'arcade qui réunit l'amygdale avec la luette. Ces parties et quelquefois une grande portion du voile du palais sont détruites avant que l'autre amygdale soit affectée. Lorsque l'ulcère est placé sur h face postérieure ou nasale du yoile du palais, il peut avoir fait des progrès considérables avant, même qu'on en aU soup- çonné l'existence y alors le voile du palais dont on n'aperçoit que la face antérieure , parait seulement rouge et tuméfié, tandis que sa face opposée est déjà rongée dans une grande éten- due ; et quand l'ulcère se montre en avant,