IDE LA BOUCHE. 2^1 matière nuisible , craignent d'ajouter'à la gra- vité de la maladie principale en provoquant sur un organe plus essentiel à la vie la métas- tase de cette prétendue matière. Quoiqu'il en: soit de ces explications., on convient généra- lement que la résolution des parotides symptô- matiques est plus à craindre que leur suppura- tion : en conséquence, aussitôt qu'elles se ma- nifestent , il faut les couvrir de cataplasmes irritans , et même avant rétablissement de la suppuration , soit afin de diminuer la gêne mécanique qu'elles produisent , soit pour dé- terminer dans le lieu qu'elles occupent une excitation vive , une diversion salutaire. On emploie les caustiques ou l'instrument tran- chant , selon que l'engorgement offre le carac- tère d'une inflammation aiguë ou d'une in- flammation lente. Diverses autres causes peuvent encore produire l'engorgement des glandes parotides et des par- ties qui les recouvrent; telles sont la répercus^ sionde la gourme, de la gale, la rétrocession de la goutte, etc. La carie d'une ou de plusieurs dents, une dentition difficile , le vice vénérien, peuvent aussi déterminer un gonflement dans la région des parotides et simuler une des afïec- tionsdont nous avons déjà parlé; et comme le traitement ne doit pas être le .même, il importe de ne pas commettre d'erreur à ce sujet. Lorsque l'engorgement des parotides suc- cède à la répercussion de la gourme , on doit chercher à rappeler cette éruption sur le cuir chevelu ; c'est le moyen le plus efficace et le plus direct d'obtenir la disparition de la mala- die qui lui a succédé. Si les topiques rubefians qu'on applique sur la tête ne répondent point