ET- DES FOR S K S NAS A h E S. 133 trémités de l'anse de là ligature qui sortent par le nez , et à un autre aide l'anse de fil qui dépasse la bouche. L'opérateur prend lui-même le chef de la ligature , qui sort ausssi par la bouche ; il l'enfile dans la canule, et fait glisser celle-ci jusqu'à l'attache du polype ; il tourne avec la ca- nule autour de la base de la tumeur , le pins près possible de son insertion , pour former avec la ligature une anse dans laquelle le pédicule du polype se trouve pris. Lorsque les choses sont ainsi disposées, le chirurgien fait passer par la canule l'anse de fil simple , qui sort par la bouche, puis saisissant les deux bouts de cette anse , il les tire à lui. L'anse glisse le long de la canule ; elle rencontre à la base de la tu- meur la ligature qui a servi à l'entourer , et l'en- traîne avec elle au-dehors par l'ouverture anté- rieure de la fosse nasale. On a alors les deux chefs de la ligature à l'extérieur de la narine, tan- dis que sa partie moyenne forme une anse qui embrasse le pédicule du polype. L'anse du fil simple et la canule deviennent inutiles, dès que le chef buccal de la ligature a été ramené à l'extérieur, en traversant de derrière en devant la fosse nasale. Il ne s'agit plus que d'engager les deux chefs de la ligature dans l'ouverture du serre-nœud, et de conduire celui-ci jusqu'au pédicule du polype, qui. se trouve plus ou moins comprimé alors, sui- vant le dégré de traction qu'on exerce sur les chefs de la ligature. Quand on juge que la constriction est suffisante, on engage ces chefs de la ligature dans la fente de l'extrémité aplatie du serre-nœud, et on les tortille sur cette extrémité. Le serre-nœud reste dans la fosse nasale, et sert à resserrer la ligature , à