DE LA BOUCHE. /^j tiques, les doux laxatifs ne suffisent pas tou- jours pour dissiper cette maladie quand elle dure seulement depuis un ou plusieurs mois ; ils sont presque constamment inutiles quand elle dure depuis un temps plus long ; dans ce cas, il faut recourir à une opération particu- lière dont nous parlerons bientôt. Lorsque l'angine tonsillaire se termine par gangrené, il importe, pour diriger le traite- ment d'une manière convenable, d'examiner avant tout, si l'affection est locale ou si elle est liée à une disposition générale de l'écono- mie. Dans le premier cas, c'est aux moyens locaux qu il convient de recourir ; dans le second , il faut joindre au traitement local qu on ne doit jamais négliger, des remèdes gé- néraux. Les gargarismes préparés avec l'acide tonique, comme celle de quinquina , sont une espèce de lotion dont on doit faire usage dans les deux cas. Si le mal est tout-a-fait local, on peut s'en tenir à ce moyen, auquel il est encore bon de join- dre 1 application d un large vésicatoire derrière le cou. Si une fièvre adynamique accompagne cette gangrené des tonsilles , il faut combiner avec e traitement local indiqué, l'usage des remèdes que réclame cette espèce de maladie tels que les décoctions amères et aromatiques! les boissons acidulées et vineuses, les bols dé de camphre, les vésicatoires volans, etc. Lorsque 1 escarre viendra à se détacher, on modifiera le traitement suivant l'aspect de la plaie qu'elle aura laissée a découvert. Si cette plaie est d un rouge vif , on se contentera de moyens adoucissans, de gargarismes mucilagineux ou légèrement acidulés. Si Su contraire elW