DE l'OREIHE. Ç Àu lieu d'être simplement fermé par une membrane, le conduit auditif se trouve quel- quefois bouché dans une certaine portion de sa longueur, par l'adhérence innée ou acciden- telle de ses parois. Une imperforation de cette espèce est bien plus difficile à guérir que la pré- cédente. L'opération nécessaire dans ce second cas est plus délicate , et l'on ne doit l'entre- prendre que lorsqu'il y a adhésion dans les deux conduits , et surdité complète. Pour exé- cuter cette opération , il faut se servir d'un trois-quarts très-court, dont la pointe peu ai- guë n'excède la canule que le moins possible. On enfonce l'instrument avec lenteur dans le lieu où doit exister le conduit, en suivant la direction du canal osseux ; le défaut de résis- tance annonce qu'on a franchi l'obstacle. On retire alors le trois-quarts , et on laisse la ca- nule qui servira de guide pour l'introduction d'une tente ou d'un morceau de bougie élas- tique. Avant d'introduire le corps dilatant et de retirer la canule, on peut éprouver si le malade entend : le corps dilatant sera entretenu dans le conduit , quelque temps même après la cica- trisation. L'élroitesse du conduit est quelquefois un obstacle à l'audition. Si cette disposition est due à l'épaississement de ses parois , on peut, en faisant long-temps usage d'un corps dilatant, affaisser, amincir ces parois. Mais si Je mal tient à une conformation vicieuse de l'os , il est tout-à-fait incurable. Le conduit auditif présente quelquefois un ^vice de conformation d'une autre nature , et qm produit également la dureté de l'ouïe et quelquefois même la surdité, c'est son appla-