ET DES FOSSES NASALES. l53 vert ; on doit craindre d'ajouter à la difformité inévitable dans les cas de cette espèce , et de retarder la cicatrisation en augmentant la perte de substance. En conséquence, on se conten- tera de couvrir ces fistules de charpie, et on les verra peu-à-peu se fermer lorsqu'on aura fait à la partie la plus basse du sinus, line ou- verture convenable. Lorsque la fistule qui s'est formée sponta- nément est placée derrière la lèvre supérieure, au-dessus de l'arcade alvéolaire, dans l'intérieur de la bouche, on est dispensé de tout panse- ment , et cette circonstance n'exige aucun changement dans la méthode curative. La maladie du sinus maxillaire produit dans quelques circonstances, un gonflement si consi- dérable de la joue, que le malade ne peut point écarter les mâchoires : il est de toute impossibi- lité dans ce cas , de procéder à l'extraction des dents, et il estpourtant indispensable de secourir le malade qui ne peut mâcher , et chez lequel la gêne de la déglutition augmente de jour en jour : il faut alors nécessairement faire une ouverture au sinus , dans l'endroit indiqué par La morier, et mieux encore dans la fosse canine, comme le faisait Desault. Cette ouverture ap- portera un soulagement prompt , et si elle n'était pas suffisante pour procurer une guéri- son complète de la maladie, elle ramènerait au moins à ce point , où une opération plus efficace pourrait être pratiquée. Dans un cas à-peu-près semblable à celui que nous venons de supposer , Bertrandi fut conduit par une circonstance particulière , à tenir une conduite difiërente. Une dame affec- tée d'une maladie du sinus maxillaire, avait