ET DES FOSSES NASALES. l5a il faut, dis-je ,porterie doigt dans Touverture , pour reconnaître si la tumeur a été extraite en totalité, et pour distinguer l'endroit où elle était implantée. Si une portion considé- rable de la tumeur restait encore dans le si- nus, ou si un autre polype s'était développé simultanément dans cette cavité , il faudrait introduire de nouveau les pinces dans le sinus, saisir la seconde tumeur ou les restes de la pre- mière et en faire l'extraction. Lorsqu'il ne res- tera plus que la racine du polype, il faudra la détruire au moyen du caustique, ou mieux encore avec le cautère actuel. L'eau mercurielle, la solution de pierre à cautère, ont plusieurs fois été employées avec succès; mais leur action est moins forte et moins facile à borner que celle du cautère actuel : aussi toutes les fois que rien ne s'oppose à l'emploi de ce dernier moyen, devra-t-on lui donner la préférence. On aura soin de se pourvoir de cautères de diverses formes', olivaires, lenticulaires, portés sur des tiges droites, sur des tiges recourbées. Ces derniers sont les seuls dont on puisse se servir lorsque la tumeur s'attache sur la paroi même où l'ouverture a été faite. Lorsque le polype a été cornplètemen S détruit, il naît du fond du sinus une chair vermeille ; les parois de cette cavité se rapprochent, l'ou- verture se resserre insensiblement; mais souvent la guérison n'est parfaite qu'au bout de plu- sieurs années, la durée de cette espèce de cica- trisation est au reste subordonnée au volume de la tumeur. Quoique la térébration du sinus maxillaire soit le seul moyen de guérir les polypes de cette cavité, un chirurgien prudent ne doit y recourir que lorsqu'il y a possibilité