#2 DES M A L A D, I B 8 DU NEZ coule et les excorie quelquefois. Mais après plusieurs jours elle devient plus épaisse , vis- queuse , jaunâtre 3 puriforme; les symptômes alors diminuent par degrés , se dissipent en- tièrement , et la sécrétion muqueuse de la mçmbrane pituitaire revient à son état na- turel. Le coryza est une afïection peu grave. L'ex- périence a cependant appris que l'inflammation de la membrane muqueuse du nez est souvent suivie de celle de la membrane muqueuse de larynx, de la trachée et des bronches , ce qui augmente sinon son danger, au moins sa durée. Le coryza , lorsqu'il est violent, est à craindre par lui-même dans les vieillards, parce qu'il peut les jeter dans une affection coma- teuse et même dans l'apoplexie. Le coryza habituel n;'est pas non plu« sans danger parce qu'if peut amener l'ulcération de la membrane pituitaire ou même favoriser le développement d'un: polype. Lorsque le coryza est récent et léger, il se gué- rit de lui-même, et ne demande guère qu'un peu de régime et de lat chaleur qui sont d'ailleurs les plus sûrs préservatifs contre le catarrhe pulmo- naire dont on est menacé alors. La vapeur de l'eau chaude ou, d'une décoction émoîliente, Ïieut procurer du soulagement ou même abréger a durée de la maladie. Lorsque 1& coryza est considérable et accompagné de symptômes gra- ves., on a recours aux pédiluves sinapisés, aux boissons délayantes,.muciiagineuses, légèrement diaphor,étiques: j aux lavemens relâelians , et même à la saignée lorsqu'elle est indiquée par La violence de la, ftaxion, et l'intensité de la céphalalgie,.