DELA BOUCHE. a^3 d'abord, puis de dedans en dehors , on fait une incision courbe dont la concavité est tournée en dehors j on saisit avec une pince à dissec- tion l'espèce de lambeau qui résulte d'une pa- reille incision, et on l'emporte avec des ciseaux. Comme le kyste , c'est-à-dire, le conduit de Warthon dilaté et épaissi, n'est uni à la mem- brane de la bouche que par du tissu cellulaire' très-lâche , lorsque la tumeur est ouverte, ces deux parties ne gardent plus entr'elies le même rapport qu'elles avaient auparavant, ensorte qu'il pourrait arriver, si l'on n'y prenait garde, qu'on ne retranchât que l'une d'elles , la mem- brane deila bouche, par exemple, et qu'on n'atteignît point le but qu'on se propose. Lors- que la matière que contient la tumeur est sor- tie , il faut porter le doigt dans le kyste pour s'assurer s'il ne contient pas une matière sablon- neuse , ou même de petites pierres qu'on doit extraire pour prévenir la récidive de la mala- die. Après cette opération, qui ne fait presque point couler de sang , les parois de la tumeur reviennent sur elles-mêmes ; les bords de l'in- cision se rapprochent et se réunissent dans ime grande partie de leur étendue j mais si l'excision a été suffisante , il reste une ouver- ture fistuleuse par laquelle la salive coule dans la bouche, et la maladie est guérie pour tou- jours. Ce procédé m'a constamment réussi 5 sansxloute parce que j'ai eu l'attention de pro- portionner l'excision au volume delà tumeur, et que je l'ai employé dans tous les cas, au lieu d'en borner l'emploi aux grenouillettes an- ciennes , très-volumineuses et à parois épaisses, comme l'ont fait beaucoup de praticiens. Louis dit avoir observé que les personnes opérées de if