3q8 DES MALADIES rieure. Dans tous les cas, l'intérieur de la bouche est noirci par la fumée et les grains de la poudre ; quelquefois la langue est déchirée en lambeaux et sa surface brûlée. On doit apporter dans le traitement des plaies d'armes à feu à la face, beaucoup d'atten- tion. 11 faut sur-tout de grands ménagemens dans les dilatations qu'on est obligé de faire : la conformation particulière des parties et le voisinage des os ne permettent pas d'étendre les incisions ; on doit ménager des organes dont la lésion pourrait être fâcheuse ; on a des difformités à prévenir. Lorsque la balle est restée dans la plaie , il faut faire les recherches nécessaires pour recon- naître le lieu qu'elle occupe. Si la plaie inté- resse la cavité de la bouche , il faut soigneuse- ment en parcourir l'étendue avec le doigt afin de découvrir et d'extraire la balle avant que le gonflement ne vienne fermer les mâchoires. Dans les autres cas , on enfonce avec précau^ tion dans la plaie , un gros stylet au nioyen duquel on puisse reconnaître le lieu qu'occupe la balle. Mais si cette recherche occasionne de la douleur , on doit y renoncer dans la crainte d'ajouter aux accidens mômes de la plaie. Quand on a rencontré le corps étranger , on doit ta- cher d'en faire l'extraction , après avoir agran- di la plaie, ou en faisant une contre-ouverture, si elle nécessaire. Cependant si la halte ne pou- vait, être ôtée que par des incisions considé- râmes , il y aurait inoins d'inconventens à la laisser qu'à défigurer le malade par de longues incisions , toujours à éviter le plus qu'on peut , dans les plaies du visage. La présence de la balle n'empêche pas la guerison de ces plaies,