DELA BOUCII E. delette jusqu'à trois ou quatre lignes de sa pointe on fait sur la tumeur une incision transversale, et l'on retire prompteraent le bistouri, en ayant soin d'écarter sa pointe des parties qu'elle pourrait blesser dans le moment où la douleur fait faire au malade des mou- vemens involontaires. ■ Il est des cas où le gonflement des parties supérieures du cou , s'oppose à tel point à l'abaissement de la mâchoire, qu'il est tout- à-fait impossible d'obtenir un écartement qui permette de guider avec l'œil l'instrument au moyen duquel on se propose d'ouvrir la tu- meur .j clans ce cas, ce sera le doigt indicateur dont l'extrémité touchera la tumeur, en même temps que dans sa longueur il déprimera la langue , qui servira de guide au bistouri. Quelques Chirurgiens emploient de préfé- rence , pour ouvrir ces abcès, une lancette fixée sur son manche : d'autres se servent du pharyngotôme, dont la lame cachée dans une espèce d'étui en sort instantanément pour ou- vrir la tumeur et y rentre au moyen d'un ressort. Nous préférons le bistouri, avec lequel on apprécie mieux la profondeur à laquelle pénètre l'instrument, le lieu où l'on opère et l'étendue de l'incision. • Lorsqu'on a retiré l'instrument, on porte le doigt indicateur sur la tumeur, afin d'exer- cer une pression suffisante pour faire écou- ler une grande partie du, pus qu'elle contient. S'il s'était formé plusieurs abcès distincts , il faudrait les ouvrir successivement. Dans les cas où ie volume des amygdales est considérable, et où la suppuration n'est pas encore bien établie, la-gêne croissante de