DES MALADIES DB NEZ jaunâtre. Leur consistance est toujours plus grande que celle des premiers ; mais elle pré- sente quelques variétés : il y en a dont la con- sistance peut être comparée à celle du lard ; d'autres ont une dureté égale à celle des tu- meurs squirreuses, et quelques-uns sont si fer- mes qu'ils semblent cartilagineux. La surface de ces polypes est unie, et la membrane qui la forme est tellement adhérente à leur subs- tance qu'on ne peut l'en séparer, quelque soin qu'on y mette, sans intéresser cette substance ou la membrane elle même. Au reste, celle-ci n'est qu'une expansion de la membrane pitui- taire,,et est parsemée de quelques vaisseaux sanguins excessivement fins. La texture de ces polypes est peu connue. On en voit dont la- substance ne présente aucune organisation ap- préciable ; elle a l'aspect du lard. Dans d'autres, cette substance est fibreuse , on n'y voit point de vaisseaux sanguins ; aussi ne saignent-ils point spontanément comme les polypes char- nus. Ils ne sont point douloureux par eux- mêmes ; mais lorsqu'ils ont une grosseur con- sidérable, la pression qu'ils exercent sur les par- ties qui les entourent cause de la douleur. Us n'ont point, comme les polypes charnus, une tendance marquée à la dégénération cancé- reuse , et ils ne prennent ce mauvais caractère que lorsqu'on les irrite par des manœuvres im- prudentes. Les; causes des polypes du nez sont presque entièrement; inconnues. On a remarqué que beaucoup de personnes affectées de cette ma- ladie avaient été sujettes à des inflammations de la membrane pituitaire ; aussi a-t-on mis le .'coryza au nom brèves .causes des polypes.