ET DES FOSSES N AZALES. 6j de tamponner la plaie et de soutenir la charpie et les compresses avec un bandage. Dans l'un et l'autre cas , la plaie , traitée comme toutes celles qui suppurent , guérit bientôt. Quelle que soit l'étendue de l'ulcère , on peut le dé- truire avec les caustiques , et pour cela on préfère la pâte arsenicale , dont l'application doit être faite de la manière et avec les pré- cautions que nous indiquerons en parlant des ulcères cancéreux du visage. Lorsqu'on peut enlever entièrement avec l'instrument tran- chant , ou détruire en une seule fois avec les caustiques , les ulcères chancreux du nez , leur guérison est prompte ; mais souvent elle n'est que temporaire , et ils reparaissent au bout d'un temps plus ou moins long. — Les ulcères dartreux du nez ont ordinaire- ment leur siège au contour des narines ; ils peuvent cependant se montrer sur les autres points de la surface du nez. Ils sont superficiels et pénètrent rarement au delà de la peau. Presque toujours les personnes qui en sont at- taquées ont éprouvé des éruptions dartreuses ou des ulcères semblables sur d'autres parties du corps. Si le malade est un enfant scrophuleux, on remarque en lui les qualités physiques ex- térieures qui dénotent sa mauvaise constitu- tion , ou même il éprouve actuellement , dans d'autres parties du corps , des accidens de la maladie dont il est entaché. Selon que les ulcères dartreux du nez dé- pendent d'un vice herpétique ou d'une diathèse scrophuleuse , on emploie les remèdes internes qu'on oppose ordinairement à l'une ou à l'au- tre de ces affections :. on les panse avec le cérat soufré, ou avec un mélange d'emplâtre de dia-