BE LA BOUCHE. 240t bientôt une douleur fixe dans la région paro- tidienne , et un gonflement , plutôt œdéma- teux qu'inflammatoire, qui commence à l'angle de la mâchoire et s'étend delà sur les parties voisines du cou et de la face. Les glandes sous- maxillaires ,sub-linguales et amygdales même, participent à cette affection , qui empêche les mouvemens de la mâchoire , et rend la déglu- tition très-difficile ou même impossible. Cette maladie se termine ordinairement par résolution. Au bout de trois ou quatre jours , les parties tuméfiées s'amollissent , deviennent flasques j les symptômes généraux diminuent j la peau se ride 5 elle exhale, par ses pores , une légère rosée ; quelquefois une sueur générale se manifeste et semble enlever par dégré le gonflement. Mais lorsque après quatre ou cinq jours, les symptômes locaux persistent avec la même intensité , ou continuent de faire des progrès ; lorsque la tension augmente , et qu'il s'y joint de la rougeur, lorsque les douleurs deviennent pulsatives , il est probable qu'il y aura suppuration : un point blanc ne tarde pas à paraître dans l'endroit le plus élevé de la tu-r meur; il s'élargit peu-à peu j la fluctuation , d'abord obscure, devient de jour en jour plus apparente et s'étend du centre à la circonférence. Quelquefois l'induration succède à l'engorge-* ment inflammatoire. Cette terminaison est la plus rare de toutes. Les oreillons sont sujets à une espèce de ter- minaison dont les autres maladies offrent en général très-peu d'exemples ; c'est la métastase. Elle a ordinairement lieu sur les testicules chez l'homme, sur les mamelles ou sur les parties extérieures de la génération , chez la femme.