ÎOO DES MALADIES DU NE 25 en arrière où il trouve moins de résistance, et s'étend au-delà des fosses nasales jusque dans le pharynx, derrière le voile du palais qui est abaissé et porté en devant. Dans ce cas, l'ouïe devient dure, parce que les trompes d'Eustache sont corn primées, particulièrement celle qui cor- respond à la fosse nasale où la polype a pris naissance. La voix et la prononciation sont altérées j la déglutition est gênée. La respira- tion devient plus pénible de jour en jour , le malade est menacé de suffocation. Presque tous les symptômes dont nous venons de parler sont communs aux différentes espèces de polypes ; mais chaque espèce a ses signes particuliers auxquels on peut la reconnaître et qui méritent une grande attention. Les polypes muqueux ne sont précédés, ni accompagnés d'aucune douleur ; ils croissent lentement et sortent rarement par les ouver- tures de la fosse nasale ; ils n'agissent point avec assez de force sur ses parois pour les écarter, et lorsque cela a lieu , c'est la cloison qui cède à leur pression et se porte du côté op- posé. Lorque la tumeur s'avance sous les car- tilages latéraux, elle les soulève et grossit le nez. Quand on examine la fosse nasale à Un beau jour, le polype se présente sous la forme d'un corps aplati transversalement, arrondi à son extrémité, d'un blanc grisâtre et d'un as- pect luisant. Ce corps est mobile ; il s'avance vers la narine lorsque le malade fait un efïbrt d'expiration, et il se porte en arrière et en haut, lorsqu'il cherche à attirer l'air, en faisant une forte inspiration. Les polypes muqueux aug- mentent de volume dans les temps humides, et diminuent quand l'atmosphère est sèche, ces