DE XA BOUCHE. ÔJJ brisant la dent canine et la petite molaire ; qu'il était survenu un gonflement considérable de la langue et des autres parties de la bouche5 que ce gonflement fut combattu par la saignée, la diète, les boissons rafraîchissantes et les garga- rismes ; qu'après sa disparition, quoiqu'il restât une tumeur dure sur le côté de la langue , 011 crut que le malade était guéri ; il quitta l'hô- pital et bientôt après le service , pour se retirer chez lui. En examinant attentivement le bord droit de la langue, j'aperçus sur sa partie mo- yenne un orifice fistuleux : un stylet introduit dans cette ouverture pénétra jusqu'à un corps dur que je jugeai être une balle. Je fis sur le bord de la langue une incision longitudinale par laquelle je retirai la balle, dont la forme avait été altérée, par la résistance des dents qu'elle avait brisées. Laplajefut guérie en peu de jours, et la langue reprit bientôt son état naturel et le libre exercice de ses fonctions. Les plaies de la langue par instrument tran- chant sont celles qui offrent le plus de variétés: tantôt c'est une simple fente, tantôt une plaie avec perte de substance et quelquefois une plaie à lambeau. Lorsque la langue est simplement fendue, et que la division ne comprend pas toute t'épaissseur de cet orgarte, il suffit de faire garder le repos et d'user de lotions avec l'eau d'orge et le miel rosat pour obtenir une cica- trisation prompte et régulière. S'il y avait une hémorragie un peu considérable, on employe- rait la glace et les liqueurs styptiqnes. En sup- posantque ces moyens ne fussent pas suffisans, on aurait recours à la compression ; mais comme l'application d'un bandage sur la langue est fort incommode, on pourrait montrer au malade à