14° D E S HA LABIES T> U K E Z lieu chez des personnes exemptes de tous ces accidens , et par conséquent , sans qu'on ait pu ,^non seulement en assigner la cause, mais même la soupçonner. Quelle que soit la cause qui augmente la sé- crétion muqueuse du sinus maxillaire , et qui détermine l'accumulation du mucus dans cette cavité , cette humeur agit sur les parois du si- nus, et les effets qui en résultent sont diffé- rens , suivant le degré de résistance que lui opposent ces parois. Le mucus presse également sur tous les points de la surface intérieure du sinus; mais comme la paroi antérieure est la plus mince , c'est sur elle que les effets de cette pression sont plus marqués. Elle est soulevée , amincie , et forme sous la joue une tumeur dure , immobile , indolente , sans empâtement m fluctuation, et dont la surface égale et lisse est couverte par la membrane de la bouche distendue. Lorsque cette tumeur est volumi- neuse , la lame osseuse qui forme la paroi an- térieure du sinus , graduellement amincie , s ouvre enfin au-dessous de 1 eminence malaire , et les parois de la tumeur dans cet endroit - là ne sont plus formées que par la membrane du sinus, et par celle de la bouche , dont l'é- paisseur est augmentée. Dans le cas dont on vient de parler, la tumeur dépend de l'exten- sion de la paroi antérieure du sinus, et la gran- deur de cette cavité est peu augmentée. Mais il en est un autre , où toutes les parois du sinus sont plus éloignées de leur axe , et ou cette cavité acquiert une étendue énorme. ,e Professeur Dubois en a communiqué nn exemple à la Société de la Faculté de Mé- decine , qui l'a insérée dans son bulletin,