DE LA BOUCHE. lo3 die et rouge, et anticiper même d'une demi- ligne sur la peau. Il faut emporter aussi la partie arrondie , en forme de bourrelet vermeil, qui se trouve inférieurement de chaque côté de la fente ; sans cela Ja réunion serait inégale en bas , et il resterait une difformité. Lorsque les bords de la division ont la même longueur, on doit en retrancher également de l'un et de l'autre \ mais si leur longueur est inégale, il faut que la portion qu'on enlève du bord le plus court, soit plus large à sa base que celle de l'autre bord. Le point essentiel est que les deux incisions se réunissent à angle aigu, au-delà de la fente , et qu'elles s'étendent jusqu'à la narine si la fente se perd dans le nez. Nous dirons plus bas la manière de faire la résection avec le bistouri et avec les ciseaux. La seconde indication que présente le trai- tement du bec-de-lièvre, consiste à mettre les bords de la division dans un contact mutuel , et à les maintenir dans cet état pendant tout le temps que la nature emploie à leur aggluti- nation. Pour remplir cette indication , on s'est servi des emplâtres agglutinatifs, des bandages unissans et de la suture. Les emplâtres agglutinatifs peuvent être fort utiles pour la réunion des plaies superficielles des lèvres \ mais dans le bec- de-lièvre où toute l'épaisseur de ces parties se trouve divisée , ils deviennent tout-à-fait insuffisans. Il est fa- cile de voir en effet que de simples bandelettes agglutinatives ne pourraient pas résister à l'ac- tion continuelle des muscles ; ne maintenant le contact des parties qu'en devant, il n'est pas dou- teux qu'il ne se formât en arrière un écartement qui rendrait la réunion moins exacte : d'ail-. 6. l5 ;