• -Y . ET? DES FOSSES NASALES. l4L an i3, n.° VIII. Un jeune homme , aujourd'hui âgé de 2,4 ans, n'en avoit que 7 et quelques mois , lorsque ses parens s'aperçurent qu'il por- tait vers la base de l'apophyse montante de l'os maxillaire , du côté gauche , une petite tumeur - très-dure, ronde, et de la grosseur d'une noi- sette. L'enfant n'en éprouvait aucune dou- leur j elle n'augmentait pas de volume ; on s'en occupa peu. Dans une chute qu'il fit environ un an après , la face porta : il y eut un écoulement assez considérable par le nez , et deux ou trois marques de contusion, et no- tamment sur la petite tumeur. On appliqua quelques compresses imbibées d'eau salée , et bientôt l'enfant n'éprouva plus de douleur. Depuis huit ans jusqu'à quinze, l'augmenta- tion de la tumeur fut insensible. Dans l'année suivante , on s'aperçut un peu de son accrois- sement , et elle causa de légères douleurs. De 16 à 18 ans, l'augmentation de son volume de- vint si considérable, que le plancher de la fosse orbitaire fut soulevé ; l'œil gauche pressé de bas en haut, paraissait plus petit que l'autre , les paupières étaient très-bornées dans leur écartement; la voûte palatine déprimée for- mait une tumeur de la grosseur d'un œuf coupé dans son grand diamètre 5 la fosse nasale était presque entièrement effacée. Sur la fosse sous- orbitaire , il y avait une éminence surpassant le niveau de la joue de près de quatre centi- mètres. Le nez était fort déjeté à droite ; à la partie supérieure de la tumeuret sous la pau- pière inférieure la peau était d'un rouge vio- let , et paraissait devoir se rompre prochai- nement. Elle conservait sa couleur naturelle sur tout le reste de l'étendue de la tumeur.