%4 BteS MALADIES ce point par le nœud du chirurgien et un second nœud simple. Le premier point l'ut serré de la même manière , et comme à la face inférieure de la division il restait une espèce de rigole, un troisième point de suture y fut placé à distance égale des deux premiers, puis noué comme les autres. Tous les points de suture furent serrés suffisamment pour que les lèvres de la plaie fussent exactement en contact, afin de prévenir la fillration de la salive entre elles, ce qui eût pu empêcher la réunion. Cette striction était sans inconvénient puisqu'il n'y avait point de tendance à la rétraction latéralement. Elle fut au reste assez peu douloureuse^ ainsi que toute l'opération. Il n'y eut aucune hémorragie : le simple con- tact des lèvres de la plaie suffit pour la pré- venir. Le bandage de Pibrac avait été préparé, mais le malade ne put le supporter à cause des vomissemens qu'il provoquait. La douleur et le gonflement de la langue furent assez con- sidérables les deux premiers jours. Le troi- sième, on nettoya la langue et la réunion parut bien faite ; la déglutition était très-gânée. Ces symptômes diminuèrent les jours suivans. La guérison était parfaite le huitième jour ; la langue avait sa forme et presque son volume naturels ; elle n'offrait qu'une cicatrice linéaire, sans. aucune trace de bifurcation à son som- met. Dans l'observation que je viens de rappor- ter on voit que les côtés de la langue étaient mous et ne participaient nullement ^ la mala- die. S'il en était autrement, et que la tumeur cancéreuse occupât toute la pointe de la lan- gue , il faudrait suivre la méthode conseillée par