DE l'OREIHE. 41 l'introduction d'un fluide par la trompe d'Eus- tache. Il consiste à remplir le nez et la bouche du malade d'une grande quantité de vapeur d'hydromel, et à la pousser dans les trompes ne faisant une forte expiration , le nez et la bou- che étant fermés. Ce moyen est moins efficace encore que l'autre. Il ne pourrait avoir d'ac- tion que sur du mucus non épaissi, qui, pour sortir de la trompe, n'a besoin que de son pro- pre poids. Ces insufflations ne pourraient elles pas d'ailleurs produire un effet contraire à celui qu'on veut obtenir, en poussant le mucus dans le fond de la trompe et jusque dans l'oreille interne ; en obstruant au lieu de déboucher ? L'oblitération de la trompe d'Eus tache, et son absence, par vice de conformation , sont deux maladies au-dessus des ressources de l'art. Cependant on a proposé , pour remédier à la surdité qui en résulte, de rétablir la communi- cation de l'air extérieur avec celui de la caisse du tambour, en perçant la membrane du tym- ^pan, ou en pratiquant à la portion mastoï- dienne du temporal une ouverture qui pénètre dans les cellules qu'elle renferme. M. Astley Cooper , célèbre chirurgien de Londres, est le premier qui ait perforé la mem- brane du tympan pour guérir la surdité pro- duite par l'oblitération de la trompe d'Êus- tache. Il décrivit son procédé , et fit connaître les résultats heureux de cette pratique dans les Transactions philosophiques, cahier de juin 1801. Depuis, plusieurs Chirurgiens de France, d'Angleterre et d'Allemagne ont fait cesser des surdités par la perforation de la membra- ne du tympan. Nous ne révoquons point en doute de pareils succès j mais nous ne croyons