îa DES MALADIES plusieurs années sans que les personnes qui les Ont s'en apperçoivent. Il est rare que la pré- sence d'un corps étranger dans le conduit auditif donne lieu à des accidens graves ; ce- pendant on trouve dans Fabrice de Hildan une observation qui montre qu'elle peut avoir les suites les plus fâcheuses. Une fille de dix ans jouait avec d'autres enfans de son âge ; une d'elles lui jeta dans le conduit au- ditif de l'oreille gauche une petite boule de verre de la grosseur d'un poids. Les ten- tatives que firent diffère ns chirurgiens pour l'extraire ne servirent qu'à l'enfoncer d'avan- tage. La douleur causée par la présence de ce corps et par des tentatives infructueuses pour le retirer , se dissipa j mais il lui en succéda une très-vive sur le côté de la tête jusqu'à la suture sagittale , et qui augmen- tait lorsque le temps était humide. Il survint à la malade de l'engourdissement au bras, aux lombes, à la cuisse et à la jambe gauches, dè sorte que cette partie du corps était dans un état de stupeur. Cet engourdissement fit place à des douleurs aiguës dans les mêmes parties j une toux sèche et continuelle se joi- gnit à ces symptômes ; les menstrues ne vin- rent plus qu'une fois en trois mois, et en petite quantité. Enfin, après quatre ou cinq ans de souffrances, la malade eut des attaques d'épi- lepsie, et le bras gauche tomba dans l'atrophie. La mère consulta beaucoup de gens de l'art, sans parler du corps étranger introduit dans l'oreille, parce que sa fille ne ressentait plus de douleurs dans cette partie. Fabrice de Hildan fut aussi prié, en i5o5 , de voir la jeune per- sonne à laquelle il donna des soins qui furent