DE LA BOUCHE. 35t qu'elle est plus considérable, et qu'il y aurait de l'inconvénient à ne la point arrêter. Dans ce cas on commence par employer les lotions astringentes et styptiques si elles ne suffisent pas , on place un morceau d'agaric dans l'en- droit qu'occupait la dent, ou on remplit l'al- véole avec de la cire molle, et l'on en vient, si cela est nécessaire , à l'application d'un bandage qu'on fixe aisément en maintenant les mâchoires rapprochées. Enfin , si ces divers moyens étaient insufhsans., ce qui est infiniment rare, il faudrait porter dans l'alvéole le cautère actuel, qui ne peut manquer d'arrêter l'hé- morragie. Il arrive quelquefois encore des accidens lorsque l'opération a été' faite par un dentiste maladroit : on a vu l'instrument destiné à extraire une dent malade en arracher une saine ; ailleurs la pointe de l'instrument a glissé sur la dent et a produit à la joue ou à la langue des plaies plus ou moins fâcheuses, des hémor- ragies pour lesquelles il a fallu recourir à là cautérisation ; d'autres fois la pression exercée sur la mâchoire inférieure pour augmenter l'ou- verture de la bouche a déterminé la luxation de cet os; mais de semblables accidens sont heureusement fort rares et peuvent toujours être évités par les chirurgiens instruits et prudens. Les maladies des dents dont nous allons parler regardent la connexion de ces os et non leur substance. On dit qu'ils sont luxés lors- qu'ils ont été poussés en dehors ou en dedans , hors de leur situation naturelle, sans néan- moins avoir abandonné complètement leurs