122 DES MALADIES DU NEZ-- nier instrument, et il se servait du premier pour serrer la ligature , en tirant les chefs pen- dans du fil , tandis qu'il poussait le nœud de l'anse avec l'instrument. Levret s'est servi de cet instrument pour lier les polypes de la ma- trice et du nez, et il a réussi y mais ayant remarqué que ce procédé est embarrassant pour Je commun des opérateurs , il imagina d'autres instrumens , dontnous parlerons en traitant des polypes de la matrice. Le premier instrument de Levret a fait naître 1 idée de se servir de pinces à anneaux ordi- naires , percées à leur extrémité. Après avoir passé mi fil ciré, dans les deux ouvertures des pinces, on les introduit fermées jusqu'au delà de la tumeur , entre le côté libre de celle-ci et la paroi correspondante de la fosse nasale mf on les ouvre ensuite de manière qu'une des branches reste du côté de la base du polype , et que l'autre glissant par dessus le sommet , se place au côté opposé, puis on les retire à soi ; on noue le fil et on l'engage dans deux sondes d'acier , percées à leur extrémité , et au moyen desquelles on serre le nœud près de la racine du polype. On peut aussi porter sur le pédicule , l'anse d'un fil passé dans l'ouver- ture des deux sondes dont on vient de parler, les introduire réunies, puis les séparant , et laissant l'une à côté de la tumeur,porter l'autre au côté opposé ) on les retire ensuite ; et après avoir fait un nœud , on s'en sert encore comme ci-dessus, pour serrer le nœud. Enfin , on a proposé de se servir , pour la ligature des polypes du nez, des instrumens que Desault a inventés pour celle des polypes de la matrice ; mais la forme et l'ctroitesse des