DE LA BOUCHE. 299 et soft séjour dans l'épaisseur de la mâchoire supérieure ne cause ordinairement aucun ac- cident. De nombreux exemples attestent qu'on peut porter long-temps une balie dans les os de la face sans en être incommodé. L'engorgement inflammatoire qui accompa- gne toutes les plaies d'armes à feu, est moin- dre en général, dans celles de la face que dans celles des autres parties du corps. Pour empê- cher que cet engorgement ne devienne trop considérable , et pour le combattre lorsqu'il est survenu , on a recours à la saignée , aux bois- sons rafraîchissantes, aux lavemèns et à une diète sévère. Dans les premiers jours on panse la plaie avec des topiques émolliens et anodinsj mais aussitôt que la suppuration est établie, on doit remplacer ces topiques par dès remède^ légèrement détersifs. Chez les personnes qui se sont tiré un coup de pistolet dans la bouche , le gonflement in- flammatoire de la gorge est quelquefois si con- sidérable , que la déglutition devient absolu- ment impossible ; il convient alors d'introduire une sonde élastique dans l'œsophage , soit par la bouche , soit par les fosses nasales, afin de faire prendre aux malades les alimens néces- saires pour l'entretien de la vie. Un autre accident dont ces plaies sont quel- quefois accompagnées , c'est l'hémorragie , la- quelle peut être primitive ou consécutive. Quand la balle a pénétré dans les fosses nasales, eh traversant la voûte palatine , et que le sang s'échappe en grande quantité par le nez et par le trou de la voûte du palais, il faut tampon- ner la fosse nasalé, suivant le procédé que nous avons décrit eh parlant de i'épistaxis j avec