*M CES MALADIES DtT NEZ mesure qu'elle se relâché par l'affaissement du pédicule de la tumeur. Ce procédé est très- simple II n'a d'autres inconvéniens que d'o- Wigera recommencer entièrement l'opération, lors;1u on a manqué la tumeur. Malgré cet mconveulent, nous pensons qu'il mérite la préf érence sur tous ceux dont nous avons parlé. Quel que soit le procédé qu'on ait em- ployé pour lier un polype de la gorge , on doit , autant que cela est possible , tra- verser la tumeur avec un fil , dont les extré- mités sortiront par la bouche, et seront axées au bonnet du malade. Ce fil servira à tirer la tumeur au-dehors , au moment où elle se détachera. Sans cette précaution il serait à craindre que le malade n'avalât le polype , ou, ce qui serait plus fâcheux encore , que la tu- meur ne le suffoquât en^bouchant l'entrée du pharynx. Pour placer ce fil, nous nous servons d une petite aiguille courbe, placée à l'extré- mité d'un porte-aiguille. Lorsque l'aiguille a traversé la tumeur, rn5us retirons le porte- aiguille , et nous en saisissons la pointe, soit avec ce dernier instrument, soit avec le pouce et l'indicateur. Après l'opération le malade peut rester dans un fauteuil pendant le jour. La nuit il doit, étant au iit , se mettre dans une situation telle que les humeurs putrides, qui ne tardent pas à exsuder de la tumeur , puissent sortir aisément et ne soient point avalées avec la sa- live. Pendant la cure dont la durée est plus ou moins longue , suivant la grosseur du pé- dicnle de la tumeur et le degré de la cons- triction , le malade aura soin de se rincer souvent la bouche, sur-tout avant de prendre