356 DES M A I A D I K S ployé , il arrive quelquefois qu'après avoir été renversée, la dent tient encore au bord alvéo- laire ; dans ce cas , on parvient presque tou- jours à la détacher avec les doigts j si la résis- tance était considérable, on aurait recours au davier. Avant de terminer ce qui a rapport à l'ex- traction des dents, nous devons dire quelques mots sur divers accidens qui suivent cette opé- ration j les principaux sont la fracture de l'al- véole ou d'une partie de l'os maxillaire, le brisement de la dent elle-même , et les hémor- ragies. Les deux premiers méritent, en général, peu d'attention. Si le fragment de l'os est sé- paré complètement de l'os maxillaire, il n'y a rien à faire ; s'il adhère encore aux parties molles , il faut l'en séparer de suite, et ne pas attendre que la suppuration le détache; si, par l'effet de la fracture du bord alvéolaire supérieur , il s'établissait une communication entre la cavité du sinus maxillaire et celle de la bouche, il en résulterait une fistule que le temps guérit quelquefois , et qui , chez d'au- tres malades, persiste jusqu'à la fin de la vie. Lorsque la dent qu'on veut arracher se brise sous l'instrument qui la saisit, il est rare que ie même instrument puisse être de nouveau appliqué au chicot, et l'on est communément obligé de recourir alors au crochet ou au pous- soir. . . L'extraction des dents est toujours suivie d'un écoulement de sang par la plaie qui résulte de cette opération. Cette petite hémorragie dure ordinairement pendant plusieurs heures ; mais elle est très-légère et ne demande aucune attention. Néanmoins il arrive quelquefois »