346 DES MALADIES. une altération bien plus étendue de la racine. Dans ce dernier cas, la surface malade est en- tourée d'un bourrelet analogue aux bords cal- leux d'une plaie , et baigne dans une liqueur que contient une espèce de petit kyste adhérent à ce bourrelet et à l'alvéole. Ces deux espèces de consomption de la racine des dents , et la seconde sur-tout, causent une douleur très-vive qui augmente par la mastication et la percus- sion , et qui force de recourir à l'arrachement de la dent, quoiqu'elle paraisse saine. C'est le seul moyen de laire cesser les douleurs insupporta- bles qui acompagnent cette maladie. — On donne le nom d'érosion à une lésion de structure des dents j caractérisée tantôt par des lignes saillantes , onduleuses et transverses sur la couronne des dents ; tantôt par des rainures rugueuses , ou pir des enfoncemens pointillés t tantôt enfin par la disparition totale de l'émail, l'amincissement de la dent, l'inégalité de gros- seur entre les dents pareilles et la forme poin- tue des incisives. Cette lésion est due ou à un vice héréditaire, ou à d'autres maladies soit aiguës, soit chroniques, comme la vario'e, le scorbut, le rachitis. Si les causes agissent pen- dant la grossesse ou dans les premiers mois de la vie, les dents de lait portent l'empreinte de l'érosion ; si une maladie grave se développe dans la seconde dentition, c'est sur les secondes dents qu'on en observe des traces. L'érosion des dents n'est pas susceptible de guérison. On pour- rait tout au plus la prévenir en combattant les causes qui tenden t à la produire lorsque les dents sont encore renfermées dans les alvéoles. — La plusfréquentede toutes les maladies des dents est la carie, qui consiste dans la destruc-