DE LA BOUCHE. 189 Il n'est point nécessaire de soumettre l'enfant, auquel on doit faire l'opération de bec-de-lièvre, à un traitement préparatoire. Il suffit qu'il jouisse actuellement d'une bonne santé : aussi faudrait-il la différer de quelques jours, s'il était atteint d'un coryza, d'une angine , d'une co- queluche , s'il régnait quelque fièvre éruptive , parce que la toux, l'éternuement qui accom- pagnent ces diverses affections , nuiraient à la cicatrisation de la plaie , pourraient rendre l'o- pération infructueuse, ou le succès moins com- plet. Il est quelquefois utile d'appliquer pendant plusieurs jours avant l'opération, des emplâtres agglutinatifs et le bandage unissant, afin d'ha- bituer les parties à l'état de gêne qu'elles doi- vent éprouver. Il est également à propos de débarrasser la tête de tout ce qui pourrait , en excitant de la démangeaison , porter le petit malade à se gratter et à déranger le bandage qui concourt à maintenir les bords de la divi- sion. L'opération présente des différences , suivant que le bec-de-.lièvre est simple , ou qu'il est compliqué, qu'il est unique ou qu'il est double. Quand le bec-de-lièvre est compliqué de la saillie d'une, de plusieurs dents ou du bord alvéolaire , il faut faire disparaître cette com- plication , et ramener le bec-de-lièvre à l'état de simplicité avant d'en venir à l'opération. L'écartement des os du palais ne constitue point une complication sous le rapport du traite- ment ; il n'exige aucune modification dans le procédé opératoire, et disparaît peu-à-peu lors- que la division de la lèvre n'existe plus. Lors donc qu'une ou plusieurs dents saillent