DES MALADIES 2£< ou si elle s'ouvrait d'elle-même , il en résulte- rait une fistule qu'il serait peut-être impossible de «mérir. J'ai vu deux fois des hommes de l'art très-instruits commettre cette méprise. Heureu- sement on se borna à appliquer des emplâtres fondans sur la tumeur qui fut guérie ensuite par l'opération convenable. La grenouillette n'est point une maladie dangereuse j mais elle est fort incommode par la gêne qu'elle apporte dans la mastication j la prononciation etc. , lorsqu'elle a. acquis un volume considérable. On peut l'empêcher de. devenir très - volumineuse et faire cesser les incommodités qu'elle produit, en la vidant par une ponction ; mais la plaie se^ réunit, et la cause subsistant la tumeur renaît bientôt. On ne peut guérir cette maladie radicalement qu'en rétablissant le cours de la salive par l'orifice naturel du conduit ou par une ouverture arti- ficielle qui ne puisse se refermer. Lorsque la tumeur est petite , qu'elle a des parois minces , que l'orifice du canal est visible ou qu'un aplithe le couvre , si ce canal est obs- trué par une matière visqueuse, terreuse, pu par une pierre , on le débarrasse en ôtant d'abord le corps étranger, en y passant un stylet, puis un gros fil de plomb qu'on retire de temps en temps pour évacuer la salive. Louis a employé ce procédé avec succès. Un jeune^homme por- tait sous lalangue une tumeurqui gênaitles mou- yemens de cet organe ét nuisait notablement à ses fonctions.Une sinuositéquidivisaitla tumeur en partie droite et en partie gauche , fit soup- çonner à Louis qu'elle était formée de deux sacs adossés. Antérieurement, de chaque côté et sur la même ligne on voyait une espèce d'aplitlie :