364 P MALADIES couronne de la dent a été seule détruite. Si l'on vient d'enlever la dent en totalité, il est permis de tenter l'implantation d'une dent naturelle ou artificielle ; mais les dents im- plantées ne tiennent pas toujours, et souvent il est préférable d'ajuster aux dents voisines une couronne artificielle à la place de la dent qui manque 5 lorsque plusieurs dents de suite ont été arrachées ou sont tombées naturel- lement , c'est le seul moyen qu'on puisse em- ployer. Nous ne devons traiter en détail ni de la préparation des dents artificielles , ni de la manière de les fixer : ces objets appartiennent à l'art des dentistes et c'est dans leurs écrits qu'il faut chercher les connaissances qu'on veut acquérir sur ce sujet, aussi bien que la manière de plomber et de limer les dents. Article IX. Des Maladies des Gencives. Les principales maladies des gencives sont le gonflement, la gangrène, les excroissances, les abcès et les ulcères. Le gonflement des gencives survient dans un grand nombre de circonstances, et tient à des causes très-variées qui exigent des traitemens difïerens. Il est quelquefois de nature inflammatoire ; tel est celui qui survient à la suite d'un coup porté sur ces parties; tel est encore celui qui est dû à une fluxion, à une odontalgie violente. On le reconnaît à la distension des gencives, à la dou.r