aussi alors cet instrument est moins néces- saire et la plupart des personnes qui sont dans ce cas peuvent s'en passer. — La situation du voile du palais le met à l'abri de l'action des corps extérieurs: aussi les plaies .de cette partie sont-elles très-rares. Lors- que ces plaies sont superficielles , elles n'offrent aucune indication particulière , et guérissent facilement d'elles-mêmes. Mais lorsqu'elles sont prorondes et qu'elles forment de véritables plaies à lambeaux, elles demandent des soins particuliers, soit à raison de l'hémorragie dont elles peuvent êire accompagnées, soit à raison de la réunion des parties divisées. Lorsqu'une artère a été ouverte et qu'elle verse assez de sang pour qu'il soit nécessaire d'en arrêter l'é- coulement , le meilleur moyen pour y parvenir est d'appliquer un stylet rougi au feu sur l'ou- verture du vaisseau. Quant à la réunion des parties divisées , elle présente plus de difficultés à cause de la mobilité des parties, qu'on parvient toutefois à modérer au moyen d'une plaque de plomb ou d'argent, fixée aux dents. — Le voile du palais est quelquefois le siès;0 d'une inflammation plus ou moins vive qui s'é- tend aux amygdales , ou qui se transmet , comme cela arrive le plus souvent, des amygr dales au voile du palais. On reconnaît cette af- fection à la douleur, à la chaleur qui se font sentir dans la partie enflammée j au gonflement et à la rougeur qu'on y voit en examinant le fond de la gorge. L'action de parler et sur-tout celle d'avaler sont plus ou moins gênées; et lors- que la:maladie est portée à un certain degré, le voile du palais ne s'oppose plus au passage des boissons dans les fosses nasales. Cette in-