OOÙ »ES MALADIES lait, des alimens farineux, les bains chaudset de légers sudormques sont des moyens convenables contre ce gonflement qui est porté quelquefois a un degré effrayant, mais q ai cesse adroi- tement quand on a suspendu l'emploi du mi- cure; il faut ne revenir à ce remède que lors- que le gonflement est entièrement dissipé , et prendre les précautions nécessaires pour sous- traire le malade à l'influence des causes qui paraissent avoir favorisé sa production ; il est à propos aussi d'administrer le mercure sous une iorme différente. Le gonflement scorbutique des gencives est tantôt un des symptômes de la diathèse scorbu- tique , ou d une affection scorbutique générale, tantôt il est le seulsiene de scorbut. Les gencives atteintes de cette affection se présentant sous la forme d un bourrelet plus ou moins saillant, d une couleur livide ou noirâtre , d'où suinté continuellement un liquide sanieux et qui ex- hale une odeur d'une fétidité repoussante : le moindre attouchement suffit pour faire cou- ler des gencives un sang fluide et clair. Cette affection mérite une extrême attention, parce- quelle est sujette à faire des progrès, et à se terminer par la gangrène qui s'étend aux parties voisines, aux os môme , et dont rien ne peut arrêter la marche. On doit donc, aussitôt qu'on reconnaît le gon- flement scorbutique des gencives, recourir aux moyens les plus propres à en arrêter les progrès. Il faut d'abord soustraire le malade aux causes qui ont pu déterminer l'affèction dont il est atteint, prescrire des collutoires préparés avec 1 esprit de cochléaria , convenablement étendu et combiné en certaine proportion avec l'acide