DE LA BOUCHE. 2j5 Roonhuysen et Monro n'en ont observe que de mauvais effets. Louis , frappé de la différence de ces résultats, avait cherché â concilier les opinions opposées en admettant que les caus- tiques avaient réussi dans les cas où la fistule appartenait à la glande parotide elle-même et qu'ils avaient été sans effet dans tous ceux'où la fistule était due à une lésion du conduit saiivaire. Mais Louis fut lui-même oblioé de revenir sur cette conjecture quelque temps après, ayant vu guérir parle simple application de la pierre infernale, une fistule du conduit de Sténon, qui durait depuis dix-neuf ans. De nouveaux faits recueillis par Ferrand de* Beaune, DésormeauxdeTours, Jourdain, M le Professeur Lallement et d'autres praticiens, ont fait connaître l'efficacité des caustiques dans Je traitement des fistules salivaires du conduit de Sténon, lorsque la maladie présente les con- ditions qui autorisent l'emploi de ce moyen Tous les caustiques ne doivent pas être em- ployés indifféremment ; il faut préférer ceux qui forment une escarre sèche et bornée. Louis pense que la pierre infèrnale, ou bien une pâte composée avec le muriate de mercure corrosif la croûte de pain pulvérisée et un peu d'eau de guimauve peut suffire. Il veut qu'on apporte la plus grande circonspection dans l'usage des caustiques, dont l'action doit être bornée à l'ou- verture fistuleuse. L'escarre solide que forment ces caustiques fait corps avec la peau ; elle a besoin d être soutenue par un moyen méca- nique, afin de donner à la nature le temps d achever la cicatrisation des parties sous- jacentes avant la chute de l'escarre. Il est assez souvent nécessaire de'revenir une i8„