DE LA BOUCHE. 20* deux parties du bord libre de la lèvre ne soier t pas parfaitement de niveau. Lorsque cette ai- guille est placée et qu'elle dépasse également la surface de la peau de l'un et de l'autre côté , on glisse au-dessus de sa partie moyenne une anse de fil simple, dont les extrémités , conduites en bas et passant entre la lèvre et l'aiguille , sont tenues par un aide qui les tire , tient les bords de la plaie rapprochés , et les met dans un état de tension favorable à l'introduction des autres aiguilles. Si deux aiguilles suffisent , on pla- cera la seconde à une distance convenable de la première et de l'angle supérieur de la plaie. Si la largeur de la lèvre, et sur-tout la commu- nication de la fente dans la narine rendent trois aiguilles nécessaires , on passera la troisième entre la seconde et l'angle de la division , dans Fendroitqui paraîtra le plus favorable à la réu- nion exacte de celle-ci. L'entrée et la sortie de ces aiguilles se trouveront à deux lignes des bords de la fente. On les fera pénétrer dans l'épaisseur des lèvres à la même profondeur que l'aiguille inférieure ; mais on aura soin de les diriger horizontalement afin qu'elles soient pa- rallèles avec l'inférieure , et entre elles. Toutes les aiguilles étant introduites , on pose le milieu du fil à plusieurs brins au-dessus de l'aiguille inférieure , sur laquelle on l'entortille en le croisant, de manière à former des 8 de chiffre. Lorsqu'on a fait sur cette aiguille un nombre de tours suffisant, on croise les deux bouts du fil au-dessus d'elle en manière d\r, et on les conduit à la seconde aiguille , sur la- quelle on l'entortille en formant des 8 de chiffre j s'il y a une troisième aiguille , on y conduit les bouts du fil et on les enlace de la