44^ DES MAL A I) T E S une tumeur dure, squirrheuse qui, abandon- née à elle-même, prend un accroissement con- sidérable et dégénère en cancer. Lorsque cette tumeur est récente , peu volumineuse et que ses limites sont bien tracées, on doit l'empor- ter ou avec des ciseaux ou avec le bistouri dont on se sert pour retrancher une portion des amy dales. Mais lorsqu'elle est ancienne , très-gros- se , inégale, livide, entourée de veines vari- queuses, et que ses limites sont indéterminées, on doit imiter la circonspection de Fabrice de Hildan qui, dans deux cas de cette espèce , refusa dé boucher à la maladie , et se contenta de prescrire un régime convenable et des re- mèdes' palliatifs. . —La membrane qui tapisse la voûte palatine, est le siège de tumeurs de différentes espèces. Quelquefois ces tumeurs sont dures, compactes, blanches non susceptibles de devenir cancéreu- ses, et ressemblent beaucoup à certaines épulies qu'on voit devenir énormes sans dégénérer en cancer. D'autres fois les tumeurs de ]a mem- brane palatine, sont moins dures , leur surface est inégale; elles saignent avec facilité; leurs progrès sont plus rapides, et elles deviennent presque toujours cancéreuses quand on les irrite par des mauvais topiques. Les tumeurs de la première espèce tiennent ordinairement par un pédicule plus ou moins épais, et on peut les enlever facilement avec l'instrument tranchant, sans craindre qu'elles se reproduisent lorsqu'on les a emportées en totalité. Quand Je .pédicule est mince, on le coupe avec des ciseaux convexes sur leur plat; mais lorsqu'il est épais, un bistouri convexe sur son plat est préférable. C'est avec un bis-