336 DES MALADIES certitude absolue que le nerf eût été coupé; on crut le reconnaître dans le petit lambeau des parties molles qui fût enlevé j mais il resta , à cet égard , quelques doutes qu'il fut impossible d'éclairçir, malgré toute l'attention possible. On voit d'après ce que nous venons de dire combien sont variées les méthodes de traite- ment proposées contre le tic douloureux, et combien la guérison en est dilficile. Quelque- fois après avoir résisté à plusieurs traitement, les douleurs disparaissent pendant l'emploi de remèdes presque jnsignifians. C'est ainsi que j'ai vu un tic douloureux qui occupait tout le côté droit du visage depuis onze ans , et qui avait résisté à un grand nombre de remèdes, disparaître après l'application d'un cataplasme composé avec de la farine de graine de lin , de l'eau de guimauve, du savon et du sulfure de potasse ; moyen que j'ai employé dans plusieurs autres cas, mais sans succès. D'autres.fois les douleurs cessent après que les .malades ont renoncé aux remèdes , et par le seul bienfait de la nature. De pareils faits doivent prému- nir le chirurgien contre les éloges que prodigue inconsidérément le public à certains remèdes qui n'ont eu d'autre mérite que d'être em- ployés à l'époque où le mal devait diminuer ou disparaître. Il est encore une autre circonstance qu'il importe de ne point oublier; c'est que la ma- ladie après avoir cessé pendant quelques mois et même quelques années, peut revenir tout- à-coup , et qu'il est très-important de sous- traire les malades à toutes les causes qui peu- vent en provoquer le retour. En conséquence, on recommandera aux personnes qui ont été affectées d'un tic douloureux, d'éviter le froid,