<?6 Î>ES MALADIES DU H Ë Z Les polypes peuvent naître de tous les point* dcb fosses nasales, et même des sinus. Ils tien- nent à la membrane pituitaire tantôt par une base large , tantôt par un pédicule plus ou moins épais. Ce pédicule est toujours unique; mais le polype peut se diviser en deux ou trois portions , dont l'une se porte quelquefois der- rière le voile du palais, et les autres restent dans fosse nasale. Lorsqu'il y a plusieurs polypes séparés les uns des autres , ils ont chacun leur pédicule. Le volume des polypes du nez varie beau- coup ; ceux qui sont mous et vésiculaires peu- vent remplir entièrement les fosses nasales , s'échapper même par leurs ouvertures ; mais ils n'écartent jamais les parois de ces cavités. Les polypes durs, au contraire, écartent les os en grossissant , et acquièrent quelquefois un volume énorme. La figure des fosses nasales détermine celle des polypes quis'y développent, lorsque ceux-ci sont mous et vésiculaires ; mais lorsqii'ils sont durs, sarcomateux, après avoir rempli la cavité où ils ont pris naissance , ils en écartent les parois , et prennent des formes variées. Ceux qui sortent par les narines postérieures, pr.mr se porter dans le pharynx, ont communément une figure globuleuse. Les polypes des fosses nasales sont de deux espèces, avons-nous dit ; i.1 en est de mous et véhiculaires qu'on nomme encore muqueux j ceux qui sont durs sont appelés sarcomateux. Les premiers sont d'un blanc-grisâtre ou jau- nâtre , luisans, et cèdent aisément à une fai- ble pression. Parmi eux, les uns s'écrasent avec la plus grande facilité et se réduisent presque