DE LA BOUCHE. 363 l'arcade dentaire d'une couche épaisse et uni- forme sous laquelle on ne distingue plus aucune des dents, aucun des intervalles qui les sépa- rent. Quelquefois le tartre recouvre seulement nne ou plusieurs dents et s'y accumule en telle quantité, que des hommes ignorans ou peu attentifs ont cru voir une exostose de l'os maxillaire. Le tartre qui recouvre les dents a été soumis à l'analyse chimique. : il est composé de phos- phate de chaux et de matière muqueuse. L'u- sage journalier de la brosse suffit pour prévenir la cristallisation de ce sel sur les dents. Le frottement des alimens solides l'empêche aussi chez la plupart des individus, et souvent c'est pendant le cours d'une maladie aiguë, c'est- à-dire pendant que le malade ne fait usage que de boissons, que Je tartre commence à s'amasser sur les dents. Pour enlever le tartre déposé autour des dents et y formant des écailles dures et adhérentes, il faut employer un grattoir d'acier. Nous avons omis à dessein , dans cet article, de parler de la transplantation d'une dent saine arrachée à un individu et entée sur un autre. Sans dire les inconvéniens graves qui plu- sieurs fois ont suivi de semblables opéra- tions , elles sont autant contraires au but et à la dignité de l'art , qu'aux principes de 1 humanité. Il est d'ailleurs beaucoup d'au- tres moyens d'ajuster à la place des dents qui manquent, des dents naturelles ou artificielles qui corrigent la difformité et remplissent à peu- pres es mômes usages que les dents qu'on a ete oblige d extraire. Le meilleur de tous est I emploi des dents à pivot, dans les cas ou la