ET DES FOSSES NASALES. Ij^J rieur et cette cavité , dans laquelle le pus est versé. Quelles que soient les causes de la suppura- tion dans le sinus maxillaire , elle produit dif- ferens effets. Si l'ouverture naturelle du sinus est libre, le pus s'écoule en partie lorsque le malade se plaçe dans certaines positions, no- tamment lorsqu'il se couche sur le côté opposé à la maladie ; il pourra encore , par d'autres situations qu'il connoîtra convenables, et par de fortes expirations , procurer l'issue de la matière ; mais comme le pus ne peut sortir entièrement, et que l'ulcération de la membrane du sinus ne peut être détergée , on doit craindre que la maladie ne se communi- que aux parties voisines. Le diagnostic se tire alors des circonstances qui ont précédé l'écou- lement purulent ou sanieux par le nez; écou- lement qu'accompagne quelquefois une tumé- faction semblable à celle que cause l'amas du mucus. Lorsque l'ouverture naturelle du sinus n'est pas libre, la matière qu'il contient se déprave j elle agit sur les parois du sinus , et se fait jour en détruisant l'os, soit du côté des alvéoles , soit du côté de la joue, ou même vers l'orbite. Les parties molles qui couvrent la portion du sinus détruite , s'engorgent , s'enflamment , suppurent , et il se forme un abcès dont l'ou- verture donne issue à un pus fétide, et beau- coup plus abondant que ne l'annonçait le vo- lume de la tumeur. Cette ouverture dégénère bientôt en une fistule, par laquelle il sortchaque jour une grande quantité de matière. Un stylet introduit par cette ouverture fistuleuse , pé- nètre aisément dans le sinus, et ne laisse au,-