3^4 DES MALADIES un instrument en divisant ces parties, sont des signes non équivoques, de la maladie à son début. L'absence de toute douleur, de toute* sensibilité maladive dans les parties, après que les élancemens ont cessé, de tout vice extérieur" apparent lorsqu'ils se font sentir, ajoute encore à la certitude. Mais le diagnostic n'est pas. aussi facile lorsque la névralgie commence par - des douleurs fixes et permanentes ; il est vrai que bientôt il se joint à ces douleurs continues des douleurs déchirantes instantanées, qui rom- pent cette uniformité et ne laissent plus de doute sur la nature du mal. Quant aux fluxions, on doit les tenir pour suspectes lorsqu'elles sont accompagnées d'une douleur qui surpasse beaucoup celle que causent. ordinairement ces fluxions j lorsque de vifs . élancemens se font sentir par intervalles, sans toutefois qu'il y ait de disposition à la suppu- ration ; enfin , lorsque ces élancemens se por- tent sur des parties éloignées que la fluxion n'atteint pas. L'âge et la constitution du ma» . lade fournissent aussi des lumières : le tic dou- lôureux ne commencé presque jamais avant quarante ans 5 il n'attaque ordinairement , comme nous l'avons dit, que des personnes, irritables et nerveuses. Les seules maladies qui offrent quelque res- semblance avec le tic douloureux sont le clou hystérique, l'odontalgie, le rhumatisme de la face et l'engorgement muqueux du sinus ma- xillaire. Je ne parle pas du tic convulsif non- douloureux ; son nom indique assez qu'on ne peut le confondre avec l'autre. Dans le clou hystérique, la douleur est fixe, égale , bornée à un petit espace, sans convulsion des muscles 1