Oio T)ES MALADIES ques chirurgiens n'emploient dans la prépara- tion dont ils usent, qu'un vingt-quatrième d'arsenic. Quant à nous , voici la nôtre , elle se rapproche beaucoup de celle de Rousselot : Prenez : cinabre , un gros ; cendres de semelles de souliers, huit grains ; arsenic blanci six grains; mettez le tout en poudre fine et mélangez exac- tement dans un mortier de verre ou de fayence. Pour employer ce caustique, on en met une certaine quantité sur une carte ou sur le revers d'une assiette : on la mêle avec de la salive au moyen d'une spatule, de manière à en former une pâte peu consistante. Si la surface de l'ul- cère ne présenté aucune élévation dure et squir- rheuse , et si ses bords ne dépassent pas le ni- veau de la peau, on procède immédiatement à l'application du caustique, après avoir bien nettoyé l'ulcère de la sanie qui le couvre. S'il y a des saillies squirrheusés sur l'ulcère ou aux environs, on les enlève avec le bistouri, après quoi on panse l'ulcère avec un morceau de linge qu'on couvre de charpie, et l'on attend que cet appareil se détache de lui-même avant de procéder à l'application du caustique , qui se fait de la manière suivante ; après avoir es- suyé la surface de l'ulcère avec un linge fin, on la couvre de cette pâte qu'on étend avec une spatule de manière à en former une couche qui doit s'étendre sur la peau à une demie-ligne environ au-delà de l'ulcère, et avoir une épais- seur proportionnée à la profondeur à laquelle on se propose d'agir. En général, il vaut mieux cautériser plus que moins, et par conséquent