42'4' DES IALADII S. livides et noirs : à ces phénomènes se joint ordinairement une diarrhée colliquative. Les glandes saiivaires se gonflent de plus en plus, deviennent dures et douloureuses ; dans la gorge même s'élèvent des tumeurs œdéma- teuses qui augmentent singulièrement le dan- ger de la suffocation. Les convulsions, le dé- lire,, la léthargie, le hoquet, une sueur froide et gluante au-visage ou aux membres annon- cent la fin prochaine du malade. On n'a point remarqué que -cette maladie ait . aucun jour de crise déterminé. Quelques Sujets en meurent dès le premier jour, d'autres le second, le troisième, ainsi de suite jusqu'au septième, quoique la plupart meurent avant le quatrième. Mais quelquefois le danger dure quarante jours et plus, et les suites de ce mal se font souvent sentir long-temps après qu'il a cessé : une langueur et une faiblesse excessives continuent pendant plusieurs mois j les organes de la déglutition et de la voix sont tellement affectés , que chez quelques personnes on peut en remarquer des vestiges une année après. Parmi les individus qu'enlève l'angine ma- ligne , la plupart succombent aux progrès rapides de la gangrène. Aussi trouve-t-on fré- quemment à l'ouverture des corps, des taches gangreneuses dans les poumons et le canal intestinal. Il y en a qui périssent d'une inflam- mation survenue tout -à-coup aux poumons ou au cerveau. Quelques uns meurent suffo- qués par la tuméfaction et le gonflement œdé- mateux excessif de la gorge. On en a vu périr d'hémorragie après la corrosion des gros vais- seaux artériels. Enfin, lorsque la maladie est