iQl »ES MALADIES rait la bride en deux fois , d'abord au niveau de la joue , puis au niveau de la langue. Quelquefois l'obstacle qui s'oppose à la suc- cion est d'une autre nature : on n'aperçoit eu examinant l'intérieur de la bouche, ni tuber- cule ou bourr elet charnu , ni brides qui gênent les mouvemens de la langue ; mais lorsqu'on veut passer le doigt entre la face inférieure de cet organe et la paroi correspondante de la bouche , on reconnaît qu'elles sont adhérentes l'une à l'autre en totalité ou en partie. On trouve dans les Mémoires de l'Académie^ de Chirurgie des exemples de ces deux espèces d'adhérences. Dans l'un et l'autre pas , la suc- cion est sinon impossible , du moins considé- rablement gênée. Le seul moyen de rendre a a langue la liberté de ses mouvemens, est de disséquer l'adhérence qui l'unit à la p*roi inférieure de la bouche. A cet effet, il iaut , comme le fit Sernin , placer l'enfant en travers sur les aenoux d'un aide, et maintenir la bou- che ouverte à l'aide d'un bâillon ; le chirur- gien placé derrière l'enfant renverse légèrement fa tête du petit malade entre ses genoux , et relevant avec le doigt du milieu et 1 indicateur de la main gauche le petit bout de la langue , il en dissèque le dessous avec un scalpel, dans une étendue convenable. On peut employer , pour arrêter le sang et pour prévenir le recolle- ment des parties divisées , les mêmes précau- tions que dans les cas précédens ; mais ces pré- cautions ne sont pas toujours nécessaires : sou- vent le sang s'arrête de lui-même tres-promp- tement, et les mouvemens presque continuels qu'exerce l'enfant , suffisent pour empêcher ^agglutination des surfaces disséquées. Dans