BT DES ÏOSSES NASA LES. Yf dépendre de <^ d^n vLtTropération, de connaître jusqu'où va fa cohésion dePs parties, on ordonnera au ma- lade de fermer exactement la bouche et la na- rine libre ( s'il n'y a occlusion que d un cote ) , eHe faire un effort d'expiration : l'air chasse des poumons et pressé dans les fosses nasales , écarte les parois^du nez jusqu à l'endroit ou s'arrête l'adhérence , dont il fait facilement connaître l'étendue. Si l'air parvientjusque* près de la base du nez, on connaît que 1^adhé- rence est superficielle , et qu el epeut être in- cîsTe facilement. Quand l'adhésion des paroi du nez est profonde , l'opération presenteplus de difficultés ; cependant on sait jusqu ou il faut couper pour arriver à la cavité , dans laquelle ou est d?ailleurs sûr de parvenir. Mais si 1 air ne soulève point les ailes du nez , ou n y pé- nètre pointdu tout, l'opération est bien plus âA- ficile : encoren'est-onpassûrd'arriverasonbut. Aussi, quand on entreprend cette opération il faut faire connaîtreau malade toutel incertitude de son résultat. Lorsqu'elle est praticable , on la fait de la manière suivante : si la narine est simplement fermée à sa circonférence, et qu'il reste quelque trace de son ouverture, on nlonee dans la partie postérieure de cette trace un bistouri étroit dont le dos est appuyé contre la lèvre supérieure , et on l'enfonce jusqu a ce qu'il soit parvenu dans la fosse nasale j on cou. i ensuite l'adhérence de derrière en devant ? dans toute son étendue , en retirant 1 instru- ment. Si l'adhérence est profonde , et qu il ne reste aucune trace de l'ouverture de h* narine,