8° DES MALADIES DU N B Z Le gonflement des parties ou celui du corps étranger rend pénibles et douloureuses les tentatives qu on fait pour retirer ce corps j il expose la membrane pituitaire à s'enflam- mer , a s'excorier ou à être déchirée : on doit donc extraire des narines les corps étrangers aussitôt qu on y a reconnu leur présence , sur-tout lorsqu'ils sont de nature à augmenter de volume par l'humidité delà partie. Mais si 1 immobilité du corps étranger , le danger de déchirer ou de rompre les parois des fosles nasales ne permettaient pas de le pousser dans I arrière bouche j si çe corps étranger ne pou- vait être divisé 0t retiré par parties j si la narine enfin était trop étroite pour le laisser passer ou pour donner entrée aux instrumens propres à le saisir.,.on pourrait, en faisant une incision semi-lunaire dans l'enfoncement .qui sépare le nez de la joue , agrandir la na- rine et agir plus facilement sur le corps étran- ger. On conçoit que des cas pareils doivent être fort rares j peut-être ne s'en est-il jamais Vu. Dans les plaies du visage faites par les armes à feu , une balle pénètre quelquefois dans les fosses nasales, ou bien elle reste implantée dans les parois de ces cavités. Dès qu'on a découvert le lieu qu'occupe la balle, on cherche à la saisir. Si on .ne peut en venir à bout, on abandonnera aux parties le soin de s'en dé- barrasser. Il semblerait, d'après un assez grand iiombre d'observations, que des vers peuvent naître , croître dans les fosses nasales et çauser des accidens graves et extraordinaires. II est vraisemblable que ceux qui en ont été expulsés ou qu'on y a trouvés après la mort,