"214 DES MALADIES aux moyens les plus énergiques avant d'avoir reconnu leur absolue nécessité. En consé- quence, après s'être convaincu que le temps et les topiques adoucissâns et résolutifs ne peu- vent rien contre elle, on doit s'informer plus exactement encore si le malade a eu des affec- tions vénériennes, dartreuses,psoriques, essayer un traitement approprié à la cause présumée de la ^ maladie , insister sur les remèdes qui produisent quelque amélioration, et aban d onner ceux qui restent sans effet. Dans ce dernier cas, il faut recourir promptement à la cauté- risation ou à l'extirpation de la tumeur selon que l'une ou l'autre paraît préférable. Nous ferons connaître bientôt d'après quels principes le chirurgien doit se décider entre ces deux moyens. Quelle que soit la forme sous laquelle la ma- ladie commence , il arrive quelquefois , comme nous l'avons dit, qu'elle reste stationnaire pen- dant des mois et même des années. Dans ce cas., il est prudent de s'abstenir de tout remède, sur-tout lorsque d'importunes démangeaisons lie forcent pas le malade de porter incessam- ment les doigts sur la partie souffrante. On a vu des personnes vivre longues années avec une affection semblable , et succomber à une maladie tout-à-fait indépendante du cancer. Mais toutes les fois que le mal fait des pro- grès et sur-tout des progrès rapides , il est instant de le détruire par la cautérisation , ou de l'enlever avec l'instrument tranchant. Lors- que la lèvre est seulement ulcérée , sans dureté, sans altération de sa membrane interne , on peut employer la cautérisation. On peut aussi employer^ cette méthode contre les tumeurs peu considérables , et qu'une seule cautéri-