DE LA BOUCHI!. Oj5 porr obtenir la guçrison des gencives ; si l'on diffère cette opération , la maladie persiste jusqu'à ce que les dents tombent d'elles-mêmes. Article X, Des Maladies de la Langue. La langue est sujette à un grand nombre de maladies : les principales sont les plaies, le gonflement , la prolongement hors de la bou- che, les tubercules, les ulcères, les adhérences contre nature, le défaut de langue. Les plaies de la langue sont produites par les instrumens piquans, par les instrumens tran- chans, quelquefois parles corps lancés parla poudre, presque toujours parle rapprochement subit et violent des mâchoires pendant que la langue est avancée entre les dents, soit qu'une cause extérieure détermine ce rapprochement subit, comme un coup, une chute ; soit que les muscles élévateurs de la mâchoire inférieure se contractent avec force dans une mastication précipitée ou dans les convulsions épileptiques. Cette dernière cause est la plus fréquente, et la moitié peut-être des individus chez lesquels on remarque de grandes cicatrices de cet organe, sont des épileptiques dont la langue a été bles- sée entre les dents au moment des accès : aussi ne doit-on jamais négliger l'usage des bridons ou des coins chez, les personnes actuellement atteintes de convulsions. Les plaies par instrumens piquans, qui sont les plus rares, sont aussi les plus légères} si une épée très-étroite, par exemple, avait tra- versé la langue, il suffirait de prescrire au ma-