ET. I A SOUCHE. 4P* tonsillciire. Il fut délivré de cette disposition àl'esquinancie, par la rescision des amygdales. La chirurgie possède divers moyens de trai- tement pour cette affection, contre laquelle échouent toutes les ressources de la thérapeu- tique interne ainsi que les gargarismes astriu- gens et résolutifs. Ces moyens sont les scarifica- tions , la ligature, les caustiques, le cautère ac- tuel et la rescision. Les scarifications ont réussi dans quelques cas de gonflement chronique des amygdales 7 lorsque ces glandes étaient molles et peu volu- mineuses. Mais le plus souvent les scarifica- tions seraient insuffisantes et ne procureraient qu'un dégorgement incomplet. Au reste, lors- qu'on les juge nécessaires et suffisantes . on les fait avec un bistouri dont on enveloppe la lame ..d'une bandelette de toile jusqu'à un pouce de sa pointe , et on leur donne une étendue et une profondeur proportionnées au volume des amygdales. La ligature conseillée par plusieurs auteurs 9 ne peut être employée que dans le cas où l'amygdale est supportée par un pédicule étroit j et alors la rescision avec un bistouri serait beaucoup plus prompte , plus facile et moins douloureuse. Sans parler de la difficulté d'entourer d'un fil d'argent , ou de soie , une glande située au fond de la gorge '? sans p.ar-- ler non plus de la difficulté de serrer ce fil, de la gène que produit dans la bouche sa présence et sur-tout celle d'un serre-nœud $ du temps enfin qui s'écoule avant que la glande goit divisée par la ligature , ce moyen offre un autre inconvénient tiès-grave : c'est l'in- flammation que cause la copstriciion de l'a-