3^2 DES MA LABIES extérieures. Quelquefois il s'y joint un gon- flement considérable aux gencives et à la joue, et. dans quelques cas même il se forme une fistule. Cette maladie , à laquelle les femmes enceintes sont particulièrement exposées, ré- clame dans le principe l'emploi des topiques émolliens , les saignées locales et générales, les fumigations , les vésicatoires ; mais souvent ces divers moyens sont insuffisans , et l'ex- traction de la dent devient nécessaire : on trouve alors son extrémité surmontée d'un petit paquet vasculeux , semblable à un tubercule charnu. Le limon, est une substance pultacée, jau- nâtre et visqueuse qui se dépose sur les dents et dans leurs interstices , sur-tout pendant la nuit , et y forme une couche souvent fort épaisse et d'une odeur repoussante. L'usage de la brosse suffit ordinairement pour dissiper et prévenir cette accumulation de limon sur les dents, auxquelles il donne communément une couleur jaune et sur lesquelles il paraît favoriser le développement de plusieurs ma- ladies. ^ On désigne mal à propos sous le nom de tartre des incrustations dures et comme pierreu- ses, jaunes ou noirâtres, qui enveloppent la base des dents, s'accumulent dans les intervalles qui les séparent, et y forment une espèce de mastic qui les remplit et s'étend peu-à-peu sur la couronne et vers le collet. Ce tartre qui s'insinue aussi entre la racine de la dent et l'alvéole, déchausse peu-à-peu les dents, les rend vacillantes et recouvre quelquefois toute /