^2 tiÉS MALADIES quelquefois Cependant, il faut en faire deux • 1 est rarement nécessaire , lors même que la langue est gonflée dans sa totalité, d'en pra- tiquer trois. Voici de quelle manière on pro- cède a cette opération : on commence par placer entre les deux arcades dentaires un coin de bois, pour tenir les mâchoires écartées pen- dant qu on opère ; on porte ensuite le plus pies possible de la base de la langue la pointe d un bistouri long et à lame fine, et l'on incise profondement la langue en ramenant le bis- touri de derrière en devant jusqu'à la pointe de cet organe. Si la langue n'est gonflée que partiellement, on fait une seule incision sur le milieu de l'engorgement 5 mais quand la langue est tuméfiée en totalité, il faut faire des incisions a distance égale entre le milieu de la langue et chacun de ses bords. Il est indispen- sable que la langue soit maintenue pendant cette opération. On la fixe , soit avec les doiets de la main gauche , convenablement écartés pour laisser passer . le bistouri, soit à l'aide d une plaque d'argent ou d'acier, moulée sur la langue, fendue à trois lignes de chaque bord dans les deux tiers de sa longueur pour y con- duire le bistouri, coudée vers les dents et sou- tenue par un manche plat de trois pouces de long. Cette plaque sert à la fois à maintenir la langue et a guider le bistouri. La langue dégorgée par les incisions pro. fondesqu on a pratiquées, revient promptement a son volume naturel. La plaie n'offre plus qu'une ligne superficielle et se cicatrise en peu tle jours. On n'a besoin d'aucun pansement j tout topique serait inutile et fort incommode. On recommande seulement au malade de bas-