012 D E S M A L A D T K S pins souvent il n'en est pas «ainsij i'escarrotlque tardantpeu à se détacher , laisse à découvert une plaie simple avec perte de substance, dont la surface est grisâtre, et la guérison promp- te. On panse cette plaie avec un emplâtre de diapalme , de Nuremberg ou de diachylon gommé. On a soin , en le renouvellant chaque jour, de nettoyer la surface et les environs de la plaie. Pour réprimer les bourgeons charnus, lorsqu'ils sont boursouflés , ou qu'ils dépassent le niveau de la cicatrice , on les touche avec le nitrate d'argent. Dans le cas où après la chute de l'escarre, l'ulcère n'aurait pas un bon aspect et ne marcherait pas vers la guéri- son, il faudrait appliquer une seconde fois le caustique : je l'ai fait souvent avec succès. De quelque manière qu'on ait fait dispa- raître un ulcère chancreux du visage , sa gué- rison n'est pas toujours radicale. 11 n'est pas rare de voir l'ulcère s'ouvrir de nouveau au bout d'un certain temps. Dans ce cas, si on l'attaque encore , on peut le guérir , mais il ne tarde pas à se reproduire , et après plu- sieurs guérisons et plusieurs rechutes , il finit par prendre un caractère évident d'incura- ibilité. Lorsque l'étendue des ulcères cancéreux du visage , le progrès du mal vers les glandes et les os , l'état général du malade ne permettent pas d'en entreprendre la guénson , on ne peut employer que des moyens palliatifs pour re- tarder la marche de la maladie et calmer les douleurs qui l'accompagnent ; toutefois on ne réussit pas toujours à remplir ces deux indica- tions -, quelque multipliés que soient les moyens proposés pour y parvenir, Nous allons inui-