î>4 Ses maladies du nez vice herpétique en est la cause la plus ordi- naire. ,: La plupart de ces ulcères sont précédés par un état érvsipélateux delà membrane muqueuse des narines, et ce n'est qu'après avoir duré pendant quelque temps que l'inflammation dé- termine l'excoriation et l'ulcération de la mem- brane. Ces ulcères sont peu douloureux ; ils causent plutôt une démangeaison incommode Qu'une douleur réelle. Ce prurit importun oblige le malade de porter souvent le doigt dans la narine, et ces fréquentés introductions du doigt empêchent l'ulcère de guérir. L'hu- meur qu'il fournit n'est pas assez abondante pour sortir avec le mucus des narines, et en altérer la consistance et la couleur : elle s'é- paissit et forme une croûte plus ou moins épaisse , sèche , noirâtre, qui tombe d'elle- même, ou que le malade détache avec l'extré- mité du petit doigt. Lorsque la croûte est tom- bée et sur-tout qu'elle a été arrachée, l'ulcère est saignant, et il coule quelquefois un peu de sang par la narine. Si l'ulcère occupe la partie antérieure de la fosse nasale, on voit alors sa surface , que sa couleur rouge et ses granula- tions font distinguer du reste de la surface de la membrane pituitaire ; enfin l'ulcère n'ex- Jiale aucune odeur. L'humidité continuelle des fosses nasales rend longue et difficile la guérison des ulcères simples de la membrane pituitaire ; mais le plus grand obstacle à cette guérison vient or- uinairement de l'habitude où sont les malades d'introduire le petit doigt dans la narine et d'arracher la croûte qui couvre l'ulcère. Les ïnconvéniens de cette manœuvre sont tels,