3^4 DES MALADIES de la langue entre les mâchoires s'oppose à ce que les dents correspondantes sortent vertica- lement de leurs alvéoles, et les force de se diriger en devant. La pression des dents dé- placées et usées, gêne le retour des liquides dans la langue et détermine une sorte d'infil- tration qui en augznente encore le volume. En même temps le frottement presque continuel de k langue sur les incisives et les canines de la mâchoire inférieure produit , dans l'endroit du contact, des excoriations qui versent une certaine quantité de sang y plus tard ces dents tombent, et quelquefois aussi celles de la mâ- choire supérieure j s'il en reste quelques débris ilsnedébordentguèresles alvéoles. La mâchoire inférieure se recourbe dans son milieu et forme une gouttière où se loge la langue, tandis que les dents molaires des deux mâchoires s'entre- touchent et servent à la mastication. La lèvre inférieure se renverse et s'alonge , la mâchoire elle-même / toujours abaissée , se porte un peu en avant ; de cette manière , la paroi inférieure de la bouche au lieu de former une concavité , représente un plan incliné en avant et en bas, disposition qui tend sans cesse à augmenter la maladie dont elle est l'effet. Enfin,'le volume de la langue devient quelquefois assez considé- rable pour égaler celui du poing. Aux exco- riations, superficielles succèdent des ulcérations profondes d'où découle, tanrôt une matière gri- sâtre , tantôt une sanie purulente ; quelquefois aussi la langue se dessèche et se durcit ; elle se couvre dans quelques cas dé mamelons qui se dé- veloppent également alors sur la membrane pa- latine j ces mamelons paraissent n'être autre chose que les papilles de la langue dont le vog