DE EA LOUCHE. 297 et au cerveau. Aussi les plaiesde la face faites par des armes à feu sont-elles beaucoup moins fâcheu- ses que celles du crâne. Quelquefois cependant elles sont accompagnées d'accidens graves tels que le gonflement inflammatoire de toute la face, la fièvre, le délire, un assoupissement l'éthargique etc. Ces accidens qui dépendent de la commotion du cerveau ou de l'irritation du péricrâne qui passe jusqu'aux membranes intérieures, rendent ces plaies très-compliquées, et leur guérison fort incertaine. - Lorsqu'une arme à feu est déchargée à bout- portant dans la bouche , on observe des désor- dres de deux espèces : les uns sont produits par la balle, les autres par la poudre elle-même l'explosion subite de cette matière , au momen t où elle s'enflamme, détermine souvent la déchi- rure des joues dans plusieurs endroits, et ces dé- chirures partent ordinairement des commissures! des-lèvres. Les désordres causés par la balle résident dans les parties molles et dans les os. Ils sont difîërens selon que l'instrument avait telle ou telle direction lorsqu'il a été déchargé. Il est rare que les hommes qui attentent à leur vie en se tirant un coup de pistolet dans la bouche, donnent à l'arme une direction telle que la balle , après avoir traversé les fosses nasales, pénètre dans le crâne par la partie an- térieure de sa base, et se perde dans le cerveau : quand cela a lieu , le blessé périt presque tou- jours sur le champ. Mais le pins ordinairement le pistolet est dirigé de manière que la balle reste dans l'épaisseur de la face dont elle brise les os L'arme elle-même lorsqu'elle est enfoncée flans la bouche, peut contribuer à la fractnre des os, et sur-tout à celle de la mâchoire info-