l5o DES MALADIES DU NEZ cation avec les parties voisines , pourra être déchirée sans faire souffrir le malade. Cela fait, on perce le bord alvéolaire avec un perfbratif' pointu , monté sur un manche taillé à pans, afin qu'il ne glisse pas dans la main , et que l'on fait agir en tournant. Cet instrument prépare la voie à un autre perfbratif, dont la pointe est tronquée et arrondie , et avec lequel on agran- dit l'ouverture , sans être exposé à blesser la paroi supérieure du sinus. On doit donner à l'ouverture assez d'étendue pour pouvoir y introduire l'extrémité du petit doigt. En géné- ral , il vaut mieux qu'elle soit trop grande que trop petite. On ne doit pas perdre de vue que le succès de l'opération , dépendant du libre écoulement de la matière purulente, on ne saurait donner trop de largeur à l'ouver- ture par laquelle elle doit sortir. Nous insistons sur ce point, parce que nous n'avons jamais vu résulter d'inconvéniens d'une large perforation, et que nous avons vu l'ouverture pratiquée au .sinus , devenir fistuleuse précisément parce qu'elle étoit trop petite. Une large ouverture est surtout nécessaire' lorsque la maladie a produit une grande altération dans les parties, et que les parois du sinus sont distendues et ramollies. Dans ce cas, on peut la pratiquer, non par la simple térébration du bord alvéo- laire , mais en coupant une partie du sinus avec de forts ciseaux. Après avoir ouvert le sinus dans une étendue convenable , on le remplit avec des bourdon- nets liés , et on exerce sur les parties molles divisées , une compression suffisante pour ar- rêter le sang. Il est rare que cette opération soit suivie d'hémorragie. Cependant, un ma-