2^ DES MALADIES une espèce de gourme, est salutaire, et il serait très-dangereux de le supprimer : on se contentera donc de laver l'oreille avec de l'eau tiède ou de la décoction de guimauve. La sup- pression de cet écoulement peut donner lieu à des accidens graves ; ainsi on a vu une bouf- iissure de tout un côté de la tête et du visage, une ophtalmie violente, des convulsions, des accès epileptiques, etc., survenir à la suite de cette suppression, et ne cesser que par le ré- tablissement de l'écoulement, ou par l'applica- tion d'un vésicatoire à la nuque' ou derrière les oreilles. Le suintement qui se fait par la face interne du pavillon de l'oreille chez quel- ques enfans du premier âge qui jouissent d'ail- leurs d'une bonne santé, provient assez sou- vent de l'incurie des nourrices qui négligent de laver cette partie, d'y placer des linges secs et d empêcher que le bonnet de l'enfant ne comprime l'oreille contre la tête; il doit être considéré sous le même point de vue que l'écou- lement purifbrme parle conduit auditif', c'est- à-dire , comme une évacuation salutaire qu'il faut bien se donner de garde de supprimer par l'usage des topiques repercussifs, et qu'il faut rappeler en appliquant un vésicatoire derrière les oreilles, lorsqu'elle a été supprimée et qu'il est survenu des accidens. Quand la durée et l'abondance de l'écoulement purifbrme qui a lieu par les oreilles d'un enfant, le rendent fort incommode etqu'elles font craindre une altéra- tion profonde de la membrane du conduit, et par suite la lésion, de l'ouïe, on peut cher- cher à y remédier en corrigeant la disposition vicieuse du corps par des remèdes internes et un régime convenable, et en établissant un