120 BBS' M~A*ADIES BtT W E Z nez difforme 5 elle était muge, immobile • sa racine était dure , courte et inflexible. Avant explore son contour avec un stylet, poJre connaître ses attaches et leurs limites, Heister y* qu'elle tenait à la partie moyenne' et late! raie du nez. On avait essayé de consumer îe polype avec des caustiques ; mais ce qu'on ^'nlfl\U:eÛle ^^généré le Id* main. La ligature parut donc le moyen le "plus convenable Or voici comment kjete? k pratiqua : à fit fabriquer une aiguille courbe , montée sur un manche, et percée près de sa pointe , aiguille pareille à celle que Goulard a inventée pour lier l'artère intercostale, mais beaucoup moins grande. Ayant passé un fil de soie double dans l'ouverture de l'aiguille il éleva et porta en dehors avec sa mafn gauche 1 aile du nez ; tenant de la main droite l'ins- trument , il en conduisit la pointe entre le nez et le polype et l'enfonça jusqu'au de-là delà racine de celui-ci ; alors il releva Je manche de 1 instrument, et il Je dirigea de manière à ame- ner sa pointe en bas • Û tira le fil au dehors, et abaissant de nouveau le manche , il retira 1 aiguille. Le fil resté seul , fut noué d'un double nœud. La ligature fut renouvelée de la même manière le second et le troisième jours • le quatrième, le polype qui s'était beaucoup endurci, et qui était devenu noir, se détacha au moment où on secoua la ligature pour sa- voir si elle tenait encore. Bientôt le nez reprit sa forme naturelle ) la malade respira libre- ment , et se trouva complètement guérie. Levret , qui s'est beaucoup occupé du trai- tement des polypes de la matrice et du vagin , et qui a imaginé des moyens propres à porter