DE LA BOUCHE, 3wï accompagnée de symptômes inflammatoires, qui ne se terminent que par suppuration. Per- sonne n'ignore enfin que l'odontalgie alterne fréquemment avec le rhumatisme des membres j qu'elle paraît lorsqu'il cesse , et qu'au moment où elle commence à diminuer, une nouvelle douleur se fait sentir dans quelque autre partie avec tous les caractères du rhumatisme. Les douleurs de dents, considérées en général, exigent des traitemens très-variés , puisqu'elles peuvent dépendre d'un grand nombre d'affec- tions différentes 5 mais il n'en est pas de même de l'odontalgie essentielle : bien que le trai- tement ne doive pas toujours être semblable, et qu'il soit nécessaire de le modifier suivant les causes occasionnelles, la durée de la ma!a^ die et la constitution du malade , il offre en général les mêmes indications que le rhuma- tisme : les applications émoliientes dans le début et les boissons rafraîchissantes ; plus tard les diaphoniques et les vésicatoires sur quel- qu'une des parties voisines de la tête, aux tem- pes, derrière les oreilles ou à la nuque, ou bien sur l'une des articulations précédemment affec- tées , lorsque cette circonstance se rencontre* Vinflammation et le gonflement de la mem- brane alvéolo-dentaire et des vaisseaux qui s'y distribuent est une affection qui n'est pas rare. On en trouve un exemple fort remarquable dans le Mémoire de Louis sur les maladies du sinus maxillaire. Elle est souvent produite par" l'action d'un air froid ou par quelque autre cause externe ou interne. Les symptômes sont une douleur fixe et intolérable dans une dent, sans aucune lésion apparente des parties