DE LA EOÏÏCH?. côté en le serrant dans toute sa longueur entre les lames placées l'une en devant et l'autre en prière, en ayant soin détendre l'incision jus- qu'à deux ou trois lignes au-dessus de l'angle de la fente. On saisit ensuite la partie inférieure du bord gauche , on la tire en bas avec les ex- trémités du pouce et de l'indicateur , pendant qu'un aide fixe la partie gauche de la lèvre avec le pouce et l'indicateur placés à quelque dis- tance de la commissure, et on excise d'un seul coup le bord gauche de la fente. Cette seconde incision doit s'étendre jusqu'à l'extrémité supé- rieure de la première , avec laquelle elle forme un angle aigu. Si les deux portions retranchées tiennent encore supérieurement, on peut ache- ver de les couper avec le bistouri. Si le sang jaillit de l'artère coronaire coupée dans la pre- mière incision, avec assez de force pour gêner le chirurgien , un aide en suspendra le cours en. comprimant l'artère labiale contre le côté de la mâchoire , ou mieux encore en pressant la lèvre entre le pouce et le doigt indicateur 5 la coaptation des bords de la division suffira en- suite pour arrêter l'hémorragie. Lorsque la résection est faite, on doit réunir les bords de la division. La suture „ et sur-tout la suture entortillée est, comme nous l'a vons dit , le seul moyen d'obtenir une réunion exacte, et de procurer une guérison exe 1 if te de difformité. Voici la manière de la pr&tkp. on saisit la partie inférieure du Uwà gauche de la division avec le pouce et le doigi; indicateur delà main gauche, comme pouf f incision j de la main droite on prend une aiguille ùooi Hi pointe a été graissée ;:.vec du m\ï $. .m%J& uestf; entre le pouce et ;e doigt du mVkC&.i'Y.Wiii'-^ -