DE LA BOUCHE. 30pr cienneté et l'étendue des ulcères chancreux du visage , on peut espérer de les guérir lorsqu'il est possible de les emporter entièrement avec le bistouri, ou de les détruire avec les caustiques, et. qu'en même-temps le malade n'éprouve au- cun des symptômes qui indiquent une diathèse cancéreuse de toute l'économie. On doit ici avoir particulièrement égard à l'état des glandes lymphatiques , à la coloration de la peau , à l'état des forces et de l'embonpoint, qui ne sont point altérés lorsque la maladie est pure- ment locale. On ne doit pas employer indifféremment l'instrument tranchant ou les caustiques. Le premier mérite la préférence lorsque la surface de l'ulcère est très-inégale, qu'elle offre des enfoncemens et des saillies considérables, que ses bords sont durs, élevés et renversés. Dans les cas contraires, le Chirurgien peut parvenir à son but par l'un ou par l'autre moyen ; mais on doit, lorsque rien ne s'y oppose, emplover préférablementle caustique, parce que ce moyen- est moins douloureux, et sur-tout beaucoup, moins effrayant que l'autre. On pourrait aussi se servir du cautère actuel ; mais il aurait le même inconvénient. Nous remarquerons encore que les cautères actuel et potentiel ne sont convenables que dans les cas où pour détruire entièrement la maladie, il suffit d'une ou tout au plus de deux applications de ces moyens. '. Lorsqu'on emploie l'instrument tranchant pour enlever un chancre du visage , on fait autour de l'ulcère, avec un bistouri dont le tranchant est convexe, une incision qui doit anticiper de quelques lignes sur la peau saine, et dont la forme doit être déterminée par celle 20..