DE LA BOUCHS. 33* presque subitement aux frictions d'onguent napolitain. Dans tous les cas où le mercure a produit de si heureux résultats, la maladie n'avait-elle pas une origine syphilitique, bien que les auteurs qui ont cité ces observations n'en parlent pas? Autrement, il faudrait sup- poser qu'une affection purement nerveuse au- rait cédé au mercure, supposition qui est au moins invraisemblable. En attendant que l'ex- périence et le temps aient décidé cette quesr tion, nous rapporterons deux observations qui viennent à l'appui de l'opinion que nous avons émise : elles ont été insérées dans le quatrième volume du Recueil périodique de la Société de Médecine, et sont dues à M. Waton. Ce médecin fut consulté par un capitaine d'infanterie qui souffrait depuis dix-huit mois d'un tic douloureux du côté gauche ec quj. avait inutilement employé tous les remèdes or* dinaires. M. Waton interrogea soigneusement le malade, et apprit de lui qu'il avait plusieurs fois contracté le mal vénérien, sans s'être jamaissour mis à un traitement régulier. Il jugea que les acci- dens actuels dépendaient de cette cause, et or- donna au malade de faire des frictions et de pren- dre deux bains chaque jour. Dès la septième friction, les symptômes s'adoucirent ; à la dix-r neuvième, ils disparurent. On insista qtielque temps encore sur les mêmes remèdes pour pré:- venirle retour de la douleur. Le même remède fut employé avec un suc-^ cès semblable chez une dame qui, depuis six ans, était tourmentée par un tic douloureux, et qui avait précédemment contracté une affec- tion vénérienne dont les symptômes persis- taient encore. A l'époque où M. Wuton fat