222 des maladies seignement qui puisse éclairer le diagnostic. En effet, la plupart ayant contracté la maladie d'une manière qui ne leur paraît pas capable de la produire , ne conviennent point qu'ils se sont exposés à la contagion \ et parmi ceux qui l'ont gagnée par de sales baisers , il en est peu qui osent faire l'aveu de leur turpi- tude. Mais si l'on considère que la tumeur cancéreuse des lèvres ne se développe jamais aussi promptement que celle dont il s'agit ici ; que les tumeurs cancéreuses ne provoquent que très-tard l'engorgement des glandes lympha- tiques sous-maxillaires -, tandis que dans la tu- meur vénérienne leur engorgement a lieu dès les premiers jours de lamaladie, on distinguera aisément ces deux espèces de tumeurs l'une de l'autre. Ajoutons que la tumeur vénérienne a été précédée de quelqu'une des circonstances qui ex posent les lèvres à la contagion, etnotam- ment de baisers lascifs entre deux personnes dont l'une est saine et l'autre a des ulcères vé- nériens dans la bouche. Le traitement des ulcères vénériens primitifs des lèvres est local et général. Si l'ulcère ou la tumeur qui le précède est douloureux et en- flammé , on emploie les topiques émolliens et anodins en fomentations ou en cataplasmes, et on applique les mêmes remèdes sur les glan- des sous-maxillaires engorgées. Lorsqu'il n'y a ni douleur , ni inflammation , ou qu'elles sont dissipées , on panse avec l'onguent mercuriel double mêlé à un tiers de cérat, et on fait des lotions avec une dissolution de muriate de mer- cure corrosif dans la proportion de vingt-qua- tre grains pour deux livres d'eau distillée. Le traitement local suffirait le plus souvent