J02 DES. MALADIES T> Vf NEZ quérir un volume considérable, et dans leur développement ils s'échappent plus fréquem- ment que les autres polypes par l'ouverture postérieure des fosses nasales pour se porter dans le pharynx où ils prennent souvent un. accroissement énorme j quelquefois aussi ils, naissent de la voûte du pharynx ou de quelque endroit voisin de cette voûte. Ces polypes ne, saignent point spontanément, et lorsqu'on les fait saigner en les touchant, il ne coule ordi- nairement qu'une quantité médiocre de sang j. $urs et presqu incompressibles, ils ne sont pas douloureux par eux-mêmes, et lorsqu'ils eau-, sent des douleurs, elles dépendent de la pres- sion qu'ils exercent sur les parties voisines. Lorsqu'on les irrite par des opérations impru- dentes , ou par l'application des caustiques , ils peuvent dégénérer en cancers ; mais ils ont beaucoup moins de tendance à cette dégéné- ration que les polypes charnus. Le pronostic des polypes du nez est subor- donné à leur nature , au lieu qu'ils occupent, à leur volume, à l'étenduedeleurs adhérences, etiçl Les polypes muqueux sont beaucoup moins graves que les polypes durs et sarcomateux. Abandonnés à eux-mêmes, ils ne prennent jamais un caractère fâcheux, et les incommo- dités qui en résultent sont très-supportables. On peut arracher ces polypes T ou les attaquer de toute autre manière , sans causer ni hémor- ragie , ni tout autre accident ; mais il est dif- ficile de les déraciner entièrement, et ils se repro- duisent souvent, après avoir été arrachés. Néan- moins cela n'arrive pas. aussi fréquemment «ju'on le suppose. Il existe souvent plusieurs polypes de cette espèce, dont chacun a sou