3l6 DES MALADIES sente, par rapport à son type, sont très- nombreuses; mais on peut les réduire à deux qui embrassent toutes les autres. La maladie est toujours intermittente: ou elle reparaît à des intervalles fixes et avec des phénomènes déter- minés , et alors sa marche est régulière ou pé- riodique; ou bien elle reparaît sans suivre au- cun ordre : elle est irrégulière ou atypique (1). Diverses causes peuvent prédisposer au tic douloureux ou en déterminer le développe- ment. Le tempérament nerveux, une grande sus- ceptibilité morale, un genre de vie sédentaire , sont les principalescauses prédisposantes de cette affection. Presque toutes les personnes qui en ont été atteintes étaient hypocondriaques ou hysté- riques , un grand nombre avait précédemment éprouvé des maux de dents. On a aussi observé que les femmes y sont plus sujettes que les hom- mes , et que la maladie ne se manifeste presque jamais, dans l'un et dans l'autre sexe, avant l'âge de trente-cinq à quarante ans ; néanmoins Mé- glin l'a vu chez une femme de vingt-neuf ans, et chêz une autre de vingt-deux 5 Leidenfrost, chez une fille de dix-neuf ans , etGunther chez un enfant de neuf ans. Nous l'avons observe nous-même sur un jeune homme de vingt-trois ans qui en était affecté depuis sa dix-septième année. Nous ne connaissons pas d'autre excep- tion à la règle générale que nous venons d'é- noncer. Quant à ce qui concerne le sexe, Thou- retne'pense pas , avec Fothergill et Pujol , que les femmes soient plus sujettes à cette maladie que les hommes : dans toutes les observations q u'il a réunies , le nombre des hommes s'est (1) Tableau des Névralgies, par M. Cliaussier.