ET DES TOSSES NASALES. <?1 de miel rosat , etc. ; quelques médecins era- ployent la vapeur du sulfure de mercure (cin- nabre); mais ce remède n'est pas sans danger pour la poitrine : les fumigations ^ de labda- num , de myrrhe, d'aloé's , de mastic , de sty- rax , etc. , nous paroissent préférables. - Il est rare que les ulcères putrides de la mem- brane pituitaire soient le résultat d'une affec- tion dartreuse. Lorsque le vice dartreux porte son action sur la membrane muqueuse du nez, il ne produit que des ulcérations simples, ainsi que nous l'avons dit précédemment. Cependant il n'est pas impossible que le vice herpétique fasse naître des ulcères putrides de la membrane pituitaire. On est fondé à croire que ces ulcères dépendent de cette cause, lorsque le malade n'a jamais éprouvé d'affection vénérienne , qu'il porte des dartres sur d'autres parties du corps, que l'ulcère est superficiel, et qu'il a résisté au mercure. Ces sortes d'ulcères récla- ment l'emploi des remèdes sulfureux et anti- moniaux , tels que les pastilles de Kunkel, les eaux de Barège en bain et en boisson, les bains sulfureux domestiques, le suc des plantes dé- puratives , et la décoction de leurs racines et de leurs feuilles ; les injections d'eau hydro- sulîurée , de décoction de morelle , de douce- amère , d'eau de savon , etc. Les vapeurs sul- fureuses pourront aussi être employées dans le traitement des ulcères de cette espèce, contre lesquels échouent, dans beaucoup de cas, tous les efforts de l'art et toutes les res- sources de la thérapeutique. Les ulcères scorbutiques de la membrane pituitaire sont, avons-nous dit, beaucoup plus rares que les ulcères dartreux. Si toutes le* i