DE LA BOUCHE. truelle , il n'est pas rare de la voir paraître pen- dant la maladie , et chez les femmes réglées , hors des époques ordinaires. Quelquefois les symptômes d'une fièvre angéioténique ( inflam- matoire ) se manifestent au commencement de F-angine maligne , avec plus ou moins d'inten- sité. D'autres fois les malades sont attaqués vio- lemment et subitenient d'une espèce de périp- neumonie à laquelle Us succombent. Les organes de la respiration sont rarement intacts dans cette maladie : communément ils participent à l'inflammation , mais à un moindre degré que les autres parties. L'angine gangréneuse se termine quelquefois, heureusement $ mais le plus souvent elle a une terminaison funeste. Lorsqu'elle tend vers une fin heureuse , le troisième et le quatrième jour les symptômes diminuent d'intensité j l'urine devient trouble et furfuracée j le gonflement des parties tuméfiées décroît ; la couleur scar- latine de la peau s'affaiblit ; le pouls perd de sa vitesse ; les croûtes qui couvrent les ulcères de la gorge , se détachent 5 ces ulcères se déter- gent et se cicatrisent $ le sommeil est naturel , l'appétit revient, et le malade recouvre par de- grés sâ santé et ses forces. Lorsque l'angine maligne affecte une termi- naison funeste , les symptômes de la fièvre putride qui jusqu'alors avaient été peu vio- lens s'aggravent de plus en plus : ainsi l'ha- leine et les selles, sont très-fétides , la peau se couvre de pétéchies ; du sang coule en assez grande quantité des narines et de la bouche , la léthargie et le délire surviennent. En même temps, tous les accidens de la gorge aug- mentent 3 les ulcères de^cette partie deviennent