» E LA BOUCHE» ^7 Sofc propre par conséquent à chasser Jes croûtes aphteuses dont le canal intestinal peut être rempli, et à .donner un peu de ton à ce canal. Aphtes des En/ans nouveaux-nés. — Cette maladie que l'on a appelée mordus mihans mjantum , muguet, blanchet, maladie aph- teuse des nouveaux-nés , se rencontre rare- ment dans les villes , où les enfàns aussitôt après leur naissance sont livrés pendant quel- ques jours à la surveillance des gens de l'art reçoivent les soins et le lait maternels , ou sont confies a une bonne nourrice, Elle est bien moins rare dans les campagnes où les secours les plus essentiels aux nouveaux-nés sont pres- que toujours négligés , et ou le défaut dé - tention et de vigilance parmi les nourrices n'e t que trop commun. C'est sur-tout dans les hô- pitaux destines aux enfans abandonnés, que le muguet est plus fréquent : c'est là qu'il se mon ire sous l'aspect le plus effrayai, e3S kdlCUTaVageS lGS P]US W*tes' Ce»e ma- ladie n est pas propre aux contrées septentrio- nales , comme îes aphtes des adultes FOIi Pod- serye sous presque toutes les latitudes a„ midi de la France, comme au nord de lUlle- nragne. Elle est commune dans l'hôpital des Enfans-trouvés de Paris. F Plusieurs causes se réunissent dans ces t>ré Pieux asyles du malheur pour produire le ÎZ guet Ces causes sont la privation du sein ma- ternel , une nourrice mal saine , intempérant ou en proie à des affections vives de Pamo ! défaut de soins , Ja malpropreté " une nourri ture peu saine, Wlibr&é de'Pa r , hcot 3o..