*>4 DES MALADIES DU NEZ moins abondante , et en se desséchant, elle forme une croûte qui ne se détache guères que par l'usage des émolliens ou des onguens. Ils sont presque toujours indolens, et quand ils deviennent douloureux , la douleur est vive " et lancinante ; les vaisseaux de la peau qui les environne sont plus ou moins dilatés et comme variqueux ; enfin , si on les panse avec de l'onguent mercuriel , ils n'éprouvent aucune amélioration , tandis que l'usage de cet on- guent en produit presque toujours une assez marquée sur les ulcères vénériens. Les ulcères dartreux ont ordinairement beau- coup de largeur j mais ils ne pénètrent guères toute l'épaisseur de la peau ; les ulcères véné- riens , au contraire , sont profonds : les pre- miers d'ailleurs ont été précédés ou sont accom- pagnés d'ulcères semblables dans d'autres par- ties du corps. Le traitement des ulcères vénériens du nez est, comme celui de tous les ulcères de la même espèce , local et général. On lès panse avec l'onguent mercuriel double , mêlé avec une quantité égale de cérat , et on fait des lo- tions à chaque pansement avec une dissolution de vingt-quatre grains de muriate sur-oxigéné de mercure dans seize onces d'eau. Le traite- ment général ou interne consiste dans l'admi- nistration des remèdes propres à détruire le virus doa^t toute l'économie est infectée ; et parmi ces remèdes , le mercure et les sudo- rifîques sont ceux sur l'efficacité desquels on doit le plus compter. La forme sous laquelle le mercure doit être administré , la quantité de ce médicament seront déterminées d'après l'é- tat particulier du malade, et les traitemens