4 6 DBS MALADIES et les autres parties molles de la cavité du tain- bour, et rendre la souplesse aux articulations des os de l'ouïe (1). Appliquée au traitement de la surdité qui provient de l'oblitération de la trompe d'Eus- tache , la perforation de l'apophyse rnastoïde ne promet pas des résultats plus heureux que celle de la membrane du tympan , et elle n'a pas, comme celle-ci, l'avantage de ne donner heu à aucun accident fâcheux. On lit dans l'Ahnanach de Gruner, pour l'année 1792, que le docteur Jeanjust, médecin du Roi de Dane- mark, est mort le 16 mars, martyr de l'opéra- tion de la perforation de l'apophyse rnastoïde que lui avait faite le professeur Koelpin pour le guérir de la surdité. Quant aux autres maladies de l'oreille dans lesquelles on a pensé que la térébration de l'apophyse rnastoïde peut être utile, commè il est impossible de reconnaître les signes de la surdité qui provient de ces maladies, il y au- rait de l'imprudence et de la témérité à pra- tiquer une opération dont le danger est pro- bable et le succès fort incertain. Le seul cas qui puisse justifier cette opération, est celui où l'apophyse rnastoïde est cariée, et où les cel- lules et la caisse du tympan sont remplies d'une matière sanieuse et irritante ; encore même ne faut-il pas se trop hâter d'opérer , parce qu'on a plusieurs exemples de l'exfoliation Yoxiïe dans Cassebolim , de Aure Tract. IV, p. 62 et dans l'ouvrage de Valsalva , de Aure humànd, p. 10'. (1) Hoffraeister rapporte l'exemple d'une ankilose des osselets de l'ouïe dans sa Dissertation de Organo Audi- tâsetejus Vitiis. Leyde, 1741.