DE ttk BOUCHE, 365 leur, à la chaleur et à la couleur vive et fleurie qu'elles présentent. Cette inflammation des gen- cives peut être accompagnée de fièvre, on bien n'être qu'une affection purement locale. Dans le premier cas , il est quelquefois nécessaire de recourir à la saignée générale ; dans le second, il suffit le plus souvent de tenir dans la bouche un liquide mucilagineux , du lait tiède, par exemple, et d'envelopper convenablement la joue pour prévenir l'impression de l'air. Le gonflement des gencives est quelquefois le résultat de l'accumulation du tartre sur la couronne et sur une partie de la racine des dents. Ce gonflement n'est ordinairement doulou- reux que pendant la mastication ; les gencives ont une couleur un peu obscure f qui différa néanmoins de celle qu'elles présentent dans le boursoufflement scorbutique; elles sont molles et saignent facilement ; les dents sont ébranlées et vacillent. La présence du tartre sur les dents fait aisément connaître la cause de cette mala- die ; il faut de suite le faire enlever et prescrire des gargarismes astringens et toniques. L'usage du mercure produit souvent aussi l'engorgement des gencives, qui s'étend lors- qu'il est considérable , aux joues , à la langue, et donne à toutes ces parties unvolumeprodigieux. Un flux abondant de salive accompagne toujours le gonflement mercuriel, et le distingue des au- tres; l'emploi actuel du mercure ne laisse d'ail- leurs aucun doute sur la nature de ce gonfle- ment. Cette maladie oblige de suspendre a l'ins- tant l'usage des mercuriaux. Elle réclame l'em- ploi des laxatifs qui, appelant un point d'irrita- tion sur le conduit intestinal, font diversion à l'afflux des liquides vers la bouche; l'usage du