6" 2 DES MALADIES D 1/ NE* truite en une seule fois , tout au plus en deux. Lu ligature n'est praticable que dans les cas où la tumeur a une racine étroite. L'instru- ment tranchant est toujours applicable, et doit presque toujours être préféré. Les règles à sui- vre dans l'extirpation de ces tumeurs diffèrent peu des règles générales que nous avons exposées ailleurs. On doit s'attacher ici, i.° à conserver, à-peu-près exactement , l'étendue de peau^né- çessaire pour recouvrir le nez réduit à son volume naturel, et emporter tout le reste j Z>° il faut opérer en plusieurs fois lorsqu'il existe plusieurs tumeurs , et que le sang qui coule après l'ablation de la première gêne le Chi- rurgien pour enlever le reste j 3.° lorsqu'une compression médiocre ne suffit pas pour arrê- ter le sang , il faut donner un point d'appui à une compression plus forte , en portant dans les narines une canule garnie de linge , qui sert encore au passage de l'air pendant la res- piration. Ulcères du Nez. Le nez peut être affecté d'ulcères vénériens , dartreux ou cancéreux. Il est peut-être sans exemple qn'on y en ait vu d'une autre espèce. Les ulcères vénériens du nez sont rarement primitifs , c'est-à-dire , produits par l'applica- tion immédiate du virus sur les endroits où ils se développent. Je n'en connais point d'exemple. Je conçois cependant que si le virus syphili- tique était porté immédiatement sur la mem- brane mince qui tapisse les narines , par in- advertance, incurie, ou malpropreté, il pourrait naître sur les bords de ces ouvertures un ulcère vénérien primitif. Probablement alors les glan-