19° DES MALADIES en avant , et s'opposent au rapprochement des bords de la division, il faut essayer de les re- pousser en arrière , et de les y maintenir au moyen d'un fil métallique qui prend appui sur les dents voisines. Si l'ossification des alvéoles est trop avancée pour permettre ce changement fie direction, il faut extraire les dents proé- minentes. Quant une portion du bord alvéo- laire , ou les os in ter-maxillaires forment une avance qui s'oppose au rapprochement des bords de la division , on est quelquefois obligé de les enlever avec des tenailles incisives ou avec une scie, après les avoir isolés des parties molles qui y adhèrent. Mais si l'on peut , par une longue pression , faire disparaître peu-à- peu cette saillie , ce moyen est préférable au premier , non seulement parce qu'il conserve une ou plusieurs dents , que l'opération est moins compliquée et moins douloureuse ? mais encore parce qu'il donne une guérison sans dif- formité ; au lieu que l'ablation des os inter- maxillaires est toujours suivie d'une diminution sensible dans l'étendue de la mâchoire supé- rieure , qui cesse par-là d'être en rapport exact avec l'inférieure. Le beç-de-lièvre étant débarrassé de toute complication , rien ne s'oppose plus à ce qu'on procède à l'opération proprement dite. Cette opération consiste à exciter un suinte- ment sur les bords de la division , ou bien à les rendre saignans , et à les maintenir en contact. On remplit la première indication en excoriant leur partie rouge et un peu de la peau, ou en en faisant la résection. Pour excorier les bords de la division , on a conseillé de les couvrir d'un emplâtre vésica-