DES MALADIES avec le trois-quarts, Desault se servit de la ca- nule de cet instrument pour passer un fil dans l'intérieur de la bouche ; par le moyen de ce ni , il entraîna dans l'ouverture de la joue une mèche de charpie qui fut tirée de dedans en dehors jusqu'auprès du bord extérieur de la plaie. Le hl fut fixé sur la joue par un emplâ- tre agglutinatif. On couvrit la petite ouverture d un peu de charpie et de quelques compresses imbibées d'eau végéto-minérale. Chaque matin on avait soin de changer le séton en le grossis- sant un peu, avec la précaution de ne'jamais le conduire entre les bords de la plaie extérieure, qui n'était traversée que par le fil et qui était elle-même couverte d'un emplâtre agglutinatif pour empêcher l'écoulement de la salive. Le quarante-quatrième jour le séton fut supprimé,' on laissa le fil jusqu'au cinquantième, époque a laquelle on l'enleva, avec la précaution de cautériser la petite ouverture extérieure res- tée pour son passage. Bientôt elle fut cicatrisée, et trois mois après l'opération, le malade quitta Pans, très- bien guéri. M. Déguise a'fait part à la Société de la Fa- culté de Médecine, d'un procédé particulier qu'il a mis en usage avec succès dans le traite- ment d'une fistule du conduit de Sténon. Ce procédé consiste à établir une double route ar- tificielle à la salive pour tomber dans la bouche. M. Déguise a été conduit à imaginer cette opé- ration clans un cas où les autres moyens de guenson avaient été employés envahi un grand nombre de fois. Il s'agissait 11) d'une jeune per- sonne de quinze ans affectée depuis la 5e. an* (O Journal do Médecine continué , T. XXI.