DR L'OREILLE. 2$ Mais en faisant cette exploration, on doit agir avec beaucoup de prudence , crainte d^riter la tumeur, de la déchirer , et sur-tout d mte- resser la membrane du tympan. Les polypes mous , vésiculaires ou muqueux de l'oreille peuvent, comme ceux des fosses nasales , exister pendant long-temps sans cau- ser d'accidens , et sans prendre un mauvais caractère. Ainsi on ne doit pas lé> regarder comme une maladie dangereuse. Mais leur guérison est souvent difficile , parce que , quel que soit le moyen qu'on emploie pour les ex- tirper , il reste presque toujours une portion de leur pédicule , en sorte que pour en empê- cher la répudiation, on est oblige de détruire cette portion restante avec le cautère actuel ou les caustiques ; moyens dont la structure même de la partie rend l'emploi difficile , et qui peu- vent donner lieu à divers accidens. Les polypes durs , sarcomateux, sont beaucoup plus graves, et lorsqu'on les irrite imprudemment, ils peu- vent prendre un caractère cancéreux. On doit donc être très-réservé dans le pronostic que 1 on porte sur ces sortes de polypes , et l'on doit sur-tout ne les attaquer qu'avec la plus grande circonspection. ' Selon la grosseur des polypes de 1 oreille , la largeur de leur base , le point de leur inser- tion , on emploie pour les détruire la liga- ture , l'instrument tranchant, l'arrachement, le cautère ou les caustiques. Ceux qui ont un pédicule mince, et qui prennent naissance d'un endroit peu profond, peuvent être enlevés avec l'instrument tran- chant. Pour cela on saisit le polype avec une érigne, on le tire â soi, et avec un bistouri a