DES MALADIES Se reproduit bien \îte. Les progrès de cet ulcère sont quelquefois rapides, quelquefois très-lents. D'autres fois aussi il reste station- xiaire pendant long-temps, pendant plusieurs années même, et puis s'accroît avec rapidité, ïant que l'ulcère n'occupe que la peau et n'a pas encore gagné le bord vermeil de la lèvre, il ne s'étend communément qu'en sur- face et non en profondeur; mais quand il a atteint la membrane muqueuse , il détruit rapidement les partiés , pénètre profondément dans le tissu cellulaire et dans les muscles qui forment la substance des lèvres. La marche de la maladie n'est pas la même lorsque le cancer, au lieu d'avoir pour limites l'ulcération superficielle de la peau, s'étend peu- à-peu dans le tissu des lèvres et en occupe toute l'épaisseur. Quelquefois alors il commence par un bouton, d'autres fois par un endur- cissement de la lèvre. La peau qui recouvre cette tumeur se fronce inégalement sur elle- même et la membrane muqueuse prend une teinte violacée que Ledran regardait comme un signe certain de la gravité du mal et comme une indication urgente de le combattre. La lèvre pressée entre les doigts est dure, squir- reuse j le malade y ressent des douleurs lanci-^ nantes. La forme de la tumeur est irrégulière et ses deux surlaces sont ordinairement iné- gales et bosselées. Ledran a vu, à la lèvre supé- rieure, une tumeur de ce genre d'où s'éle- •vaient comme d'un centre plusieurs excroissan- ces en for/ne de rochers. Le cancer des lèvres, quelle que soit sa forme, fait ou finit toujours par faire des progrès. Il