DE LA BOUCHE.' 2^1 l'épaisseur .de la plaie , vis-à-vis l'endroit où correspond l'ouverture accidentelle du con- duit, afin d'établir une fistule interne par la- quelle la salive puisse couler dans la bouche. Cette rnèclie doit être retenue par un fil qui embrasse sa partie moyenne et qui ramené lui- même dans l'angle supérieur delà plaie, est fixé au-dehors avec un morceau de taffetas d'An- gleterre. Dans le second cas, il fant achever de diviser la joue dans toute son épaisseur, mais à l'endroit seulement qui correspond au canal , afin que la plaie communique avec la bouche , et qu'on puisse aussi placer une mè- che de charpie. Dans l'un et l'autre cas , il faut continuer l'usage de la mèche pendant un temps assez long pour rendre l'ouverture interne en quelque sorte calleuse. La partie extérieure de la plaie se cicatrise promptement, excepté dans le trajet étroit que parcourt le fil, et cette petite ouverture elle-même se fermera dès qu'on cessera de se servir de la mèche. Je n'ai jamais eu occasion de faire usage du procédé que je viens de décrire , et je ne sache point qu'il ait été employé par d'autres chi- rurgiens ; il ne repose donc que sur des proba- bilités. On peut juger, jusqu'à un certain point, de ses résultats , par une observation qu'on trouve dans le Journal de Médecine (mois d'oc- tobre ,1807), et qui a été communiquée par M. Garnier. Il s'agit d'une plaie de la joue , faite par un coup de sabre, dans laquelle le ca- nal de Sténon fut ouvert. On réunit la plaie avec des emplâtres agglutinatifs , et l'appareil levé le quatrième jour fut réappliqué de suite. La salive né coulait point par la plaie qui était presque entièrement fermée ; mais la joue était 6- 16