4° »ES MALADIES tion , à son immobilité et à une sensation désa- gréable que le malade éprouve dans l'oreille interne. Alors on adapte au syphon la serhmue remplie d eau tiède , et on fait l'injection. iLe tant pas la pousser avec trop de force , de peur quelle ne blesse les parties contenues clans la caisse, et qu'elle ne reflue dans la eoree. Il est assez facile de faire pénétrer dans la trompe d Eustache l'extrémité du syphon , en 1 introduisant par la fosse nasale ; mais cette introduction excite un chatouillement désa- gréable , des éternuemens et de la douleur. Uiez certaines personnes la grande sensibilité de la membrane pituitaire , la position très- basse du cornet inférieur, et d'autres circons- tances relatives à la forme et à la grandeur du meat inférieur ou de la trompe , qu'il est im- possible de prévoir, rendent l'introduction du syphon tres-difïicile et quelquefois même im- possible. ; Au reste , on conçoit aisément que les injec- tions dans la trompe d'Eustache ne peuvent guère convenir qu'autant que la surdité dé- pend de l'obstruction de ce conduit par du mu- cus , et c'est probablement le cas dans lequel se trouvait le maître de postes de Versailles, et les autres personnes qu'on dit avoir recou- vre louie par ce moyen. On a pensé que ces injections pourraient être utiles dans diffé- rentes maladies de l'oreille interne , telles que les inflammations, les abcès , les caries, etc.; mais les avantages qu'on pourrait en tirer sont trop incertains, ces maladies elles-mêmes trop obscures pour qu'on doive se déterminer à y avoir recours. On a proposé un moyen plus simple pour