de l'oreilii; 4^ Aussi quoique les occasions de pratiquer la perforation de la membrane du tympan se soient présentées assez souvent à moi, n'ai-je fait cette opération qu'une seule fois ; et encore même, ce fut moins dans l'espérance d'obte- nir un heureux résultat que pour condescendre aux désirs du père de la malade. C'était une jeune demoiselle de seize à dix-sept ans, sourde- muette, élève de M. l'abbé Sicard. Elle n'était pas venue au monde privée de l'ouïe ; mais à l'âge de deux ans ce sens s'était éteint à la suite de la rougeole. Tous les phénomènes qui por- tent à croire que la surdité dépend de l'oblité- ration de la trompe d'Eustache existaient chez cette jeune personne. Je perçai les deux mem- branes du tympan -, cette opération n'eut au- cun succès. La perforation de l'apophyse mastoïde du temporal a été proposée, non-seulement contre la surdité produite par l'oblitération de la trompe d'Eustache , mais encore contre toutes les surdités dont on présume que la cause se trouve dans la caisse du tambour. Ainsi on a pensé que cette opération pourrait être utile , i.° lorsqu'une matière âcre, irritante séjourne dans les cellules mastoïdiennes , ou dans la ca- vité du tympan ; 2.0 quand le mucus qui, dans l'état de santé, humecte ces petites cellules, s'accumule et s'épaissit 5 3.° lorsqu'une per- cussion ou tout autre accident a déterminé un épanchernent sanguin dans ces cavités ; 4.° pour déterger ou détacher une carie des osselets de l'ouïe (1) ; 5.° pour amollir les membranes (1) On trouve des observations de carie des osselets de