^^2. DES MALADIES très-tuméfiée. On la couvrit d'un cataplasme ëmollient , dont l'usage , continué pendant douze jours, diminua beaucoup l'inflammation, Sur-tout à la partie antérieure de la joue. Il se manifesta à cette époque une tumeur oblongue, d'un pouce et demi d'étendue , commençant au-dessous de l'endroit où le canal avait été coupé , et se dirigeant obliquement de haut en bas et de derrière en devant. Cette tumeur était formée par de la salive épanchée dans le tissu cellulaire sous-cutané; lorsque le malade parlait beaucoup ou qu'il mangeait, le volume de la tumeur augmentait, et la peau qui la re- couvrait était fortement tendue. La cavité de la bouche était moins humectée du côté ma- lade que du côté sain. Un stylet d'or très-fin, terminé par un bouton olivaire , introduit par l'oritice du conduit de Stenon , y pénétrait fa- cilement jusqu'à l'endroit où le conduit avait été coupé ; mais il fut impossible , quelque force qu'on employât, de le faire parvenir dans l'espèce de sac qui contenait la salive, ce qui prouve que la partie antérieure de ce conduit était oblitérée à l'endroit de la plaie. L'indi- cation était évidemment d'ouvrir la tumeur par la bouche , d'entretenir l'ouverture dilatée pendant quelque temps, pour la rendre fistuleuse et assurer par là le libre écoulement de la sa- live. M. Garnier saisit parfaitement cette indi- cation ; il perça la tumeur avec un ^rois-quarts à hydrocèle, et lorsque la salive qu'elle conte- nait se fut écoulée , il retira la canule de l'ins- trument et la remplaça par une mèche de char- pie , dont line extrémité fut conduite jusque dans l'intérieur du sac. Le lendemain de l'opé- ration, M. Garnier trouva que la mèche de