92 DES MALADIES DU NEZ circonstances présentes et commémorâtes, portaient à croire qu'un ulcère des fosses Na- sales tint a un vice scorbutique, on ferait usage des injections avec de l'eau mêlée à un peu de vinaigre , ou à du jus de citron , ou avec une décoction des plantes anti-scorbuti- ques ; mais c est sur-tout par le régime et le traitement interne qu'on pourrait espérer de le guérir. 1 Les ulcères cancéreux de la membrane pi- tmtaire , sont bien moins fréquens que ceux du nez. L'application des caustiques sur des ulcères d une autre espèce , les a souvent chan- ges en ulcères cancéreux ; mais le plus souvent cette degénération est le résultat de l'ouverture d une tumeur squirreuse. Cette tumeur dont la couleur est rougeâtre et la surface granulée et peu élevée , a une base large, et saigne au moindre attouchement. Quelquefois elle est douloureuse ; le plus souvent cependant elle ne cause aucune douleur. Pour éviter de la prendre pour un polype , il suffit de porter un peu d'attention dans son examen. Les ul- cères cancéreux de la membrane pituitaire ont , comme ceux de toutes les autres parties ' des bords durs et renversés ; ils rendent un ichor putride , dont la fétidité est particulière au cancer. Ils s'étendent en rongeant ; mais leurs progrès sont en général moins rapides que ceux des ulcères vénériens. Ils saignent pour peu qu'on les touche, et souvent spontané- ment ; ces ulcères sont incurables. Tout le trai- tement doit tendre à en ralentir les progrès , et à les rendre supportables. On prescrira un régime convenable , on administrera l'extrait de ciguë -, on lavera l'ulcère avec de l'eafe de