DIS MALADIES Ces abcès différent entr'eux par rapport à leur profondeur, à Jeur cause et à l'étafdla portion mastoïdienne dn temporal, qui est tan- ^fmeet fan^t altérée. Lorsque labels ason siège immédiatement sous la peau, l'os n'est point altère, et la maladie présenterons les ca- ractères du phlegmon. La tumeur a beaucoup d élévation ; sa circonférence est œdémateuse^ l orei le est poussée en devant et écartée de la tete, 1 enfoncement qui l'en sépare disparaît: la suppuration se forme promptement, et lors- qu'on ouvre l'abcès, il en éoFt un pus'louable : la maladie suit la marche ordinaire des abcès phlegrnoneux et guérit en peu de temps. Abandonne à lui-même, un abcès qui ason siège sous la peau de la région mastoïdienne peut lorsqu il n'est pas très-volumineux, s'ou- vrir dans le conduit auditif avant que la peau soit amincie et rompue; alors le pus s'écoule par 1 oreille, la peau s'affaisse sans se recoller' avec les parties sous-jacentes, et la maladie se convertit en une fistule qui verse la matière dans le conduit auditif. On juge que cet écoulement vient de cette source par les cir- constances comrnémoratives, et par l'état de la peau qui couvre la région mastoïdienne. On guérit cette fistule en pratiquant aux té- gumens^ soulevés par le pus qu'on a eu soin de retenir en remplissant le conduit auditif avec de la charpie, une incision assez grande pour que la matière puisse s'écouler librement au dehors. Les abcès de la région mastoïdienne situés au-dessous des aponévroses des muscles , sont précédés ordinairement de vives douleurs dans toute la tête. La partie malade est rouge et ten-