ET DES FOSSES NASALES» 6l dolentes, de Ja nature des loupes y se dévelop- pent sur le nez, et finissent quelquefois par acquérir un volume considérable. Elles peuvent naître des diverses parties du nez , et gêner en grossissant non-seulement l'entrée et la sortie de l'air , mais encore les fonctions des parties voisines. Quelquefois plusieurs tumeurs s'y forment en même temps ou successivement chez la même personne. Civadier (1) en a vu jusqu'à cinq. La plus considérable prenait nais- sance sur un côté de la racine du nez, pendait jusque sur la lèvre inférieure ; en sorte que quand le malade voulait prendre des alimens , il était obligé de relever la tumeur. Elle avait la forme et le volume d'une poire ; les autres étaient moins grosses. Un autre individu (2) portait à la partie supérieure des deux ailes du nez quatre tumeurs si volumineuses, qu'elles fermaient les narines , couvraient entièrement la bouche et dépassaient le menton. 11 ne pou- vait respirer et prendre des alimens qu'avec une peine extrême. Une de ces tumeurs était grosse comme un œuf de poule , les deux autres comme le poing, et la quatrième avait le dou- ble de ce volume. On a deux moyens de débarrasser les ma- lades de ces tumeurs : on peut les détruire par le caustique y on peut en faire l'ablation , à l'aide d'une ligature ou avec l'instrument tran- chant. Les caustiques ne conviennent qu'autant que la tumeur est fort petite , et peut être dé- (1) Mém. deTAçad, d* Chir., t. IX , p. 177, *Vz-ia. (2) Ibid.