DE LA BOUCHE. j^ig un caractère cancéreux. Les tumeurs squir- rheuses au contraire , ne peuvent guérir que par l'ablation entière delà maladie ', et lorsque, en les emportant, on n'a pu enlever avec elles toutes les adhérences circonvoisines qui ont pris le caractère squirrlieux , on voit le mal se reproduire. Cependant les glandes amyg- dales peuvent être vraiment squirrheuses ou car- cinomateuses j mais dans ce cas qui est très-rare, il n'y a aucune opération à pratiquer parce qu'il serait absolument impossible d'enlever ou d@ détruire toute la maiadie. Le gonflement chroniaue des amygdales est plus fréquent chez les en/ans et les jeunes gens que chez les adultes et les vieillards. Tous n'y sont pas également exposés : ceux dont les amygdales ont naturellement un volume considérable y sont beaucoup plus sujets que les autres. Je connais à Paris une famille dont tous les individus ont par première con- formation ces glandes très-grosses.Le père, après plusieurs angines tonsillaires , fut attaqué d'un gonflement chronique des amygdales y à me- sure que ces glandes acquéraient plus de volume, l'angine se renouvellait plus fréquemment et devenait chaque fois plus intense. Je fis la rescision de ces glandes, et le malade s'est trouvé délivré en même-temps de la gêne causée par leur gonflement excessif et de la disposition au retour fréquent de l'angine tonsillaire. Un de ses enfans, c'était une jeune fille de quinze à seize ans, sans avoir été attaquée d'inflamma- tion à la gorge, avait les amygdales si volumi- neuses que le ton de sa voix en était sensiblement altéré. Je fis la rescision de ces glandes, et la voix devint douce et naturelle.