BS LA ÏOTJCHE. 335 sez considérable, et qui, pouvant participer à sa maladie, seraient, comme le tronc princi* pal, susceptibles d'entretenir la douleur après la résection de celui-ci Ce n'est pas le raison- nement seul qui me porterait à donner la pré- férence à la cautérisation ; l'expérience justifie cette préférence , et, pour s'en convaincre, il suffit de comparer les résultats obtenus par André, et ceux qu'on retire chaque jour de l'autre procédé. j Ce dernier a encore un autre inconvénient, c'est l'extrême difficulté de l'exécution. Je sais qu'en général on affecte de regarder cet incon- vénient comme nul ou comme fort léger,, q u'on suppose que cette difficulté disparaît sous des mains habiles; mais les chirurgiens les plus instruits n'exécutent cette opération qu'avec beaucoup de peine, et souvent même ils la ter- minent sans être sûrs d'avoir enlevé le nerf malade. Je l'ai pratiquée moi-même sur le nerf frontal, à sa sortie du trou orbitaire su- périeur , pour une névralgie sus-orbitaire dont un homme de quarante-trois ans était attaqué depuis plusieurs années. La douleur fut sus- pendue pendant plusieurs mois ; mais elle re* vint ensuite avec autant de force qu'aupa- ravant M. Roux a fait la même opération, dans 1 hôpital de la Charité, à. trois époques différentes, sur un jeune homme de vhVt- trois ans d'abord au nerf mentonnier, pSia sur le nerf sous-orbitaire, et plus tard sur la portion dure de la septième paire. La première de ces opérations procura un calme de trois mois; la seconde ne suspendit pas même les douleurs , et: le soulagement qui suivit la troi- sième cessa dès que la plaie fût cicatrisée. Dans i«8 deux -dernier* cas , on ne put pas avoir la