° DïS MALADIES que ce tissu est dense, serré et presque entiè- rement dépourvu de graisse , l'inflammation qui s'y manifeste est de nature érysipélateuse ; par la même raison, cette inflammation se ter- mine rarement par suppuration , et lorsqu'il se forme un abcès au pavillon de l'oreille , il oc- cupe le plus souvent l'anti-tragus et le lobe qui contiennent un. peu de graisse. — Il se développe quelquefois des tumeurs enkystées sur le pavillon de l'oreille ; mais elles prennent rarement un accroissement considé- rable. Si elles sont petites et stationnaires , on peut les abandonner à la nature ; mais si elles augmentent de volume, il faut en faire l'ex- tirpation. Une dame portait depuis plus de dix ans, sur la face externe du lobe , une tumeur de ce genre ; elle ne consentit à la laisser enle- ver que lorsqu'elle fut devenue un objet de difformité. -—L'humeur sébacée, quilubréfieles replis du cartilage de l'oreille s'amasse q uelquefois dans les follicules qui la fournissent, les distend et forme de petites tumeurs nommées tannes, qui in- commodent et rendent presque toujours l'ouïe dure, On fait disparaître ces tumeurs en enle- vant, avec une curette , l'humeur sébacée qui les forme, après avoir percé , avec une aiguille cm une lancette, le point noirâtre qu'on voit à leur sommet. Pour empêcher qu'elles ne re- viennent, ou pour arrêter leurs progrès, on fait faire des lotions avec de l'eau de savon. — Les croûtes laiteuses dont le pavillon de l'oreille est très-souvent couvert chez les en- fans , et les ulcérations qui, à cet âge , existent fréquemment dans l'enfoncement qui sépare l'o- reille de la partie latérale de la tête, ne deman-