Ï3ES MALADIES DU îfEZ La lèvre supérieure était souleyée , et l'on pouvait remarq uer derrière elle toute la région des gencives du côté gauche, portée bien en deçà du niveau de celle du côté droit. Dans ce lieu seulement, on remarquait très-peu d'é- paisseur à l'os qui formait les parois de la ca- vité présumée. Le malade parlait difficilement, et respirait avec peine ; son sommeil était la- borieux , la mastication pénible. Ce fut dans cet état qu'il fut présenté à M. Dubois , dans les premiers jours du mois de septembre 1802. La gravite de cette affection, l'incertitude* ou se trouva M. Dubois sur le genre d'opé- ration qu'il y avait à faire , l'engagèrent à prier le père d'appeler en consultation MM. Saba- tier , Pelletan et moi. Nous pensâmes tous que la maladie étoit une tumeur fongueuse du sinus maxillaire, et qu'il fallait opérer. M. Dubois resta chargé du choix de l'opération qu il trouverait la plus convenable. Voici com- ment il décrit lui-même la manière dont il Opéra : « L'espèce de fluctuation que je trouvai der- rière la lèvre supérieure , et dans la région gen- givalc , fixa ma première attention 5 et quoique partant de l'idée que la maladie était une tu- meur fongueuse , je ne dus soupçonner, dans cette apparente fluctuation, qu'une très-petite quantité de fluide ichoreux, dont l'évacuation ne m apprendrait rien , cependant je me décidai à faire sur ce lieu, et en suivant la direction de i arcade alvéolaire , une incision de trois centimètres. Cette ouverture donna lieu à la sortie d'une assez grande quantité d'une sub- stance lymphatique très-gluante, et semblable â celle qui sort des grenouillettes. J'introduisis