ET DES TOSSES NASALES. 167 amas de mucus épaissi, donne lieu à une tu- meur dont les caractères ont de l'analogie avec ceux de l'exostose ; mais la forme et la con- sistance de ces deux tumeurs sont différentes. Dans la première , la surface est unie $ elle est inégale dans la seconde ; dans l'exostose , les parois du sinus sont épaisses , dures , résis- tantes j dans l'hydropisie , au contraire , les dimensions de l'os étant augmentées aux dépens de ses parois , l'os aminci résiste peu, et pré- sente au toucher un peu de mollesse. L'exostose du sinus maxillaire est toujours une maladie fâcheuse. Cependant sa gravité est proportionnée à son étendue et à la ra- pidité de ses progrès. Lorsqu'elle a pris un cer- tain accroissement , si elle cesse de grossir , soit par l'effet des remèdes, soit spontanément, elle peut n'avoir d'autre inconvénient que ce- lui de la difformité. Mais quand l'exostose va toujours croissant , à mesure que son volume augmente, elle exerce sur les parties voisines une pression qui en change la situation , et en trouble les fonctions. Ainsi, d'une part , elle déprime la portion palatine des os maxil- laire et palatin du même côté, de façon que la langue est gênée dans ses mouvemens j pendant qu'en haut, elle presse assez fortement le plan- 1 cher de l'orbite pour pousser l'œil en dehors. Elle peut même, lorsque son volume devient énorme, détourner le cours naturel des larmes, s'opposer à la mastication, gêner la dégluti- tion , rendre même la respiration difficile. Outre ces phénomènes qui sont des résultats mécani- ques de l'accroissement de la tumeur , la dégé- nération en cancer de la substance fongueuee c(ui en forme l'intérieur , peut donner lieu à