354 DES MALADIES Les doigLs peuvent suffire pour extraire les dents lorsqu'elles sont branlantes, qu'elles adhèrent peu aux alvéoles, et qu'elles offrent assez de prise. Pour exécuter cette petite opéra- tion , il faut saisir la dent en dedans et en de- hors avec le pouce et l'indicateur de la main droite pour le côté gauche, delà main gauche pour le Coté droit, et la tirer suivant sa lon- gueur , en l'inclinant en dedans ou en dehors , selon le côté qui offrira moins de résistance , ou en lui imprimant des mouvemens alter- natifs et opposés jusqu'à ce qu'elle cède. Le davier est une espèce de pince dont les serres , terminées en pieds de biche, sont droites et égales, ou recourbées et d'inégale lon- gueur. Cet instrument convient pour révul- sion des dents incisives, canines et petites mo- laires ébranlées. On saisit le collet de la dent «ans exercer une pression trop forte avec les deux serres, dont l'une, placée du côté où l'on veut la renverser, est le point d'appui, et l'au- tre la puissance mue par la main qui tient les branches de l'instrument. Le bec-de-corbeau n'est autre chose qu'un davier dont les serres sont pointues et qu'on, emploie pour extraire les racines qui ne don- nent pas de prise aux autres insirumens j on l'engage entre la racine et l'alvéole en le tour- nant , et en l'inclinant légèrement. Le levier à manivelle est composé d'une forte tige d'acier ronde , ou à huit pans , terminée à un bout par un manche qui la supporte, re- courbée, large et aplatie à l'autre , où elle est armée à la partie convexe de crochets montés à vis, demi-circulaires, de différentes gran- deurs , et disposés en pied de biche à leur