DS l'ûAEILLE. ip lage constamment le malade. Les émolliens et les anodins , tels que l'eau de guimauve, le lait tiède dans lequel on fait infuser du safran , l'huile d'amandes douces , sont encore des moyens qu'on emploie avec avantage pour cal- mer les douleurs et combattre l'inflammation. On instille ces substances dans le conduit au- ditif, et on les y retient en plaçant à son entrée un bourdonnet de charpie. La vapeur tiède d'une décoction émolliente ou de l'eau simple, dirigée avec un entonnoir , l'application sur l'oreille d'un cataplasme, sont aussi des moyens dont on se sert utilement pour calmer la douleur et le gonflement. Lorsque l'inflammation doit se terminer par résolution, on voit bientôt les symptômes diminuer et le mal disparaître peu- à-peu. Mais si c'est par la, suppuration qu'elle doit finir, les symptômes se prolongent, puis se calment, et un écoulement, ou un petit abcès achève la guérison. — Il survient quelquefois à la surface du conduit auditif des ulcérations superficielles couvertes d'une matière jaunâtre qui se des- sèche et forme une croûte. Cette affection vé- ritablement dartreuse est difficile à détruire, lorsqu'elle existe depuis longtemps. On doit tacher de la déplacer le plus promptement pos- sible. Pour cela on établit un exutoire à la nu- que ou derrière l'oreille , on emploie les réso- lutifs astringens ,• les injections détersives , et à l'intérieur les médicamens qu'on nomme vul- gairement dépuratifs. Il est bon d'observer que les topiques répercussifs ne doivent être mis en usage que lorsqu'on a pris les précautions convenables pour prévenir la rétrocession de 1 humeur dartreuse sur un organe intérieur. a...