DE LA BOUCHE. 3ï3 quer les principaux, dont plusieurs peuvent être employés simultanément : on lave l'ulcère avec une décoction de ciguë , de morelle et de têtes de pavots j on le couvre ensuite d'un em- plâtre Fait avec la céruse ( carbonate de chaux et de plomb)), le minium ( oxide ronge de plomb ) et la litharge ( oxide de plomb demi- viireux ). Si les douleurs sont très-vives, on remplace ce topique par le cérat opiace , ou par des compresses imbibées d'extrait gomme ux d'opium On administre intérieurement l'ex- trait de ciguë , la décoction de carotte , do. saponaire, de douce-amère , et l'on prescrit un régime adoucissant. Lorsque les douleurs ne cèdent pas à ces moyens, on ordonne les pilules d'opium , dont on augmente pro- gressivement la dose. On a vu des malades vivre très-long-temps par l'emploi combiné de ces divers remèdes ; on peut y joindre encore un exutoire au bras. Article VII. Du Tic douloureux. Le tic douloureux est une maladie de la face ou dé tout autre point du contour de la tête , caractérisée par des douleurs aiguës , par des élancemens cruels qui se font .sentir par inter- valles , toujours sur le même point, s'étendent par une sorte d'irradiation à quelques-unes des parties voisines , et déterminent dans les mus- cles du spasme et des convulsions. Cette maladie n'était pas connue des an- ciens. Ceux qui ont précédé Àvicennes n'en ont fait aucune mention, et ceux qui l'ont