1> E t A floacHB. 323 ordinairement plus longues et plus violentes à mesure que la maladie acquiert de l'ancienneté. Quelquefbisnéanmoinselles conservent lamême intensité et la même durée, ou même elles deviennent et un peu moins vives et un peu moins longues ; Thouret (i) cite un exemple de ce genre. On a vu même la maladie s'é- teindre sans le secours d'aucun remède. Sauvai a vu un tic douloureux se dissiper de lui-mime, après avoir résisté à tous les moyens thérapeu- tl.f,M?8,pThouret raPPorte ^observation d'une vieille fille qui fut prise vers l'âge de 64 ans . d une névralgie faciale , pour laquelle on mit sans succès plusieurs moyens en usage. Au bout de quatre à cinq ans les douleurs com- mencèrent à s'appaiser ; la malade quitta Paris et 1 on apprit quelque temps après que le mal avait disparu. Lorsque le tic douloureux a pris son déve- loppement, il se présente avec des signes telle- ment clairs, qu'il est impossible de le confondre avec aucune autre affection; mais malheureu- sement à cette époque il est presque toujours incurable ; tandis qu'attaqué dans son début, il serait peut-être moins rebelle. Il importe donc beaucoup de faire connaître ses premiers symptômes. Des vibrations momentanées et très-dou- loureuses , qui, comme des décharges élec- triques, se font sentir de temps en temps dans certains lieux déterminés des tégumens de la lace, qui de ces lieux rayonnent en difïëreiis sens, et donnent la sensation que produirait AU C-nVUn.. de k Société ROJale do Médec, T. V,