*73 DES MALADIES DU NEZ retarder la cicatrisation de la plaie, ou , si fe plaie vient à se fermer , déterminer de la sup- puration et un amas de pu s. La première chose que doit faire le chirurgien qui est appelé pour une blessure de cette partie , c'est d'examiner .si le corps vulnérant est resté en totalité ou en partie dans le sinus, et d'en fàire l'extrac- tion. Mais si on ne réclame ses soins qu'après la cicatrisation de la plaie , et pour des. acci- dent} consécutifs, il doit, quand ces accidens indiquent qu'il s'est formé un abcès dans le sinus, ouvrir un passage au pus ( Voyez p. lin V •explorer le sinus avec son doigt ou un sty- let , et s'il s'y trouve un corps étranger, le retirer en se servant de pinces droites ou courbes. Maladies des Sinusfrontaux. Les sinus frontaux sont exposés aux mêmes maladies que les sinus maxillaires ; mais ces ma- ladies sont plus rares et moins connues que -celles de ces derniers. Plaies des Sinus frontaux. Les plaies des sinus frontaux qui résultent de 1 action des instrumens piquans ou tranchans , ne présentent aucun danger lorsqu'elles ne s'é- tendent point à la paroi postérieure du sinus. Quand cette paroi est lésée , la maladie rentre dans la classe.des plaies de la tête , auxquelles nous avons consacré un chapitre particulier. ( Vol. 5 , p. 62 et suiv. ) £n frappant les sinus frontaux, les corps con- .tondans peuvent fracturer et enfoncer leur