4 I O DES MALADIES tatiori dans l'oreille , toutes les fois qu'ils exercent la déglutition. . > . L'angine tonsillaire dure ordinairement de trois à quatorze jours. Elle se termine dans la plupart des cas par résolution, quelquefois par suppuration, par induration ou par gan- grène. L'angine peut se terminer aussi par métastase sur les poumons , sur* le cerveau ou sur l'abdomen : alors une maladie très-grave se manifeste à l'époque où l'angine disparaît. La résolution qui termine le plus souvent l'angine tonsillaire est accompagnée de l'ex^- halation d'un mucus d'abord clair et visqueux j qui devient par degrés opaque, et quelquefois ftlbumineux. Lorsqu'on examine à cette époque les parties malades, on voit dans les petites excavations dont est parsemée la surface des tonsilles, de petits grumeaux blanchâtres qui adhérent assez fortement et que des personnes peu exercées pourraient facilement prendre pour des escarres superficielles. . Lorsque l'angine tonsillaire doit se terminer par suppuration , on remarque qu'après avoir .diminué d'intensité, la maladie se prolonge au-delà du terme ordinaire ; que la déglutition qui était devenue plus libre lorsque la douleur avait perdu de sa violence, se fait de nouveau avec plus de difficulté ; si la mâchoire peut s'abaisser librement, on voit l'une des amyg- dales ou toutes les deux plus volumineuses, plus lisses et plus unies à leur surface qu'elles .ne l'avaient été jusqu'alors. Quelquefois elles forment dans un point de leur surface une saillie légère, et y présentent une coulexir plus .pâle : si^l'on porte le doigt sur cette partie , ori y distingue aisément de la fluctuation.