ET. DE S POS.SE& K A S A I*E.&* »7 Le dernier moyen de guérison des polypes des fosses nasales, dont il nous reste a parler, est lalmature. Elle consiste à etremdre la racine du polype, le pins près possible de son ori- gine, avec un fil d'or , d'argent ou de chan- vre , conduit et serré avec des instrumens con- venables. Ce moyen n'est point applicable a toutes sortes de polypes, il ne convient qu a ceux qui ont un pédicule, et qui sont situes au plancher des fosses nasales ou verslc bas deleurs parois. La manière de l'employer est différente, selon que le polype est borné à la fosse nasale, et qu'il se montre par la narine , ou qu'ayant commencé à se former dans la fosse nasale , il s'est jetté en arrière dans le pharynx , ou 4 a pris un accroissement plus ou moins grand; çn un mot , selon qu'il s'agit d'un polype na- sal , ou d'un polype de la gorge. La ligature des polypes du nez est toujours très-difficile ; souvent elle est impossible. Fal- lope (1) est, je crois , le premier qui ait em- ployé un fil métallique pour lier les polypes du nez , et qui se soit servi d'une canule d'argent pour portsr ce fil sur la racine de la tumeur. Voici comment il décrit cette opération : On enfonce dans une canule d'argent les bouts d un fil d'archal, de manière qu'il dépasse la canule d'un côté, et qu'il forme une anse à l'autre extrémité ; on porte cette anse dans le nez , et lorsque le polype y est engagé , et qu'on a fait glisser le fil sur le pédicule , on tire les extrémités du fil avec assez de force pour cou- per les racines de la tumeur , et déterminer sa (i) Opéra , tom. III, cap. XXIII, p. 99.