si l'oreilli. 53 La plupart des auteurs disent que du pus amassé dans la caisse du tambour peut venir de l'intérieur du crâne. Des désordres observés dans la portion pierreuse du temporal, à l'ou- verture des corps ; la communication du laby- rinthe et de la caisse du tympan avec la cavité du crâne ; l'altération des méninges et du cer-» veau j l'absence de tout vice remarquable à l'o- reille externe et dans la bouche j les céphalal- gies violentes, la fièvre, le délire , l'assoupis- sement qui ont précédé l'écoulement de pus et de sang par l'oreille , sont les raisons sur les- quelles ils fondent leur opinion. Mais com- ment concevoir qu'une suppuration dans l'in- térieur du crâne puisse carier , détruire la por- tion pierreuse du temporal, et se faire jour par l'oreille avant de causer la mort ? Il est beau- coup plus probable que dans ces grands dé- sordres, le mal a commencé par la carie des parois du labyrinthe et de la caisse , et que cette carie, produite par un vice quelconque, s'est étendue peu-à-peu vers l'intérieurdu crâne, et a donné lieu aux accidens qui ont fait périr le malade. Le pus n'est pas le seul liquide qui puisse s'amasser dans la caisse du tambour. On a trou- vé cette cavité remplie de sérosité , de sang', et quelquefois aussi d'une matière solide et comme plâtreuse. La surdité, ou du moins une très- grande dureté de l'ouïe , est la suite nécessaire de ces epanchemens , qui ne peuvent être soup- çonnés pendant la vie , et dont l'ouverture seule des cadavres peut donner la certitude. Il en est de même de l'ossification de la mem- brane qui attache la base de l'étrier à la circon- férence de la fenêtre ovale, de l'ossification de