ET DES POSSES NASALES. 103 moyen que lorsqu'une ouverture très-grande , pratiquée au bord alvéolaire , ne paraît pas suf- fisante pour amener la guérison des ulcères fis- tuleux de la joue et devoir subsister jusqu'à la disparition de la maladie du sinus. Il n'est pas certain que les malades sur lesquels on a em- ployé le séton avec succès, ne fussent pas guéris sans ce moyen , si l'on eût largement ouvert le bord alvéolaire. La suppuration du sinus maxillaire peut être l'effet d'un vice général de la constitution. Le traitement local, employé seul dans des cas de cette nature, serait toujours insuffisant. Il est donc très-important alors d'attaquer la cause du mal , avant d'entreprendre aucune opéra- tion. £n procédant ainsi, il est possible qu'on parvienne à guérir et le mal local et l'affec- tion générale , sans être obligé d'avoir recours à aucun moyen chirurgical 5 et si après avoir détruit le vice général , la maladie du sinus persistait encore , rien ne s'opposerait plus au succès qu'on aurait droit d'attendre de l'o- pération. Bordenave (1) a vu à Bicètre , un homme dont la plupart des os de la face étaient gon- fles et cariés par une maladie vénérienne. Le sinus maxillaire était ouvert à sa partie supé- rieure et externe , et son intérieur en pleine suppuration. Malgré la situation très-défavo- rable de l'ouverture , et sans aucun traitement local , les frictions mercurielles suffirent pour amener une guérison complète. Ainsi , que la (1) Mémoires de l'Acad. de Chirur. t. XIII , p. 53 , éd.in-12.