322 DES MALADIES qu'ils persistent, ils portent le désespoir dans l'amedu malade , épuisent ses forces et le con- duisent par degrés du marasme à la mort. On a vu plusieurs lois le tic douloureux alterner avec une autre maladie qui en suspen- dait le cours jusqu'à ce qu'elle fut elle-même remplacée par l'affection douloureuse de la face. Pujol rapporte l'observation d'une Dame chez laquelle les douleurs de la joue cessèrent plu- sieurs fois pendant des mois entiers ; mais pen- dant le cours de ces intermissions elle ne man- qua jamais de ressentir des mouvemens con- vulsifs et non douloureux dans les divers mus- cles des extrémités et même du tronc. Ces mouvemens irréguliers cessaient à leur tour dès que la douleur reparaissait au -visage avec ses phénomènes ordinaires. Le même auteur a vu un tic douloureux survenirpendantuneaffectionnerveuse de toute l'économie et en suspendre tout-à-fàit et à plusieurs reprises les symptômes. Ce tiG dou- loureux occupait ordinairement un point va- riable du cuir chevelu j il durait environ un mois, puis cessait spontanément. Tant qu'il se faisait sentir on ne remarquait dans le reste du corps aucun autre symptôme spasmodique ; mais dès qu'il était passé, l'affection nerveuse générale reparaissait. André rapporte l'observation d'un malade chez lequel une éruption vésiculaire à la joue avec suintement, suspendit un tic douloureux. L'éruption reparut à plusieurs reprises , et cha- que fois la névralgie cessa de se faire sentir. Une blessure à la té^te, un abcès à l'épaule ont quelquefois produit un effet semblable. Les attaques du tic douloureux deviennent