DE LA BOITCHK. 3^ paraître dès que les douleurs de dents se font sentir de nouveau avec violence. Les personnes qui ont une ou plusieurs dents cariées ont ordinairement l'haleine très-fétide. Cette fétidité dépend ou des portions d'alimens qui séjournent dans la cavité, ou d'un liquide sanieux qu'exhale la surface malade. Dans le premier cas, cet inconvénient disparaît à l'aide d une propreté extrême, ou mieux encore en plombant la dent; dans le second, ce dernier moyen ne peut convenir : le plomb s'opposerait à 1 écoulement de la sanie et causerait quelques accidens; il faut se contenter d'introduire dans la cavité de la dent une boulette de coton im- bibée de quelque essence. On avait autrefois admis seulement deux es pèces de carie de dents , savoir , la carie sèche' et la cane humide ou pourrissante. M. Duval si recommandable par son zèle pour le procès d un art qu'il cultive avec distinction , a pro- pose d admettre sept espèces de caries , à cha- cune desquelles il a donné un nom parti- culier , propre a en déterminer le principal ca- ractère Voici es sept espèces qu'il reconnaît : K Cari? ca,l™ire, caractérisée par une dé- pression circulaire , dans laquelle l'émail est friable et plus blanc que dans l'état de santé • 2'° Cane écorçante ( caries de e ortie ans )\ tache jaune a l'email de la couronne. Cet émail est friable et se détache quelquefois de toute la surface de la dent ; ia f ° Carjf Perfb™nte; elle se présente sous a forme d une petite cavité qui varie pour la largeur et la profondeur, et dont les parois sont jaunâtres ou noires ; P 4-° Carie charbonnée; elle commence par