ET DES FOSSES NASALES. Î79 ' Parmi les corps étrangers qui peuvent se former et croître dans les sinus frontaux, les vers sont ceux qu'on a observés le plus souvent. On cite un grand nombre d'exemples de per- sonnes qui ont rendu des vers par le nez après avoir éprouvé des accidens qui ne permettaient pas de douter que ces vers ne se fussent déve- loppés dans les sinus frontaux(i). Il est probable, suivant Saltzmann, que les œufs auxquels ces vers doivent leur origine entrent avec l'air par les narines. Il pense que c'est particulièrement en respirant l'odeur des fleurs et des fruits que ces oeufs déposés sur ces végétaux sont portés jusque dans les sinus. Ce qui peut ajouter quel- que poids à cette conjecture, c'est que lesfemmes qui portent plus habituellement sur elles des fleurs, sont bien plus souvent affectées de cette maladie que les hommes. La présence des vers dans les sinus frontaux donne lieu à des symptômes fort remarquables, mais qui ressemblent tellement à ceux de quel- ques autres affections qu'il est toujours impos- sible de soupçonner et à plus forte raison de re- connaître leur existence, avant que leur sortie par les narines ait levé toute espèce de doute en dissipant les maux qu'ils occasionnent. Voici au reste les phénomènes auxquels ils donnent lieu. Une douleur toujours très-incommode, sou- vent très-violente , se fait sentir à la partie an- (1) Ces vers n'étaient point semblables aux vers intes- tinaux, et la plupart d'entre eux étaient du genre des chenilles. Leur corps paraissait formé d'un grand nombre d'anneaux, et était porté par un grand nombre de pe- tites pattes. Quelques-uns même avaient des antennes , et plusieurs le corps couvert de poils. 12..