ÎT DES FOSSES NASALES. $5 pavot, de rnorelle , de jusquiame , et on ins- tillera le suc de ces plantes mêlé au suc de. carotte. Hémorragie nasale, ou Epistaopis. On appelle ainsi l'écoulement de sang par le nez. L'épistaxis est presque entièrement du ressort de la pathologie interne. Aussi nous n'en parlerons ici que sous Je rapport des moyens externes ou locaux que l'on emploie pour l'ar- rêter , quelle que soit d'ailleurs la cause à la- quelle elle est due. L'épistaxis peut venir de la rupture des vais- seaux, à l'occasion d'un coup , d'une chute et de l'extirpation d'un polype ; dépendre de la pléthore, d'une congestion sanguine vers la tête , de certains états adynamiques, dans les- quels le sang paraît dépravé , etc. Lorsque l'hémorragie nasale est considéra- ble, et qu'il n'y a aucun inconvénient à la faire cesser, on l'arrête en faisant attirer dans le nez , ou en y injectant de Teau froide , de Foxicrat, ou une eau styptique, préparée avec l'alun et le sulfate de zinc ; en appliquant sur le front des corps froids , en mettant les pieds dans l'eau, etc; mais quand ces moyens sont in- sufhsans et que l'hémorragie compromet la santé ou la vie de celui qui l'éprouve , on doit avoir recours au tamponnement. Si la faiblesse n'est pas encore très-considérable, on peut se contenter d'abord d'introduire dans les narines quelques bourdonnets de charpie imprégnés d'une eau styptique ; on recommande au ma- lade d'incliner la tête en avant, afin que le sang ne coule point dans la pharynx et qu'il