33/( DI« MALADIES nous venons d'indiquer et de plusieurs autres encore ^ a porié les chirurgiens à tenter ia sec- tion du nerf affecté, et même à le détruire, ou à 1 enlever dans une certaine étendue; La sim- ple division du nerf douloureux a été imaginée et entreprise par Maréchal, vers le milieu du dernier siècle. André a fait connaître les deux cas dans lesquels ce chirurgien célèbre fit cette opération qui ne fût suivie d'aucun suc- cès. Il est vrai que, s'étant contenté de faire, dans le trajet connu du nerf, une simple ponc- tion, il a pu arriver qu'il n'ait pas coupe le nerf, comme il se l'était proposé y mais la même opération pratiquée ensuite avec les précautions convenables, n'a procuré qu'un soulagement momentané,et quelquefois même a déterminé des accidens fâcheux. Quoiqu'il en soit, on a généralement reconnu l'insuffisance de lasimpîe division du nerf j l'on a senti la nécessité de re- courir à un procédé plus efficace. C'est dans ce but qu'André appliquait la pierre à cautère sur le trajet du nerf, et le cautérisait dans une certaine étendue et que d'autres se sont servis d'un fer rouge, pour produire le même effet ; c'est dans ce but également qu'on a substitué l'ablation d'une portion du nerf à sa simple incision. La cautérisation, selon la méthode d'André, a l'inconvénient de produire une difformité beaucoup plus grande que celle qui succède à l'ablation d'une partie du nerf j mais aussi elle offre plus dë chances de succès ; elle dé- truit non-seulement toute l'épaisseur du nerf dans une certaine partie de sa longueur, mais encore elle attaque également tous les filets nerveux qui en partent dans une étendue as-