BE LA BOUCHE. 4l3 core l'époque de la ^uérison. Lorsque la maladie offre une certaine intensité, on recommande de couvrir chaudement le cou et la mâchoire ; on y applique même des fomentations et des cataplasmes émolliens; on prescrit des garga- rismes mucilagineux, des bains locaux de va- peurs émollientes dirigés dans la bouche , des boissons adoucissantes et une diète sévère. Si ces moyens ne suffisent pas, on applique des sangsues au cou, près de l'angle de Ja mâ- choire inférieure. Dans les cas enfin où. la ma- ladie a une intensité plus grande encore , il faut recourir dès le débu t aux saignées locales • aux pédiluves irritans , et, si les symptômes gé- néraux ne s'y opposent pas, à la phlébotomie. La saignée du bras est communément plus avan- tageuse que celle du pied : on a vu quelque- fois celle-ci suivie d'une métastase funeste, ou tout au moins très-inquiétante, sur les poumons ou sur le foie. On doit donc préférer les saignées du bras , bien qu'il ne soit pas démontré que les saignées du pied aient déterminé les accidens qui sont survenus après leur emploi. Dans quel- ques cas, il est utile de joindre aux saignées l'application d'un vésicatoire à la nuque? S'il y avait des signes d'embarras gastrique on au- rait recours à un vomitif: l'usage des clystères émolliens , des purgatifs doux, convient dans tous les cas de constipation ; il est doublement indiqué lorsqu'il existe un embarras intestinal. Si l'angine était survenue après la suppression d'une évacuation de sang habituelle , on ap- pliquerait des sangsues le plus près possible du lieu par lequel l'hémorrhagie avait lieu, autour de i'anus, à la vulve dans les cas de suppression d'un flux hémorroïdal, ou des menstrues, etc.