3oO DES MALADIES Si le renversement de la langue dans le pharynx pouvait avoir lieu, ce serait à la suite de son prolongement hors de la bouche qu'il conviendrait de parler de cette maladie. Mais malgré l'autorité d'un nom aussi recomman- dable que celui de J. L. Petit, nous ne croyons pas qu'on puisse admettre ce prétendu renver- sement de la langue, même après la section du filet. Des Tumeurs cancéreuses de la Langue. Des tumeurs cancéreuses se forment quel- quefois à la surface de la langue ; en général elles occupent sa pointe ou ses bords. Ces tumeurs, très-petites dans l'origine, augmen- tent de volume par degrés ; eHes sont quel- quefois indolentes pendant long-temps et même pendant plusieurs années avant de devenir douloureuses ; les malades y ressentent quel- ques élancemens , d'abord éloignés, mais qui deviennent de jour en jour plus fréquens. La tumeur augmente de volume et finit quelque- fois par s'ulcérer. La surface de l'ulcère est dure, livide ; elle exhale de temps à autre une certaine quantité de sang , et fournit conti- nuellement une sanie dont l'odeur est tellement repoussante que l'ami le pins tendre, l'épouse la plus dévouée ne peuvent vaincre le dégoût qu'elle inspire. Le mal fait des progrès con- tinuels; le malade délaissé, fatigué de sa triste existence, épuisé ou par la fièvre hectique ou par les hémorragies , ou par toutes ces causes à la fois , succombe en moins d'un an, en quelques mois, et avant que l'ulcère ait rongé la moitié de la langue.