202 »ES MAI A DUS — Les fistules produites et entretenues par la cane des dents , le gonflement de leur racine ou par la sortie difficile des dernières grosses comPrises so*s 'a dénomination de nstules dentaires. afISn5 df ^ fiSUilfS 7ui Provie"nent d'une affection, des dents de la mâchoire inférieure sont ordinairement situées vers la base de cet c^Tur W* SU.rface «enw j dans quelques cas sur les parties antérieure ou latérale du r£nïr. C^-e tS CÎGntS raolai^ de la mâ- choire supérieure, cause rarement une fis- tule dentaire. C'est presque toujours une af- fection du sinus maxillaire qui est le résultat de cette cane S'il survient alors une fistule à a joue , il n est aucun des points qui corres- pondent au sinus qu'elle ne puissi occuper. La lésion de la dent canine de la mâchoire su- périeure cause quelquefois une fistule qui a cemenT ^ ^ du "CZ > dans ^fon- cément qui sépare la lèvre supérieure de la joue correspondante. J'ai vu une fistule de cette espèce qu'un chirurgien avait prise pour un ulcère cancéreux , et pour laquelle il avait présent au malade l'extrait de ciguë pendant plus d une année. Les fonctions de l'estomac en.avaient été dérangées, et la constitution de mdmdu était fort altérée. Je fis arracher la S ni"e ^ V^ine était altérée. Deux jours après la fistule était guérie. Un autre r n mo/JU1 P°rîait dePuis six ans au-dessous c u menton lme f {e produite paltératîon TjTCanX e-tde la ^orane dentaires des ! tindlflv?s moyennes de la mâchoire « eneure fut également guéri en moins de six jours après l'extraction de ces deux dent*.