DE l'oREILLE. 27 parcelles de ce caustique qui ont été dissoutes, et qui pourraient étendre leur action sur les par- ties voisines. Lorsque l'escarre est tombée', si l'on aperçoit encore quelques restes du po- lype, on a de nouveau recours au caustique, et l'on en réitère l'application autant de fois que cela paraît nécessaire, et que la prudence le permet. L'emploi des caustiques doit être borné à la destruction de la portion restante des polypes qui ont été liés, ou arrachés. Si l'on s'en servait pour détruire la totalité de la tumeur, il fau- drait en réitérer l'application trop souvent, et l'on risquerait de faire prenclre au polype un mauvais caractère, sur-tout s'il était dur, li- vide , douloureux, et s'il saignait au moindre attouchement; et, lors même qu'il ne s'agit que de détruire les racines d'un polype qui a été extirpé, on doit être très-réservé sur l'usage des caustiques dont l'application im- prudente pourrait donner lieu à des accidens graves, et faire dégénérer la maladie en cancer. — Il survient souvent chez les enfans, et quel- quefois chez les adultes, un écoulement d'hu- meur séreuse et purulente par l'oreille. Cetécou^ lement peut être plus ou moins dangereux sui- vant le lieu d'où il vient, les causes qui le produisent et les parties de l'organe qui sont affectées. Ses sources les plus ordinaires sont les parois même du conduit auditif , la caisse du tambour, des abcès formés aux environs de l'oreille. Dans les enfans, la matière puriforme qui sort de l'oreille, est fournie presque toujours par la membrane qui tapisse le conduit audi- tif, Ce suintement, qui peut être regardé comme