2,5 DE L'OREILLE. brice de Hildan, on passe autour du polype , le plus près possible de l'entrée du. conduit audi- tif, un fil ciré avec lequel on fait un nœud simple très-lâclie ; ensuite pendant qu'un aide tire la tumeur en dehors au moyen d'un fil avec lequel on l'a embrassée, on enfonce l'es- pèce d'anneau formé par le premier fil avec un stylet boutonné, et on fait parvenir le nœud le plus avant possible. Lorsqu'on s'est servi des por- te-nœuds de Dusault pour placer la ligature, on emploie le serre-nœud de ce chirurgien pour comprimer et étrangler, pour ainsi dire, le pé- dicule du polype. Si la ligature a été placée par le procédé de Fabrice de Hildan , on serrera le nœud avec l'instrument que cet auteur a inventé à'cet effet, et dont on peut prendre une idée exacte , en jetant un coup-d'œil sur la figure qu'il en a donnée , Cent. III, Oôs. ï. Soit que le polype ait été enlevé avec une pince, soit qu'on ait déterminé sa chute au moyen d'une ligature, il reste presque toujours une portion de son pédicule qu'il faut détruire si l'on veut obtenir une guérison complète : pour cela, on se sert du cautère actuel ou du caustique. L'étroitesse et la direction du con- duit auditif rendent l'introduction du cautère actuel difficile ; on risque, en s'en servant, de brûler des parties auxquelles il est dan- gereux de toucher. A la vérité, on conseille d'introduire le cautère dans une canule fermée par le bout et ouverte sur le côté, pour préser- ver la membrane du tambour et la partie saine du conduit ; mais cette canule devient elle-même dangereuse parla promptitude avec laquelle elle s'échauffe» Malgré ces inconvé- mens, le cautère actuel a été employé avec