ET DES FOSSES NASALES. 1^9 en faveur de son père qui l'avait trouvée en 1707^ et mise en usage avec succès, en 1739. La raison et l'expérience ont démontré l'insuf- fisance de ces injections ; et cette méthode est tombée presque aussitôt qu'elle a été proposée. On ne peut donc guérir les abcès du sinus maxillaire, la carie et les fistules qui en sont si fréquemment la suite , qu'en pratiquant une ouverture artificielle qui laisse- un libre pas- sage à la matière purulente. Le bord alvéolaire correspondant à la partie le plus déclive du sinus, et le fond des alvéoles des dents molaires n'étant séparé de cette cavité que par une lame osseuse très-mince , qui est même percée par les racines des dents , dans certains sujets , c'est dans cet endroit qu'on ouvre le sinus. Voici la manière dont nous pratiquons cette opération. Si le malade manque de plusieurs dents molaires , nous profitons de cette brèche pour percer le bord alvéolaire j si toutes les dents existent, nous arrachons les molaires qui sont cariées , ou qui sont douloureuses , et si tontes les dents sont saines et insensibles à la percussion d'une sonde , nous arrachons la troisième et la quatrième molaires , parce que ce sont celles dont les alvéoles correspon- dant au milieu de la partie la plus basse du sinus. Nous isolons des parties voisines , les gencives qui couvrent la portion du bord al- véolaire qui doit être percée, par quatre in- cisions , dont deux longitudinales, l'une en dehors et l'autre en dedans , deux transver^- sales, une antérieure et l'autre postérieure, qui tombent perpendiculairement sur les deux premières: La partie des gencives circonscrite par ces incisions , privée de toute coinmùni.