ET DES FOSSES NASALES. I7I toses très-volumineuses du sinus maxillaire , ont été guéries par le procédé dont nous par- lons. Mais , malgré ces succès , on ne doit attaquer ces sortes de tumeurs qu'avec circons- pection ; et il y a plus que de la témérité à toucher à celles qu'accompagne un très-grand désordre. Des Corps étrangers dans le Sinus maxillaire. Les corps étrangers qu'on trouve quelquefois fois dans le sinus maxillaire y ont pénétré, ou par l'ouverture naturelle de cette cavité, ou par une ouverture accidentelle. La situation et l'étroitesse de l'entrée du sinus , rendent très-difficile l'introduction des corps étrangers par cette voie. Cependant on cite quelques exemples de vers ascarides, et même de vers lombricoïdes trouvés dans le sinus. Aucun symptôme constant, souvent même aucun signe apparent, n'indique l'existence de ces vers , et ce n'est qu'en les voyant sortir par une ouver- ture accidentelle, ou qu'après la mort, qu'on reconnaît ce genre d'affection. Les corps étrangers qu'on trouve quelque- fois dans le sinus maxillaire , et qui y ont pé- nétré par une ouverture accidentelle , sont ou des balles , ou des fragmens de fer lancés par la poudre à canon ; des portions d'os ou des dents qui ont été enfoncées dans cette cavité par l'effet d'une contusion , ou par la mala- dresse d'un dentiste ; des débris d'alimens ou des portions d'appareil. Si ces corps étrangers ne sortent pas par l'ouverture qui leur a livré passage , ils peuvent, en restant dans le sinus,