78 DES MALADIES DU Tf £Z on divise les parties peu-à-peu et avec précau- tion. Pour maintenir la narine ouverte , il faut employer les moyens que nous venons d'indi- quer en parlant de son rétrécissement. Quand la lèvre supérieure est unie aux narines resser- rées ou oblitérées , on la sépare d'abord par une incision transversale , et on procède en- suite a laggrandissemcnt ou à la perfora lion des narines. On tient la lèvre dans sa situation naturelle , en plaçant, entr'elle et le nez , des bourdonne ts , une compresse et une bande étroite. Article II. Maladies des Fosses Nasa/es. Ces maladies sont, l'inflammation de la mem- brane pituitaire ou coryza , les ulcères de cette membrane , l'hémorragie et les polypes. Nous traiterons successivement de ces maladies après avoir parlé des corps étrangers introduits dans les fosses nasales. Corps étrangers dans les Narines. Les corps étrangers qu'on trouve le plus or- dinairement dans les fosses nasales , sont des pois , des haricots , des noyaux de cerises que les enfans y introduisent en jouant. Us sont ar- rêtés plus ou moins profondément, et donnent lieu à des effets difïerens, suivant leur gros- seur , leur forme et leur nature. Us nuisent toujours par leur volume au passage de l'air. Ceux dont la surface est anguleuse ou inégale , irritent la membrane pituiiaire et peuvent l'en- flammer. Les corps étrangers qui sont suscep-