380 DES MALADIES douleur ou d'une chaleur vive dans la partie qui doit en être le siège. D'autres fois le gon- flement survient tout-à-coup et fait des progrès sirapides qu'en moins d'un jour la langue remplit la cavité de la bouche et quelquefois fait saillie au dehors. On a vu cet organe acquérir en quel- ques jours un volume si prodigieux qu'il sortait de deux à trois pouces hors de la bouche, et me- naçait de suffoquer le malade. Il est à peine né- cessaire d'ajouter que ce gonflement empêche complètement la déglutition ; que la parole ne peut être articulée et que la respiration est tou- jours très laborieuse. Il est souvent accompagné de fièvre, mais quelquefois aussi le pouls n'est Î)as agité, ou ne l'est que fort peu. Cette ma- adie produit dans tous les cas une anxiété très- considérable , qu'augmente progressivement le besoin de boire; l'inquiétude et le décourage- ment deviennent extrêmes. Le gonflement de la langue occupe ordinai- rement tout le corps de cet organe. On voit néanmoins par une observation insérée dans les Mémoires de F Académie de Chirurgie que le gonflement peut se borner à une moitié de la langue, et celle-ci néanmoins devenir assez vo- lumineuse pour nécessiter des secours prompts et énergiques. Une observation analogue se trouve dans les Ephémérides d'Allemagne , avec cette particularité que la tuméfaction qui sans doute n'était pas aussi considérable que dans le casprécédent, durait depuis trois semaines, lors- qu'on parvint à la dissiper par les saignées gé- nérales et locales. Le gonflement de la langue est une maladie dont Ta marche est en général très-rapide. Il peut se terminer dès le troisième ou même dès