ET DES FOSSES SA LES* à rîeù, par l'effusion d'un liquide séreux très- abondant ; les autres cèdent sans se dissoudre, à la pression de l'instrument avec lequel on les saisit pour les arracher ; mais ils ne se déchi- rent qu'avec peine. La texture des polypes mu- queuxn'est point connue: lorsqu'on les, coupe, on ne voit dans leur substance aucun arrange- ment de parties ; on remarque seulement qu^ils sont abreuvés d'une grande quantité de séro- sité. Aucun vaisseau sanguin ne s'y fait aoer- cevoir , et ceux qui les nourrissent sont si pe- tits , qu'en coupant les polypes vers leur som- met et à leur partie moyenne ils ne saignent point : ce n'est qu'à leur pédicule qu'Us lais- sent échapper une petite quan tité de sang, aont l'effusion cesse bientôt d'elle-même ^ ils ne saignent jamais quand on les touche, et moins, encore spontanément 5 ils ne sont douloureux ni par eux-mêmes, ni par la pression qu'ils exercent sur les parties voisines. Les polypes durs ou sarcomateux différent entr'eux en ce que les uns paraissent purement charnus, et les autres squirreux. Les premiers ont une couleur rougeâtre, quelquefois livide,4 a cause du grand nombre de vaisseaux qu'ils contiennent. Leur surface est tantôt égale et tantôt raboteuse. Ils saignent au moindre at- touchement et souvent même sans qu'on les touche ; leur substance est en quelque sorte friable et se déchire avec la plus grande facilité. Ils attirent des douleurs dans les parties voi- sines, ou en font sentir dans leur propre subs- tance. Enfin ils s'exaspèrent facilement et ont une grande tendance à se convertir en cancers. Les seconds, c'est-à-dire les polypes qui pa- raissent squirrhenx, sont d'un blanc terne ou