DELA BOUCHE. 3o3 aide ; un bouchon de liège fut placé entre les dents molaires pour tenir les mâchoires écar- tées. Situé en face du malade , je l'engageai à tirer la langue, et pour la fixer je passai une érigne simple dans la partie malade. Je saisis le bord droit de cet organe entre le pouce et l'indicateur gauches, et avec des ciseaux droits, je fendis d'un seul coup jusqu'au-delà de la tumeur. Je laissai un peu cracher le malade , puis je pinçai de nouveau la langue dans la partie malade , toujours de la main gauche , et de deux coups de ciseaux je fis une seconde incision en dehors de mes doigts et de la tumeur : cette incision se réunissait à la seconde sous un angle d'environ cinquante degrés. La tumeur se trouva ainsi comprise et em- portée dans un lambeau de dix à douze lignes de diamètre, de la pointe de la langue au sommet de l'angle. Le malade avant craché le sang dont sa bouche était remplie, présenta la langue pour que je fisse les sutures : avec une petite aiguille courbe , je traversai de dehors en dedans, le lambeau gauche et de dedans en dehors le droit, à environ une ligne et demie de leur pointe. Les deux bouts du fil furent réunis et tenus en avant par un aide, mais sans presque tirer ; car si l'on eût voulu lutter contre la rétraction des muscles de la langue, on eût déchiré cet organe. Un second point de suture fut passé de la même manière au milieu de l'espace compris entre le premier et l'angle de la plaie , l'aiguille entrant et sortant à la face supérieure de la langue, et passant comme le premier point, entre les trois-quarts supérieurs de son épais» seur et le quart inférieur., Je serrai de suite