^02 DES MALADIES choire inférieure abaissée ; on prend de la main droite un stylet suffisamment chauffé, et on le porte sur l'ouverture du vaisseau; le sang s'arrête à l'instant même. Cette brûlure ne cause qu'une douleur instantanée, ne pro- duit aucun accident, n'est suivie d'aucune' gène. Il en est autrément de la compression que nécessite l'application de l'agaric ou d'autres sub- stances dans la bouche : elle suspend pendant un certain temps la succion dont l'enfant a un si pressant besoin. Quant à là ligaturé, qui n'a pas cet inconvénient, elle peut en avoir un beaucoup plus grand encore , celui de pro- voquer des convulsions et de déterminer la gangrène de la langue , comme Riolan en a vu des exemples. Le prolongement du filet qui s'étend quel- quefois à toute la face inférieure de la langue, son étroitesse qui empêdhe cet organe de s'é- lever et de se porter en avant, rendent quel- quefois, mais rarement, la succion impossible, ou gênent l'exercice de la parole. Dans l'un et l'autre cas , il faut en faire la section trans- versale suivant le même procédé que pour la' bourrelet charnu ; il faut appliquer de même le cautère actuel sur les vaisseaux ranins , lorsqu'ils ont été ouverts , et que l'usage un peu prolongé de la glace , de l'agaric ou la compression exercée avec les doigts n'ont pas ' suffi pour arrêter le san^. On ne doit couper le filet de la langue qu'a- près un examen très-attentif. Il s'en faut de beaucoup que tous les enfans que l'on dit avoir le filet aient besoin de cette opération. Toutes les fois qu'un enfant ne peut pas teter, les parens et les nourrices l'attribuent au filet ;