DE LA SOUCHE, o57 » plus de saillie en quelques endroits qu'en » d autres , et elle paraissait s'élever de cinq à » six centimètres au-dessus du niveau de la » fXtGrne7 de \t , lorsque cet e glande est dans l'état sain. Le malade, £é » de soixante et quelques années, mais trèf 2 bien conserve , dit à Sabatier, que la tumem" » quil voyait avait commencé à s'élever dl » puis trois ou quatre mois ^ que ses proorès » après a voir été très-lents dans les S » temps , étaient devenus rapides , et oued* » reste, n n'y sentait aucune douleur" soit - quon la maniât ou non. Cette tumeur m - raissajt assez mobile, et portée sur une es" - pecede collet ou de rétrécissement qui si » remarquait vers la base , ce qui permettait » de la renverser dans tous les sens. I Cette tumeur avait-elle réellement tuU > dans la parotide ? Sa mobilité, Sfô» let qu elle préaentait à sa base et 7 m- ' qu'on avai/à la renverser dans faisaient croire que non. De pins , le L.3 de la tumeur son accroissement rapide, ^ pie funeste d une semblable maladie que s? «lier avait déjà observée, et la bonne* consd tuuon du malade étaient autant de circon» lances propres à engager ce célèbre chiru^e 7 à aire 1 extirpation de la tumeur. Il se de? 1 à en reprendre et voici de quelle mtfe il la fit . il incisa les tégumens de haut en !«! «tde devant eu amère; il dissé ,a j e" b« beaux ; la tumeur étant bien à decouvert ù la traversa de devant en arrière avec ,! ■' 1 gae aiguille u.cMiocrement courbée 1 ° ■ ' a un do„b,e cordon formé de