13 E LA BOUCHE. 383 siner fréquemment la plaie avec de l'eau d'orge et du miel rosat pour enlever le sang et le pus qui en découle ; et plus tard de se laver la bouche avec le même liquide , lorsque 1 état de la langue ne s'y oppose plus. Si l'on a été ap- pelé trop tard, oti si l'on a soi-même trop dif- féré les scarifications , il peut arriver que la gangrène s'empare de la langue ou que le ma- lade meure suffoqué. Du Prolongement chronique ou chute de la Langue. Le prolongement de ia langue hors de la bouche est ordinairement une affection que les enfans portent en naissant. A cette époque le- prolongement n'est pas très-considérable j mais il augmente de jour en jour lorsqu'on ne fait nen pour s'opposer à son accroissement. La langue qui dans le principe ne fait que se montrer entre les lèvres, descend ensuite par degrés jusque sur le menton et cause une dif- formité très-grande ; à mesure qu'elle se pro- longe davantage , son gonflement devient plus grand, et elle entraîne peu-à-^eu par son poids 1 os hyoïde et le larynx, ce qui change les rapports du pharynx avec le voile du palais, et éloigne 1 une de l'autre les parties qui doi- vent être contiguës pour que la déglutition s opère convenablement. Aussi un des effets constans de cette maladie est-il de rendre la déglutition difficile. L'état de sécheresse et d aridité du gosier produit et entretenu par 1 écoulement continuel de la salive concourt encore à augmenter la gêne de la déglutition et détermine une soif incommode. La&position