«1 •"> 002 » E S MALADIE* consulte, la malade éprouvait, toutes les nuits, des douleurs ostéocopes, et de plus, elle avait un ulcère vénérien au voile du palais. Elle fut soumise aux frictions mercurielles ; les symp- . tomes-vénériens et la névralgie cédèrent simul- tanément à ce remède. L'aimant fut employé contre le tic doulou- reux, a l'époque où les plaques aimantées étaient appliquées au traitement de la plu- part des maladies nerveuses. Les premiers essais parurent produire des effets merveilleux y mais de nouvelles tentatives ne confirmèrent pas ces heureux résultats : et au bout de quelques années, on vit reparaître les douleurs chez ceux qu'on avait désignés au public comme complètementguérisparce nouveau remède (1). Maintenant que le prestige qui environne tou- jours la nouveauté a disparu, on peut appré- cier à sa juste valeur, l'usage des plaques aiman- tées; il a soulagé quelques malades, en a guéri même un petit nombre; mais presque tou- jours il n'a agi que sur leur imagination. L'é- lectricité proposée par Pujol, a rarement été mise en usage dans le traitement du tic dou- loureux. Le silence absolu qu'ont gardé ceux qui en ont fait l'essai, prouve qu'ils n'en ont obtenu aucun avantage. On a proposé un grand nombre de topiques contre le tic douloureux, les uns seulement pour diminuer la violence de la douleur au mo- ment du paroxysme, les autres pour éloigner et prévenir le retour de l'attaque. Parmi les pre- mierson cite sur-tout les frictions avecl'étlier, (i) Mém. de la Société roy, de méd. 1776 , 1779, i.' et 2.0 Mémoires de Thouret.