DE LA BOUCHE. 44? gîutition et d'expulsion du mucus de la gorge. Lorsque la luette est excessivement prolongée, son extrémité peut s'étendre jusqu'à l'entrée du larynx et causer une toux habituelle j mais il n'est guère probable que le simple engorge- ment séreux de cette appendice puisse être porté au point de produire la difficulté de respirer , l'épuisement, une affection de poumons, et menacer le malade de suffocation, comme le di- sent la plupart des auteurs. Lorsque la tuméfaction séreuse de la luette est récente et peu considérable, on parvient ordinairement à la dissiper par des gargarismes astringens et résolutifs j on peut aussi faire cesser Je prolapsus de cette partie, lui donner du ressort en y portant avec une petite cuiller du poivre on du gingembre en poudre fine. Mais' lorsque la maladie est ancienne , que la luette est fort alongée , blanche , dans un état d'atdnia extrême , il faut en retrancher une portion. On a imaginé plusieurs instrumens plus ou moins compliqués pour la rescision de la luette; mais ces instrumens sont tout - à - fait inu- tiles , et aucun d'eux ne vaut desimpies ciseaux , droits, mousses et longs. Le malade étant assis vis-à-vis d'une croisée bien éclairée , sa tête appuyée contre la poitrine d'un aide, on place un corps dur entre les dents molaires $ on saisit de la main gauche, avec de petites pinces à po- lype , l'extrémité de la luette qu'on tire en bas et en devant, et on en retranche une portion d'un seul coup , avec les ciseaux qu'on tient de la main droite. Le suintement sanguin qui suit cette opération s'arrête de lui même , ou à l'aide de gargarismes astringens. Il se développe quelquefois dans la luette