lo6 Ti T, S MALADIES très des aiguilles aplaties. Ceux-ci deman- daient qu'elles fussent d'or ou d'argent, ceux- là de cuivre ou d'acier. Nous pensons que des aiguilles d'or cylindriques, dont la pointe est -terminée en fer de lance , sont celles qui méri- tenl la préférence. Cen'estpas quenousne nous soyons servi souvent d'aiguilles de fer; mais elles ont l'inconvénient de se rouiller, ce qui -rend leur extraction difficile et douloureuse ; nous avons aussi employé quelquefois de sim- ples épingles d'Allemagne, dont nous avions soin d'aiguiser la pointe. Passons à l'opération. L'appareil nécessaire pour opérer le bec-dedièvre se compose d'un bistouri fort et très-aigu , de ciseaux à lames courtes , fermes , évidées et bien tranchantes ; d'une plaque de bois ou de carton d'une ligne d'épaisseur , large de douze à quinze lignes , longue de trois pouces , et arrondie à une de ses extrémités ; de trois aiguilles droites , d'or ou d'acier , et à leur défaut, de trois épingles d'Allemagne; d'un fil ciré , simple , long d'un pied ; d'un autre fil de quatre pieds de lon- gueur , composé de quatre brins réunis et cirés ensemble ; de petites compresses épaisses et étroites pour placer sous les extrémités des aiguilles ; d'une bande roulée , large de trois travers de doigt , longue de deux aunes , des- tinée à fixer le bonnet du malade par des cir- culaires autour de la tête; d'un morceau de Jinge large de trois travers de doigt et assez long pour que la partie moyenne étant placée Sur'le sommet de la tête , ses extrémités qui descendent sur les joues et qui se trouvant en- gagées sous le bandage unissant , qu'il est destiné à soutenir, étant relevées quand ce