de l'oreille. 33 pour découvrir l'os dans toute l'étendue de son affection. Dans le premier cas, la maladie suit la marche ordinaire des phlegmons, et des pansemens avec un plumasseau couvert de digestif simple ou de cérat, suffisent pour la conduire à parfaite guérison; dans le second cas, la marche de la maladie varie, et la conduite du chirurgien doit être subordonnée à l'espèce et à la profondeur de l'altération de l'os. Quand il est simplement dénudé, tantôt il se couvre de bourgeons charnus sans s'exfolier, tantôt ces bourgeons ne se montrent qu'après l'exfoliation. Lorsqu'il est nécrosé, on doit attendre que la portion morte se dé- tache d'elle-même. Quelquefois l'exfoliation est très-prompte à se faire après l'ouverture de l'abcès, parce qu'elle était commencée depuis long-temps; d'autrefois elle n'a lieu qu'au bout de plusieurs mois, et même d'une an-, née. Dans tous les cas, il convient de tenir les bords de la plaie écartés ; car s'ils se réu- nissaient trop tôt, il se formerait un nouvel abcès. Si l'os est carié , on aura recours à la rugine, au trépan ou au cautère actuel, suivant l'étendue et. la profondeur de la carie, ou bien on aggrandira le trou qu'elle a déjà formé, avec le couteau lenticulaire ou la feuille de myrte. Quelle que soit la nature de l'al- tération de l'os , on n'obtiendra une guérison parfaite que lorsque toute la portion affectée aura été séparée ou détruite , et qu'il se sera élevé des bourgeons charnus sur la surface os- seuse saine. Le pus qui s'écoule par l'oreille vient quel- quefois de la caisse du tambour, qui commu-r nique avec le conduit auditif : la membrane 6. 3