DE LA. BOUCHE. ^83 plaie se mêle au pus, le rend séreux^ et dans l'intervalle d'un pansement à l'autre, les pièces de l'appareil sontplus ou moins mouillées, selon que le malade a parlé et mâché plus ou moin,s long-temps. On fait cesser cet écoulement en exerçant une compression assez forte pour don- ner lieu à l'oblitération des conduits ouverts : on assure l'effet de cette compression en nour- rissant le malade d'alimens qui exigent peu de mastication et en lui recommandant le silence. Si la plaie guérit sans que les conduits excré- teurs divisés soient oblitérés, on voit la salive transsuder à travers la cicatrice pendant la mas- tication. J'ai fait cesser une pareille transsuda- tion par une longue compression. — Quand la glande maxillaire s'engorge et s'enflamme, elle est douloureuse, soulève la membrane interne de la bouche en dedans et les tégumens en dehors ; mais cette maladie est extrêmement rare, et l'on prend souvent pour l'engorgement inflammatoire de cette glande celui des ganglions lymphatiques qui Pavoisi- nent. Au reste-, quel que soit le siège de cet engorgement, on le combat par les cataplasmes émoîliens et anodins. — La tuméfaction de la glande maxillaire , par la rétention de la salive dans les petits cou- uits qui parcourent sa substance et se réunis- sent pour former son conduit excréteur , est une affection bien plus commune que celle dont nous venons de parler. Cette rétention est produite par le rétrécissement ou l'oblité- ration incomplète du conduit : la salive ne pouvant couler librement dans la bouche , re- flue vers la glande. Une tumeur près du con- duit de Warthon, l'engorgement des parois de