2.2$ DES MALADIES Le traitement,des fluxions varie à raison des causes qui les font naître et de la forme sous laquelle elles se montrent. Les fluxions primi- tives , c'est-à-dire qui ne sont produites par aucune autre affection , comme la carie des dents, etc., cèdent le plus souvent sans aucun remède. Tenir la partie bien chaudement est la seule indication qui se présente alors. On recommande donc au malade de ne point s'ex- poser à l'air froide et de couvrir la joue avec du coton ou de la laine. Lorsque la fluxion est accompagnée de rougeur et de chaleur , on a recours aux topiques émolliens, tels que les fomentations d'eau de guimauve ou de sureau, les cataplasmes de farine de graine de lin , les collutoires de même nature. Dans les cas où la fluxion inflammatoire est accom- pagnée de pyrexie, ou est due à la suppres- sion d'une hémorragie habituelle, la saignée par les sangsues ou par la phlébotomie est indiquée. S'il se forme un abcès , comme il arrive quelquefois, on peut le laisser s'ouvrir de lui-même , lorsqu'il est peu considérable et que les parties n'opposent pas au pus une trop grande résistance. Dans le cas contraire , on doit l'ouvrir avec l'instrument tranchant. Si l'abcès a son siège entre les gencives et loue , on peut l'ouvrir dans l'intérieur de la bouche, et donner à l'incision une as- sez grande étendue ; mais lorsqu'il est placé dans l'épaisseur de la joue, près des tégumens, il faut que l'incision soit faite en dehors, et n'ait que l'étendue nécessaire à la sortie ou pus afin que la cicatrice soit moins grande et par conséquent moins apparente. Les fluxions ne se terminent pas toujours par