DES MALADIES rieure par la sature entortillée. Au bout de quelques jours , la cicatrisation de ce point fut achevée et la salive commença à couler par les deux canaux artificiels. Le plomb fut retiré avec précaution, et la guérison, jusque-là si imparfaite et si peu durable, ne laissa rien à désirer. Dans son rapport sur cette observation, M. Percy conseille d'apporter à ce procédé opé- ratoire une modification importante. Des deux canaux artificiels que pratique M. Déguise , 1 un a la direction naturelle du canal salivaire et l'autre est dirigé dans un sens opposé au cours naturel de la salive. Il résuite de cette disposition , que le premier doit être fort utile a la guérison , tandis que l'utilité du second reste au moins problématique. Néanmoins ce- lui-ci a un avantage qu'on ne peut contester, e est celui d'assujettir le fil de plomb sans qu'il reste de corps étranger dans l'orifice fistuleux dont la cicatrisation est si importante. M. Percy a imaginé un moyen de conserver cet avantage sans qu'il soit nécessaire de percer la joue de devant en arrière ; voici comment il propose d opérer : « On ferait entrer d'abord par l'ou- » verture fistuleuse une certaine longueur de » fil de plomb dans la portion du canal qui re- » pose sur le muscle masséter , tandis que » l'autre extrémité passant sous l'orifice fistu- » leux traversérait la joue par l'unique onver- » ture artificielle, et serait repliée en dedans » de la bouche, où une inéliocre compression » extérieure la serrant entre la membrane » buccale et les dents suffirait pour la rendre » invariable. Ce moyen , ajoute M. Percy, m'a » réussi plusieurs fois , et je n'ai pas eu oesoin » de recourir aux caustiques, ni à la suture