,l3o DES MALADIES DU NEZ chanvre , long de trois à quatre pouces , et dont on noue ensemble les deux extrémités. Un autre fil de chanvre, composé de plu- sieurs brins réunis et cirés, est passé dans la grande anse du "fil d'argent ; on en noue aussi les deux bouts ensemble. Ce fil est destiné à ramener l'anse du fil d'argent dans le gosier, dans le cas où il dépasserait le polype , et par ce moyen, à favoriser de nouvelles ten- tatives. Le fil d'argent ainsi préparé , on procède à l'opération. Le malade est placé comme il a déjà été dit. Le chirurgien introduit l'instru- ment de Bellocq dans la narine, le long de sa paroi inférieure , jusqu'à ce qu'il soit arrivé au-delà de l'ouverture postérieure , au-dessus du voile du palais ; alors appuyant sur le res- sort qui termine le stylet renfermé dans la canule de cet instrument , on fait sortir la lame élastique , qui tient à l'autre extrémité du stylet ; cette lame se courbe , et son ex- trémité boutonnée vient se présenter au fond de la bouche. Il accroche à ce bouton le fil de chanvre , qui est attaché aux extrémités du fil d'argent; il retire le stylet , et la lame élastique rentre dans la canule. Il tire l'instru- ment jusqu'à ce qu'il soit sorti de la narine , et il coupe près du bouton le fil de chanvre, qui se trouve alors passé de la bouche dans le nez. Cela fait , il continue de tirer le fil de chanvre , et avec lui les deux boutons du fil d'argent, jusqu'à ce qu'iis soient hors du nez, et que l'anse soit dans la bouche. Alors il exa- mine si cette anse est derrière ou devant le polype ; si elle est devant, cette tumeur prend naissance à la partie supérieure de la narine ,