4'j° D E S M A X A D I E S Le diagnostic de l'engorgement chronique des amygdales est très-facile. En examinant au grand jour le fond de la bouche, on voit l'une des tonsilles ou les deux à la fois plus grosses que dans l'état ordinaire, et se pré- sentant sous la forme d'un corps rougeâtre, uni ou tuberculeux, avec ou sans ulcération, pins ou moins prolongé dans la gorge et rare- ment à base étroite. Lorsque la tuméfaction est médiocre , il reste entre les amygdales un intervalle assez grand pour le passage des alimens et de l'air -, alors le malade éprouve seulement un peu de gêne dans la déglutition et dans la prononciation ; mais lorsque le gon- flement de ces glandes est considérable, elles se touchent, de manière qu'entre l'une et l'autre il n'existe qu'à la partie supérieure l'espace nécessaire pour la luette. Dans cet état, non seulement la déglutition et la pro- nonciation sont lésées, mais encore la respi- ration , et s'il survient la moindre inflamma- tion, le malade est menacé de suffocation. C'est pourquoi il faut , lorsque le gonflement chro- nique des amygdales est parvenu à ce degré, se hâter d'y apporter un remède efficace, c'est- à-dire , d'en faire la rescision. Sans être aussi considérable , ce gonflement exige presque tou- jours qu'on recoure à cette opération , parce qu'il expose les personnes chez lesquelles il existe à être attaquées fréquemment d'esqui- nancies , et pour la moindre cause. J'ai vu un jeune homme de 18 à 20 ans qui était affecté d'un gonflement chronique des amygdales $ quoique ces glandes ne fussent pas très-grosses, il ne pouvait danser , ou s'échauffer d'une autre manière, sans être attaqué d'une angine