474 DES MALADIES dans l'œsophage ou même dans l'estomac et les intestins, on donne souvent à l'enfant une cuillerée à café de jus de raves cuites sous la cendre, auquel on ajoute un peu de miel rosat. Si l'enfant est faible et exténué., on ranimera ses force par de légers cordiaux, tels que l'eau de menthe, la teinture alcoolique de quinquina mêlée à du sirop d'œillet ou d'écorce d'orange. La bouche de l'enfant demande des soins par- ticuliers et très-assidus : on l'humectera sans cesse avec une décoction de feuilles de sauge , de plantain , ou avec le suc de joubarbe , de ronces, etc, dans lesquels on ajoutera du miel rosat et de l'acide sulfurique. S'il survient des ulcères gangréneux dans le fond de la bouche , on aura recours à des remèdes plus actifs : on emploiera alors avec avantage l'eau de chaux avec la décoction d'orge et le miel rosat ; on en bassinera souvent les parties affectées. On se sert aussi pour le même usage du sirop de quin- quina ou d'une décoction de guimauve et d'a- ristoloche ronde édulcorée avec la conserve de roses ou de cynorrhodon liquide , et acidulée avec quelques gouttes d'acide sulfurique. Lors- que les croûtes aphteuses sont tombées , il con- vient de donner un purgatif léger et tonique. Le sirop de rhubarbe seul ou mêlé avec quei- ques grains de rhubarbe en poudre est très- utile dans ce cas : on peut l'administrer dans quelques cuillerées de décoction de quinquina ; on peut aussi se servir d'huile de ricin unie à un siropagréableaugoût. Pendant tout le cours de la maladie on ne doit pas omettre de donner des lavemens émolliens à l'enfant, sur-tout lorsqu'il a de violentes tranchées , et que les excrémens sont verdâtres.