ET DES ÏOSSES NASALES. l8l qu'une sangsue pénètre dans les fosses nasales et y produise une hémorragie ; mais il est si souvent arrivé qu'un caillot alongé a été pris pour une sangsue par des personnes peu atten- tives , qu'on peut élever quelques doutes sur la réalité du fait rapporté dans les Ephémé- rides. Un autre fait fort extraordinaire est celui que raconte Rayoux , médecin de Nismes , dans le tome IX..e du Journal de Médecine , année 17Ô8 ; le voici : Une femme fut attaquée d'une fièvre ardente , avec un mal de tête violent, qui , malgré les remèdes , faisait des progrès continuels. Vers le quatrième ou cinquième jour, elle fut prise d'éternuement et rendit par le nez de petits vers blancs. A mesure que les vers sortaient, le mal de tête diminuait sensi- blement. Enfin , il en sortit soixante et douze dans l'espace de quelques heures, et la malade fut entièrement guérie. Ces vers étaient absolu- ment semblables à ceux qu'on trouve dans les sinus frontaux des moutons , et comme la femme qui est le sujet de cette observation avait bu la veille de son indisposition dans une espèce de petite mare , où peu de momens auparavant un berger avait abreuvé son trou- peau , l'auteur de l'observation ne doute point que sa malade n'ait puisé avec l'eau les vers qui produisirent si promptement le trouble de sa santé.