272 DîS MALAÈ1E8 route artificielle à cette liqueur , on cherchât à rétablir celle que la nature lui a destinée 11 n'eut aucune nouvelle de cette personne et ne sut pas si son conseil avait été suivi. Mais il trouva bientôt l'occasion d'eraplover lui-même ce moyen curatif. Il s'assura d'abdrd de la dis- position du conduit salivaire au moyen d'un stylet , qui y pénétra aisément. Quelques jours après il introduisit dans le canal, avec un autre stylet percé à son extrémité , un fil auquel était attachée une mèche composée de quelq ues Jjrins de soie. Des le même jour la salive passa pres- que en totalité par la bouche. Une fluxion qui survint le onzième jour força de supprimer le seton ; la salive cessa de couler sur fa joue et des-lors la guérison fut complète. Lorsque Louis lit part de cette observation à l'Acadé- mie , Morand déclara que le même moyen lui avait réussi plusieurs fois et cita un fait à l'ap- pui de cette assertion. Mais ce fait était inconnu a Louis quand il lut son mémoire à l'Académie, et comme les inventions appartiennent plus à ceux qui les montrent qu'à ceux qui les trou- vent , celle - ci appartient à Louis. Il s'en faut de beaucoup pourtant que cette méthode réus- sisse toujours ; il arrive quelquefois qu'elle di- minue seulement la quantité de salive qui coule à l'extérieur ; quelquefois encore il arrive que la guenson n'est pas durable. Voici, aureste, de quelle manière il faut em- ployer cette méthode, soit que le diamètre in- térieur du canal permette encore d'introduire facilement un stylet, soit que cette introduction présente des difficultés. Dans le premier cas, on renverse un peu la joue en dehors 3 on porte dans le conduit de