ET DES FOSSES NASALES. #7 quelqu'âge qu'il se développe, il dure ordinai- rement toute la vie. On n'a pas constatéencore i>ar l'ouverture des corps le siège de l'ozène, ni les altérations qu'il produit dans la mem- brane pituitaire et dans les os qui forment les parois des fosses nasales. S'il était permis de s<* livrer aux conjectures dans une science où tout doit être fondé sur des faits bien observés, nous dirions qu'il paraît probable que l'ozène a sort siège dans la partie supérieure des fosses nasa- les, dans les endroits les plus anfractueux de ces cavités, et qu'il consiste dans une altération de la membrane pituitaire avec nécrose de quel- que portion osseuse. Les causes de l'oxène sont peu connues ; il at- taque les sujets les plus sains, comme ceux chez- lesquels il existe un vice quelconque de la cons- titution. On remarque que les personnes qui ont le riez écrasé y sont plus sujettes que les autres, sans qu'on puisse dire pourquoi cette conformation vicieuse du nez y donnelieu. On connaît peu les phénomènes qui accom- pagnent le développement de l'ozène, parce que- ordinairement on n'est averti de son existence que par l'odeur fétide qu'exhale le nez. Dans cet état de la maladie, le malade n'éprouve aucune douleur, il ne se fait par les narines aucun écoulement de matière ichoreuse ou puriforme; si Ton examine les narines on n'y aperçoit rien de contraire à l'état naturel. On ne connaît donc l'ozène ordinairement que par l'odeur infecte qu'exhale le nez : cette odeur est telle- ment forte et désagréable qu'on supporte diffi- cilement la présence des personnes affligées de cette repoussante infirmité : on l'a comparée à celle d'une punaise écrasée, et c'est pour cette