ET DES FOSSES NASALES. Îj3 paroi antérieure sans diviser les parties molles, ou en divisant ces parties. Dans le premier cas, la fracture n'exige aucun traitement particulier : on remédiera à la contusion, et l'enfoncement qaii restera sera moins difforme que la cicatrice de la plaie qu'il faudrait faire pour relever les fragmens. Dans le second cas , c'est-à-dire, lorsque la fracture est accompagnée de la divi- sion des parties molles , s'il y a des fragmens enfoncés, il faut les relever avec une spatule , e.t ôter ceux qui sont isolés. Lorsqu'une portion de la paroi antérieure du sinus a été enlevée , il coule par l'ouverture une matière semblable à la suppuration du cerveau , et qui peut faire croire que ce viscère a été offensé. On lit dans les Mémoires de l'Académie de-Chirurgie (1) un exemple de cet^e méprise. Un homme avait reçu, au-dessus du sourcil , un coup qui avait ouvert le sinus frontal. La plaie fournit , dès le second pansement, des flocons de matière muqueuse blanchâtre qu'un chirurgien prit pour des portions de la substance du cerveau j. Maréchal, qui fut appelé, reconnut que la plaie n'allait pas au-delà du sinus , et que cette matière blanchâtre n'était que du mucus. La membrane qui tapisse le sinus peut , lors- qu'elle n'est point déchirée , recevoir par la respiration un mouvement qui imite celui de la dure-mère, ce qui peut encore contribuer à faire croire que la plaie intéresse toute l'épais- seur du crâne. Une pareille méprise n'a aucun danger pour le malade ; mais elle est peu ho- norable pour le chirurgien. i) T. IIin-12., p. i5(j.