DE LA B O Ù £ li E. époque, de stimuler avec un peu de sulfate d'alumine en poudre, ou de poivre, l'extrémité de la langue toutes les fois qu'elle reparaît entre les lèvres j on force ainsi l'enfant à retirer sa langue dans la cavité de la bouche, et l'on pré- vient la protrusion consécutive de cet -'orpane. Un des moyens les plus efficaces pour concourir au même but est de choisir pour les enfans qui ont cette disposition vicieuse, une nourrice dont le mamelon soit long et gros 5 avec cette pré- caution, les enfans ne sont pas obligés d'alonger la langue pour exercer la succion , comme dans les cas où le mamelon est petit et court, et entre à peine dans la bouche. Si ce moyen était in- suffisant , comme cela arrive chez quelques en- fans qui tètent en plaçant la langue sous le ma- melon et le pressent de la base vers le sommet, il faudrait recourir , comme le conseille Lassus, à l'usage du biberon , au moyen duquel on pousse le lait dans la bouche avec assez de rapi- dité pour que l'enfant soit contraint de retirer la langue en arrière, afin de modérer l'afflux du liquide. Dans l'intervalle de temps où l'enfant ne tète pas , il convient de faire rentrer la lan- gue dans la bouche , et de s'opposer à ce qu'elle sorte, en maintenant la mâchoire inférieure en contact avec l'autre , à- l'aide d'un bandage en fronde que l'on détache chaque fois que l'en- fant a besoin de prendre de la nourriture. Si le volume de la langue était trop consi- dérable pour qu'elle pût être réduite, c'est-à- dire, pour qu'elle pût être ramenée en totalité dans la bouche, il faudrait faire plusieurs fois le jour sur la langue, des lotions propres à en diminuer le gonflement. On a fait quelquefois aussi dans le même but des scarifications sur 2 %5 • •