<128 DES MALADIES DIT NEZ se délivra lui-même d'une maladie qui plu- sieurs fois avait failli W être funesteq Cest à son génie seul qu'il dut son salut. C'est lui qui a fourni l'idée du tourniquet pour faire la constriction du polype 5 c'est peut-être aussi à la manière dont il s'y prit pour embrasser le •polype avec l'anse du fil, que l'on doit la ml t°(±T™°nilée .dex^or, dont nous par- lerons après avoir fait connaître un procédé analogue , conseillé par Chopart et Desault dans le premier .volume de leur Traité des ma- ladies chirurgicales, qui parut en i779. On prend un fil ciré qu'on plie en deux pour former une anse dont le milieu est porté avec une sonde flexible ou une bougie, du nez dans e gosier, d'où on la retire par la bouche avec les doigts ou des pinces, après y avoir* engage une autre anse de fil non ciré: on tâche ■de porter le milieu de la première avec les doigts dernere le polype, tandis qu'un aide en retire également les deux bouts par la na- rine , en les écartant perpendiculairement à la tumeur, ou, ce qui revient au même, de haut en bas , si elle naît des côtés des fosses -nasales, et transversalement si elle tient à leur plancher ou au voile du palais. Lorsqu'on le -manque la seconde anse sert à ramener la pre- mière dans la bouche pour faire de nouvelles tentatives. Quandla résistance qu'éprouve l'aide annonce qu'on a réussi, on noue les fils hors du nez , on en: serre les.nœuds avec les sondes perces à leur extrémité , dont nous avons parle. Les deux chirurgiens qui ont proposé ce procédé ne se sont pas dissimulés la diffi- culté de conduire avec les. doigts la première