*38 DES MALADIES DU NEZ il survient un gonflement inflammatoire plus ou moins grand. Si la plaie est sans enfon- cement de l'os , il n'y a autre chose à faire que de combattre l'engorgement et l'inflamma- tion , par les ântipMogistiques généraux et locaux. A cette indication se joint celle de re- lever les pièces enfoncées lorqu'il y en a , et d extraire les esquilles entièrement séparées, s il s en trouve. L'extraction de ces portions d os est assez facile Nen général ; mais il n'est pas aise de relever les parois enfoncées du si- nus , de prévenir la difformité , lorsque ren- foncement est considérable. Quelquefois ces plaies restent fïstuleuses par la présence d'une esquille ou d'un autre corps étranger , et ne guérissent que lorsqu'on les a débarrassées de ce corps , ou que la suppuration l'a entraîne. *i la fistule subsiste après l'extraction du corps étranger, elle dépend de la carie ou du séjour du pus dans, le sinus | et dans ce cas , une contre-ouverture est nécessaire pour la eué- rison de la maladie. & Inflammation du Sinus maxiLL ure. La membrane qui tapisse le sinus maxillaire est quelquefois le siège d'une inflammation à laquelle ne participe pas le reste de la mem- 'Jrane pituitaire. Cette inflammation peut être produite par un coup à la joue, par la variole , la rougeole , etc. ; mais sa cause la plus ordi. naire , est la carie et les douleurs de dents. Ses symptômes ne sont pas toujours très- apparensj une douleur vive, fixe et profonde sous la joue, depuis l'arcade alvéolaire jusqu'au