DE LA BOUCHE. 3^. toutes ont une consistance assez considérable et se sont développées avec beaucoup de len- teur. Dans le commencement, les tumeurs fon- gueuses des gencives causent peu d'incommo- dité , lorsqu'elles ne sont pas douloureuses: mais a mesure qu'elles prennent du volume, «elles troublent les fonctions des parties voi- sines. Lorsqu'elles sont sur les gencives ex- térieures , elles repoussent les lèvres ou les joues, produisent une difformité proportionnée a leur volume, gênent l'exercice de la parole et déterminent quelquefois l'écoulement de la salive hors de la bouclie. Lorsqu'elles naissent des gencives intérieures elles ont de plus grands mconvemens encore, puisqu'elles gênent les fonctions delà langue. On a tu ui?e tumeur de ce genre s'étendre d'un côté du bord alvéo- laire à 1 autre, offrir la forme et le volume d un marron; la langue était soulevée et appli- quée contre le voile du palais, la masticadon et la déglutition étaient extrêmement difficiles aussi bien que la parole (i). Ces excroissances fongueuses peuvent être liées lorsqu elles sont portées sur un pédicule Jtroit; mais dans la plupart des cas il est pré- férable d>en fkire rablat'ion avec ^ ^ et de porter ensuite le fer rouge sur l%ndroit ^ ou elles ont pris naissance , afin de détruire par le feu ce que l'instrument tranchant n a pas enlevé. Sans cette dernière précaution. opération serait probablement infructueuse Des Chirurgiens célèbres ont employé avec (0 Mém. l'Acad. Royale deChirurg,, T. XIV, p. l86, 24..