350 DES MALADIES une tache noire qui paraît d'abord au travers de l'émail et lui donne Une couleur bleuâtre ; à cette tache succède une cavité dont les parois sont friables, noires, sans odeur ni sensibilité ; 5. ° Carie stationnaire ; elle offre les mêmes caractères que la précédente ; mais seulement ses parois sont aussi dures que dans l'état sain , 6. ° Carie curée : l'émail est détruit dans une certaine étendue sur la couronne des molaires, sans q ue cette déperdition soit l'effet de l'usure ; la substance osseuse subjaçente offre le poli et la dureté de l'émail. Cette affection est, selon M. Duval, un travail au moyen duquel la na- ture a opéré la guérison d'une autre carie; c'est pour cela qu'il lui a donné le nom de carie curée ( caries curata ) ; j.° Carie d'irruptive; elle se manifeste par une tache jaune, et ensuite par une cavité située sur la racine de la dent, près de la couronne, de manière à opérer progressivement la sépa- ration des deux parties de la dent. Nous ne devons qu'indiquer sommairement les principales différences de chacune de ces espèces de caries ; nous renvoyons aux ouvrages qui traitent en particulier des maladies des dents , pour trouver de plus amples détails. Le traitement de la carie doit varier selon le degré et la forme de la maladie. Lorsqu'elle ne fait encore que débuter, et qu'elle consiste en une simple tache , on peut en arrêter les pro- grès en la détruisant avec la lime ', mais ce moyen n'est pas applicable à toutes les dents : on ne peut employer la lime nue sur les dents incisives, canines et petites molaires ; les autres sont hors de la portée de cet instrument : elles sont situées trop profondément.