463 DES MALADIES tagion enfin , qui n'a lieu cependant que par l'usage commun des ustensiles qui servent à abreuver les enfans, des hardes qui les cou- vrant , et la fréquentation trop grande des en- fans affectés avec les enfans encore sains. L'époque précise à laquelle les enfans sont ex- posés au muguet, et le terme fixe où ils cessent d'y être sujets , sont également indéterminés. M. Anvity , chirurgien de l'hôpital des Enfans trouvés de Paris , dans l'excellent mémoire du- quel nous avons puisé tout ce qui a rapport à cette maladie, dit avoir vu des enfans qui dès le 3.e ou le4-e jour de leur naissance en avaient été attaqués , d'autres qui n'en avaient été af- fectés que le vingtième jour , d'autres enfin <jui n'avaient pu en être préservés dans le 2,.e 3.e et 4.e mois, et même jusqu'au huitième , de manière qu'il paraît vraisemblable que le muguet est une maladie propre aux nouveaux- aiés pendant tout le temps, pour ainsi dire, de l'allaitement. On a admis deux espèces de muguet : le muguet discret ôu bénin, et le muguet con- fluent ou gangreneux. Les mêmes symptômes précurseurs sont, communs à l'une et à l'autre espèce. Ces symptômes sont l'augmentation de la chaleur , l'accélération du pouls, un sommeil profond, l'agitation des muscles de la face, la sécheresse de la gorge , la difficulté d'avaler, les nausées , les vumissemens , la cardialgie, la gêne de la respiration, l'alté- ration de la voix. A ces symptômes qui pré- cèdent le développement du muguet, il s'en joint bientôt d'autres qui annoncent que l'érup- tion ne tardera pas à se faire : ces nouveaux symptômes sont une rougeur irès-foncée des