DE LA BOUCHE. à65 compression et les injections irritantes sont les principaux. Les styptiques, pour agir efficacement, doi- vent être employés en injections , ou bien on doit y joindre la compression. L'action des caustiques est plus immédiate. Un grand nombre d'observations attestent leurs bons effets. Galien a guéri une fistule de la parotide, survenue à la suite d'un abcès cri- tique , au moyen d'un emplâtre catliérétique. Paré s'est servi'avec succès de l'eau forte ; il a fait usage de poudre de vitriol brûlé dans le traitement d'une fistule salivaire , dont l'orifice situé près la jointure des mâchoires, aurait à peine admis la tête d'une épingle, et qui versait beaucoup d'eau claire lorsque le malade parlait ou mangeait; cette fistule était la suite d'un coup d'épée. Fabrice d'Aquapendente a ob- servé, décrit des fistules salivaires, et les a èiié, ries avec les caustiques. Fabricius Hildanus- parle d'un étudiant, âgé d'environ douze ans , qui eut la parotide droite ulcérée, puis fistu- ieuse ; après plusieurs remèdes infructueux on re- courut à un caustique qui fit disparaître la fistule en six semaines. Diemerbroeck a employé deux fois avec succès le cautère actuel. Nous n'en finirions pas si nous voulions citer tous les ex- emples connus de fistules salivaires guéries par les caustiques. Mous ajouterons seulement que nous avons cicatrisé une fistule de cette espèce survenue a la suite d'un coup de sabre, et qui avait ete traitée parle cautère actuel, en la touchant deux ou trois fois avec le nitrate d argent. La compression a pour but d'oblitérer les petits conduits, et d'atrophier la portion dà