ET DES FOSSES NASALES. 83 Dans le coryza habituel, si la cause de la, maladie est connue, on la combat par des moyens appropriés à sa nature. Quand cette cause est inconnue , on a recours aux diuréti- ques, aux sudorifiques, aux salivans; mais lorsqu'on ne retire aucun fruit de tous ces re- mèdes , on applique un vésicatoire, ou un séton à la nuque. On a vu un coryza périodique opi- niâtre , ne céder qu'à l'usage du quinqnina , associé aux purgatifs. Ulcères de la Membrane pituitairè. La membrane pituitairè est susceptible dé s'ulcérer comme toutes les autres membranes muqueuses. Les ulcères de cette membrane sont de deux sortes : simples, bénins , n'exhalant aucune odeur -, ou putrides malins ét rendant une odeur très-fétide. Les premiers peuvent attaquer tous les points de la membrane ; mais leur siège le plus ordi- naire est la partie antérieure de la cloison des fosses nasales, dans l'endroit où la portion cartilagineuse de cette cloison se joint à sâ portion osseuse. Ces ulcères sont bornés ordi- nairement à la surface de la membrane pitui- tairè : quelquefois cependant ils pénètrent plus; ou moins profondément dans son épaisseur» Ils viennent souvent à la suite de la petite vé- role , ou après l'extirpatiorî d'un polype ; ils sont aussi quelquefois la suite d'un coryza ha- bituel ou de l'inflammation de la membrané pituitairè produite par des substances âcres, irritantes*, Ou des contusions ; mais le plus souvent je les ai observés chez des personnes dartreuses, énsorte qu'il me paraît' que le . » 6.. '