14 DES MALADIES Sabatierfut convaincu , ainsi que les asslstans, que la présence de ce corps avait produit tous les désordres de la tête et de l'organe de l'ouïe. . La dureté de l'ouïe et la douleur sont des signes qui peuvent faire soupçonner qu'un corps étranger a été porté dans l'oreille ; l'a- veu du malade, qui souvent l'a introduit lui- même , est un guide plus sur; mais la vue de ce corps est encore nécessaire , et l'on peut toujours l'apercevoir, lors même qu'il est très- enfoncé vers la membrane du tympan , en exa- minant le conduit à une grande lumière. Ainsi, quoiqu'il semble qu'on ne puisse pas se mé- prendre sur l'existence d'un corps étranger dans le conduit auditif externe, il est tou- jours bon de s'en assurer par la vue , indé- pendamment du récit du malade et du témoin gnage des personnes qui l'entourent : les deux observations suivantes en sont la preuve. Un enfant âgé de huit ans environ, jouant avec ses camarades, leur dit qu'il voulait escamoter un petit caillou qu'il tenait dans sa main, et le faire passer de l'oreille dans la bouche. Aus- sitôt les autres enfans se mirent à crier qu'il s'était introduit un caillou dans l'oreille ; la maîtresse de pension accourut et fit des ten- tatives pour retirer le corps étranger. Le chi- rurgien ordinaire de la maison fit imprudem- ment des essais qui furent aussi inutiles, car le caillou n'avait pas été introduit. Il résulta de toutes ces tentatives, une irritation que suivit bientôt un écoulement puriforme avec dureté de l'ouïe. L'enfant me fut présenté ; je reconnus qu'il n'existait aucun corps étranger j je calmai l'irritation en faisant instiller de l'huile d'olive tiède dans le conduit auditif.