ET DES FOSSES NASALES. 127 porter la-ligature assez près du pédicule pour faire périr le polype tout entier : on n'en détruit qu une partie ; on n'obtient donc qu une guerison imparfaite; encore le malade a-t-il a craindre que ce qu'on a enlevé ne se repro- duise. On a obvié en partie à ces inconvémens en -conduisant de la bouche clans la fosse nasale un fil d'argent ou de chanvre plié en deux •pour former une anse clans laquelle on engage le polype. Herbiniaux nous a conservé un fait d'après léquel on est porté à croire que •cette idée est due à un homme étranger à .l'art de guérir. Voici ce fait : un riche par- ticulier de Cologne , nommé Roclerick \ vint • . à Bruxelles chercher des secours pour un po- lype qui lui pendait dans l'arrière - bouche , • et menaçait de le faire périr. Des gens de l'art : et Levret lui - même tentèrent envain de . le débarrasser de ce corps étranger. Ce malade courageux, instruit et lettré , résolut de tenter lui-même sa guérison. Il fit faire un tourni- . quetd'ivoire, et au lieu d'y adapter une canule, il se servit d'une rangée de grains de chapelet . aussi d'ivoire , qui en formant une colonne creuse et mobile , recevaient un hl double dont les deux chefs venaient s'attacher au tourni- quet. Voici comment il s'y prit pour l'opé- , ration : il embrassa d'abord le polype avec l'anse d'un fil libre dont il introduisit les deux chefs par l'arrière-bouche et les ramena Wa . dehors par l'une des narines.' Après quoi il les enfila dans les grains de chapelet qu'il plaça l'un après l'autre , jusqu'à ce que le premier fut parvenu très-près de la racine du polype ; ■ensuite il arrêta les chefs du fil sur le treuil