DE LA BOUCHE. tion suffisante , on le remplacera- par le ni-i trate d'argent ou par la dissolution d'un gros de muriate suroxigéné de potasse dans douze onces d'eau distillée. Mais lorsque la substance lardacée qui couvre l'ulcère est tombée et que celui-ci est vermeil, on doit renoncer aux caus- tiques dont l'application causerait des douleurs très-vives et pourrait même exciter des convul- sions. On a recours alors aux gargarismes déter- sifs , comme l'eau d'orge miellée à laquelle on ajoute une certaine quantité de muriate oxi- géné de mercure. Article XIV. Des Aphtes, On donne le nom d'aphtes à des tubercules blanchâtres , superficiels, ronds , de la largeur ou d'un grain de millet ou d'un grain dé chan- vre , tantôt agglomérés, tantôt isolés , qui occu- pent les lèvres, les gencives, la partie interne des joues, la langue, le palais, la luette, les amyg- dales , le pharynx, l'œsophage , l'estomac ei le canal intestinal. Ces tubercules qui ne sont probablement que des follicules muqueux apla- tis, et qui paraissent avoir à leur partie moyenne une petite ouverture, rendent une humeur sé- reuse, et tombent en écailles parle détachement de la pellicule qui couvre la membrane mu- queuse. Il ne faut pas confondre les aphtes propre- ment dits avec de petits ulcères superficiels , blancs ou bleuâtres à leur centre, rouges et douloureux à leur circonférence, qui se mani- festent sur diffërens points de l'intérieur de la