ET DES rOSSES NASALES. 1$ sur-le-champ , par cette ouverture, une sonde arrondie, et je fus fort surpris de pouvoir parcourir avec elle une cavité qui me parais- sait répondre à l'étendue antérieure de la tu- meur. En faisant diverses recherches , pour connaître s'il y avait un fongus, je sentis un choc , comme je l'aurais éprouvé en touchant ,une dent. Je crus qu'en baissant ma sonde, j'avais touché l'une des incisives qui avoisi- naient l'ouverture que je venais de faire , et l'idée vraie que j'aurais pu prendre m'échap- pa » Cinq jours après cette première opér ration , j'en pratiquai une nouvelle, et de la manière suivante : « Je fis l'extraction de trois dents, les deux incisives et une molaire; j'emportai avec un instrument approprié , le bord alvéolaire cor- respondant aux dents arrachées, clans l'étendue de quatre centimètres de longueur, et de deux et demirde largeur; il coula beaucoup de sang , et je crus devoir m'en rendre maître. Après deux jours, l'appareil que j'avais placé tomba : ayant alors fait placer le malade convenable- ment , il me fut facile de parcourir de l'œil tout l'intérieur de la cavité. J'aperçus alors dans la partie la plus élevée , et dans le lieu qui correspondait au refDord sous-orbitaire, un point blanc que je crus être du pus. J'y portai ma soude , et le choc que j'en reçus réveilla en moi le souvenir de celui que j'avais éprouvé le jour de la première opération-. Je reconnus bien- tôt la présence d'une dent que j'arrachai sur le champ, et pour l'extraction de laquelle j'em- ployai de la force, par rapport à la disposition de la racine. Cette dent, une canine, dont le développement 4toit parfait, quant à la cou-