200 DES MALADIES médiocre ; mais lorsqu'elle est violente, il faut attendre pour faire la coaptation, que les lèvres de la plaie soient dégorgées et couvertes de bourgeons charnus ; et comme alors la consoli- dation en est beaucoup plus lente que dans les plaies saignantes, la suture ne convient point, parce que le long séjour des fils donnerait lieu à la^section des parties qu'ils embrassent avant cicatrisation de la plaie. On doit se servir ici des emplâtres agglutinatifs et du bandage unissant. Lorsqu'une partie de la lèvre est dé- sorganisée par l'attrition, il faut l'emporter en la comprenant entre deux incisions qui se joi- gnent en angle aigu, et réunir ensuite comme dans le bec-de-lièvre , ou après l'extirpation des tumeurs cancéreuses dont nous allons parler. La cicatrisation sera plus prompte, et la cica- trice moins difforme. Il est rare que les plaies des lèvres soientaccom- pagnées d'hémorragie, ou si elle a lieu, qu'elle ne soit pas arrêtée par la réunion de la plaie , et qu'on soit obligé de la faire cesser par la com- pression ou par la ligature. Cependant si l'artère labiale était ouverte près de la commissure des lèvres , dans une plaie de quelques lignes de longueur, et qui ne pénétrerait point jusques dans la bouche, on serait obligé de recourir à la compression pour arrêter l'hémorragie. Dans un cas pareil, j'ai employé avec succès pour exercer la compression, une lame de plomb recourbée , dont une extrémité était appliquée sur l'intérieur de la joue, et l'autre sur son extérieur. Tumeurs des Lèvres. Tumeurs inflammatoires. — Le peu de tissu