T> È LA BOUCHE. 2,63 caustiques sont si évidens ici, qu'il est inutile de nous y arrêter. C'est aussi la crainte d'une hê- morragie dont il eût été impossible de se rendre maître , qui a déterminé Roonhuysen et Saba- tier à comprendre dans m>e double ligature, la base de la tumeur après l'avoir mise à nu. Ce procédé n'est pas meilleur que le premier : enlever partiellement une tumeur squirrheuse, c'est ajouter sans nulle utilité une opération douloureuse à une maladie très-grave, c'est accélérer les progrès du mal et en augmenter l'intensité. Des Fistules salivaires. On distingue deux espèces de fistules sali- vaires de la glande parotide; celles qui pro- viennent d'une lésion de la glande elle-même , et celles qui résultent de la division de son con- duit excréteur. Les fistules de la glande parotide sont la suite d'une plaie , d'un abcès essentiel ou d'un dé- pot critique de cette glande. La sortie de la salive est le signe pathognomonique de toute fistule salivaire. On connaît que la fistule est due à une lésion de la parotide en s'assurant de l'état du conduit et de ses rapports avec la fistule., par l'introduction d'un stylet bou- tonné dans le canal, parla situation de la fis- tule et par la quantité de salive qu'elle rend dans un espace de temps donné. Ainsi , lors- que le stylet introduit dans le conduit de Ste- non par son orifice naturel , et enfoncé aussi profondément que possible , ne fait recon- naître aucune lésion à ce conduit, l'ouverture intérieure ne correspond point au canal sali- vaire, mais à la glande j lorsque la quantité