338 OES MALADIES d'abord des phénomènes de la première denti- tion et ensuite de ceux de la seconde. , L'éruption des premières dents s'annonce ordinairement par un peu de chaleur aux gen* cives, par une démangeaison qui oblige l'enfant de porter souvent les mains à la bouche. La salive coule en abondance quelquefois Téter- imment se répète à de courts intervalles ; les joues sont alternativement rouges et pâles ; la quantité de l'urine augmente; il survient un Cours de ventre, dans quelques cas un écou- lement inuqueux par la vulve, et une éruption sur la tête ou sur une autre partie du corps. Le petit malade demande et quitte à chaque instant le sein de sa nourrice ; il pleure , il s'impatiente , il a des frayeurs , des réveils en sursaut, etc. En examinant la bouche on ap- perçoit un aplatissement circulaire des gen- cives , et une rougeur légère à l'endroit ou les dents doivent sortir ; cette rougeur prend une teinte plus prononcée et même bleuâtre à mesure que la dent comprime davantage le tissu des gencives , et celles-ci deviennent pro- gressivement plus sensibles et plus doulou- reuses : enfin à l'en droit où la dent va paraître, le tissu qui la recouvre blanchit, et peu-à-peu on commence à distinguer le sommet de la couronne. Les symptômes déterminés par la sortie des premières dents ne sont pas toujours aussi modérés. Quelquefois ils ont une intensité beau- coup plus grande et sont accompagnés d'autres accidens qui mettent la vie de l'enfant en dan- ger. En effet, lorsque la première dentition est très-laborieuse ,' le gonflement des gencives s'étend aux joues, aux amygdales, aux paro-