DE LA BOUC H S. j^op occupe l'une et l'autre, soit à la fois, soit suc- cessivement. Dans quelques cas, elle ne com- mence à se manifester dans la seconde qu'a- près avoir parcouru toutes ses périodes dans la première, quelquefois même après y avoir déterminé la formation d'un abcès. Dans tous les cas y soit que l'inflammation commence et finisse simultanément, ou à des époques différentes dans les deux amygdales, il arrive presque toujours qu'elle ne présente pas la même intensité , et que la douleur et le gon- flement sont plus considérables dans l'une que dans l'autre. Dans certains cas même, l'inflam- mation se termine d'un côté par résolution , de f autre par suppuration. Presque toujours le voile du palais participe à l'inflammation : il devient rouge , gonflé , douloureux ; il n'exé- cute qu imparfaitement ses fonctions, et ne s oppose plus au passage des boissons dans les fosses nasales : aussi la sortie des liquides par les narines est-elle un des symptômes de i angine tonsillaire. Dans quelques cas, l'in- flammation s'étend encore vers la face externe des amygdales , et les parties latérales et supé- rieures du cou offrent elles-mêmes une tumé- faction douloureuse qui empêche l'abaissement de la mâchoire inférieure et par conséquent ne permet pas au chirurgien de reconnaître par la vue 1 état des parties. Il est moins rare Y°lri> .II}flainraation se propager par la trompe d Lustache jusque dans l'oreille interne. l^a7mP,t0m-„a.CCOmPaSne Presclue toujours ■1 angine tonsiilaire. Quelquefois il en résulte une surdité passagère, et assez souvent les malades croient entendre une sorte de crépi-