»«S MALADIE» La douleur n'est pas égale pendant tonte h -durée du paroxysme; en général, elleaugmenté progressivement et acquiert sa plus grande vio ience peu de temps avant de cesser; elle n'a pas non plus , chez tous les sujets, ni dans tous içs temps, le même degré d'intensité : les pas sions vives, un régime échauffant, les médica^ mens actifs, les oragesde l'atmosphère rendent J accès plus grave et plus opiniâtre. Lorsqu'il est Jeger , les élancemens sympathiques ne sont m aussi véhémens, ni si étendus; les con- tractions spasmodiqnes des muscles sont moins Jortes, souvent même les traits du visage n'of frent aucune altération. Il faut bien Remar- quer que les convulsions ne sont pas un si^-vé essentiel du tic douloureux : quelques malades sont maîtres d'empêcher la contraction des muscles, même dans les accès les plus forts • s ils s'y prêtent, c'est qu'ils obtiennent par là une légère diminution dans leurs douleurs. Ces douleurs ne se font sentir que par ac- cès ou attaques. Les accès sont ordinairement fort courts; ils ne durent pas au-delà d'un quart, d'un tiers de minute , tout au plus de quelques minutes; mais ils se reproduisent à des intervalles souvent très-rapprochés ; cer- tains malades n'ont pas, dans la journée , un quart-d'heure de suite entièrement tranquille. On cite quelques exemples où les attaques ont duré plusieurs heures , et même des jours en- tiers. Les causes Jes plus légères suffisent pour en provoquer le retour : le moindre mouve- ment des mâchoires ,l'action de parler, de se moucher, d'avaler sa salive, de cracher, un simple attouchement; les secousses im- primées au corps dans la marche, dans i e^iu-