113 DES MALADIES tfU NE25 tacle à l'opération ; ensorte que ce chirurgien se détermina à fendre le voile du palais, sur la ligne médiane, dans toute la portion char- nue ; il retrancha ensuite à plusieurs reprises, diverses portions de la tumeur , et quand il l'eut réduite à un volume tel qu'elle, pût être entraînée en devant, il essaya dépasser des tenettes entre la portion antérieure du polype pi les narines. Mais celles-ci étaient tendues à un degré si considérable, que toutes les tenta- tives furent inutiles, Manne alors passa plu- sieurs fils dans la tumeur , et forma une anse en devant, avec laquelle il tirait sur le polype, tandis que les doigts introduits dans l'arrière- bouche, le poussaient en avant. La tumeur céda, son pédicule se rompit, et le bruit qu'elle fit en franchissant avec vitesse la narine , fut pareil à celui d'une bouteille qu'on débouche. Un nouveau polype se montra peu de jours après \ on l'arracha , et la guénson fut com- plète. Il y a une troisième manière d arracher les- polypes : on imprime à la tumeur des mou- veraens alternatifs vers les ouvertures anté- rieure et postérieure de la fosse nasale , jus- qu'à ce qu'elle cède : pour pratiquer cette opération , il ne faut d'autre instrument que les doigts indicateurs; on en enfonce un dans la narine, et on introduit l'autre par la bou- che , derrière le voile du palais ; arrivés à la tumeur , on les pousse alternativement en de- vant et en arrière , jusqii'à ce que toute ré- sistance ait cessé; et on la lait sortir par l'ou- verture dont elle est le plus près. Ce procédé est très-simple ; mais il ne peut convenir que dans un très-petit nombre de cas. Il faut que