DE LA SOUCHE. unes aux autres, couvrent presque tout l'inté- rieur de la gorge. Ces plaques, qui sont de véri- tabJes escarres, forment des croûtes épaisses qui prennent bientôt une couleur brune ou noire, et dont la. chute laisse des ulcères très-disposés a passer à la gangrène, et qui se recouvrent ^quelquefois très-promptement d'une autre es- carre plus épaisse que la première. La déglu- tition n'est ni difficile ni douloureuse, sur-tout au commencement de la maladie , mais la res- piration est un peu gênée. Néanmoins il existe dans la gorge une certaine sensation semblable a celle qu'on éprouve quand on a avalé du poivre. Il s'écoule de la bouche une humeur claire, extrêmement âcre, qui irrite , agace et excorie les parties sur lesquelles elle passe: c est a cette humeur qu'est due l'odeur désa- gréable que répand le malade. Souvent il y a aussi, sur-tout chez les enfans , des selles fré- quentes, et il coule de l'anus une matière té- nue et âcre qui l'excorie ainsi que les parties voisines. Le deuxième jour, quelquefois un peu plus tard , il se manifeste sur la peau une éruption de petits boutons peu élevés , plus souvent en- core de grandes taches rouges qui s'étendant toujours davantage , finissent par se réunir et recouvrent toute la surface du corps. Cet exan- thème paraît d'abord sur le visage et au cou , d'où il se répand au bout de quelques jours jusqu'aux membres. Souvent cette éruption est plus forte aux mains et au bout des doigts : toutes les parties sur lesquelles elle se montre sont un peu tuméfiées ; mais cette tuméfaction est plus marquée aux doigts qui sont en même temps roides. Dans la plupart des cas , l'érup-