*T$5 DES MALADIES î'écartement était considérable , ét qûe par conséquent on ne devait point alors entre- prendre de la faire disparaître. Mais l'expérience a si clairement prouvé le contraire, qu'il serait superflu de combattre cette doctrine. Dans le bec-de-lièvre double , les bords ex- ternes des deux divisions ont la môme confor- mation que dans le bec-de-lièvre simple. La portion moyenne est tantôt un simple ma- melon sphéroïde , et tantôt un prolongement plus volumineux qui descend presque jusqu'au niveau du bord libre de la lèvre. Le bec-de-lièvre n'est pas toujours une simple affection des lèvres. Quelquefois la division de la lèvre est compliquée de I'écartement des os maxillaires, dans leur portion palatine, de- là saillie plus ou moins considérable des dents incisives, et de la partie du bord alvéolaire qui les soutient. Non seulement la portion osseuse de la voûte du palais peut être fen- due , mais encore les parties molles et la luette sont qxieiquefois divisées. Dans l'un et l'autre cas , la cavité des fosses nasales communique avec celle de la bouche. Le mucus découle des premières dans la seconde , les alimens passent en partie dans le nez, et sortent par les narines ; la voix est altérée ; quelquefois môme la difficulté d'avaler est portée à un dégré assez considérable pour que les cnfans ne puissent pas prendre la nourriture né- cessaire à leur accroissement. Le mal est très- rarement porté jusqu'à ce point, et presque jamais ce vice de conformation ne nuit à la nutrition. La saillie des dents incisives , accompagne fréquemment le bec- dc-lièvre : la pression lé-