"DES MALADIES petit nomhre de vaisseaux sanguins ; quelque- fois cependant elle est dure , sarcomateuse et parsemée d'une grande quantité de vaisseaux qui lui donnent une couleur rouge foncée , et la disposent à saigner au plus léger attouche- ment, et quelquefois même spontanément. Quelque petits que soient les polypes du conduit auditif, on peut presque toujours les apercevoir en examinant l'oreille exposée au soleil, et en relevant son pavillon pour effacer la courbure de la portion cartilagineuse du conduit ; mais comme ces polypes ne causent ordinairement aucune douleur, et que leurs ef- fets se bornent au suintement puriforme dont nous avons parlé , et à la dureté de l'ouïe , le plus souvent les malades ne s'en plaignent que lorsque le mal est déjà fbrt ancien , et que k tumeur remplit entièrement le conduit auditif. Alors le plus léger examen suffit pour faire reconnaître la maladie : on aperçoit une tumeur plus ou moins volumineuse, dont la surface est tantôt égale et arrondie, tan- tôt inégale et bosselée, et dont la couleur et la consistance varient, comme nous venons de le dire. On s'assurera de l'endroit du con- duit auditif où le polype est attaché , el même jusqu'à un certain point de l'épaisseur de son pédicule , en portant dans ce conduit un stylet boutonné que l'on promènera entre ses parois et la surface de la tumeur : l'endroit où le sty- let est arrêté., est celui où le polype s'attache ; et, si après avoir porté l'instrument d'un côté, on le porte ensuite du côté opposé, en ayant égard au chemin qu'il a pu parcourir de côté et d'autre sans être arrêté, on jugera par approxi- mation de l'épaisseur du pédicule de la tumeur,