DE LA BOUCHE. nmriatique. On fait prendre à l'intérieur les sucs anti-scorbutiques auxquels on joint un régime et tous les autres moyens thérapeutiques conve- nables. Si le mal persiste, on augmente la dose d'acide nmriatique dans les lotions , et s'il fait des progrès , on peut employer cet acide pur , qu'on porte avec uii pinceau sur les parties les plus malades. On parvient ordinairement', à l'aide de ces moyens, à dissiper le gonflement scorbutique des gencives sur-lout lorsqu'il n'est pas lié à une diathèse scorbutique générale. Quelquefois néanmoins le mal croît avec ra- pidité , et au gonflement des gencives succède la gangrène. De la Gangrène scorbutique des Gencives. C'est sur-tout chez les enfans qu'on observe cette maladie et qu'on rencontre dans le trai- tement les plus grandes difficultés. La succion qu'ils exercent continuellement sur la sanie fé- tide qui découle des gencives, et qui ainsi est introduite dans les voies digestives, paraît être la principale cause de la marche rapide et de la terminaison funeste de cette maladie dans le premier âge. La maladie commence quelquefois d'une ma- nière assez bénigne ( 1 ). Il naît d'abord dans la partie intérieure delà bouche, aux gencives, aux lèvres, à la langue, aux amygdales, une rou- geur légère , peu douloureuse et accompagnée d'une chaleur assez considérable. Peu-après le milieu de la partie affectée présente une tache blanche qu'on prendrait d'abord pour une es- (0 Vuu-Swiétea, Comment, sur l'Aphorisme 43a.