D E LA B O U C H S.' 44^ rant avec une sonde avant ou après l'incision, ou l'ouverture spontanée de la glande. Il faut alors procéder à l'extraction du corps étranger : à cet effet on le saisit avec des pinces, s'il existe une ouverture, et on le retire de la glande. S'il n'y a point eu d'incision préalable, et qu'on ait reconnu le calcul à travers la membrane qui le couvre, on fait à la glande, sur l'endroit même où on sent de la résistance, une incision proportionnée au volume présumé de la pierre, et on cherche ensuite à le saisir et à l'extraire avec des pinces. On conseille au malade l'usage d'un gargarisme adoucis- sant , et la plaie se cicatrise bientôt. Article XII. Des Maladies du Voile du palais et de ht Luette. Ces maladies sont les vices de conformation, les plaies, l'inflammation, le gonflement de la luette, les ulcères, etc. — On voit des enfans qui viennent au monde avec le voile du palais fendu. Ce vice de con- formation se présente sous plusieurs aspects : tantôt le voile du palais est divisé de devant en. arrière en deux parties égales qui se réu- nissent en formant un angle plus ou moins ouvert vers la portion osseuse du palais, et qui se terminent l'une et l'autre par une ap- pendice flottante qui correspond à la luette; tantôt la division contre-nature du voiie du palais est accompagnée de celle du palais os-