DE LA BOUCHE. 451 dent d'une vice interne, sont beaucoup plus graves, plus difficiles à guérir, et altèrent quelquefois tellement l'organisation des pari nés qu'ils attaquent, que leurs fonctions en éprouvent un dérangement considérable Par- mi ces ulcères , les plus fréquens sont ceux qui dépendent du virus vénérien : ce sont aussi les seuls dont il sera question ici. Les ulcères vénériens de la gorge sont tou- jours consécutifs, c'est-à-dire qu'ils se mani- festent plus ou moins long-temps après que h virus syphibtique à été introduit dans l'écono- mie animale Ils succèdent aux chancres des parties sexuelles qu'on a fait disparaître par la cauterisationjauxchancresbéninspromptement cicatrises,et dontle traitement général a été in- terrompu prématurément ; aux pustules trop vite effacées par les topiques mercuriels, sans traitement, général; enfin, aux blennhorrWes négligées , et sur-tout à celles qu'on a arrêtées pardes in jections astringentes. On voit quelque- fois ces ulcères se montrer presque immédiate- ment après la guérison d'un chancre aux parties génitales, ou après la suppression intempestive d une blennhorrhagie; on en voit d'autres qui n ont heu qu au bout de plusieurs mois après de nS"n tf^î mmti • il n'y alien ae positiî a cet égard. Les ulcères vénériens de la gorge s'annoncent: par une douleur sourde, ou sainement par un peu de mal-aise dans le gosier et de gène dans îa déglutition. En examinant la gorle on ne Wiï P« ^™ gonflent cons" dérable des amygdales et delà luette, accom- SUne ™u8e„r PIu* ou moins foncée de .ces parties et de celles qui les a voisin en t. Cette 29..