2,44 DES MALADIES ensuite la portion antérieure , pour la conduire* à la bouche. M. le capitaine Lasocki, autre- fois au service de France dans la légion de la ViStule , porte une tumeur de cette espèce , sur venue à la suite de plusieurs blessures qu'il a reçuëâ à l'affaire de Sommo-Sierra , en Espagne. Cettë tumeur occupe le centre d'une vaste ci- catrice qui divise en deux toute la joue gauchej elle se vide toutes les fois qu'on la comprime. Peut-être une longue compression dissiperait- elle cette espèce de rétention de salive j c'est l'opinion de M. Percy. Des Oreillons. On désigné communément sous ce nom un engorgement inflammatoire qui se manifeste dans la région de la parotide J et qui règne or- dinairement d'une manière épidémique. Cette affection peut avoir son siège dans le tissu même de la glande parotide , mais le plus souvent elle n'occupe que le tissu cellulaire et la peau qui recouvrent la face externe de cette glande. Les enfans et les jeunes gens sont presque seuls exposés à cette maladie ; il est rare qu'on l'observe chez des personnes de trente ans j les vieillards n'en sont presque jamais atteints. La cause la plus ordinaire de cet engorgement est l'exposition au froid et à l'humidité. Le même individu en est rarement attaqué deux fois en sa vie j inais l'engorgement peut se montrer successivement à droite et à gauche , comme il peut aussi occuper les deux côtés à-lu-fois. La maladie est ordinairement précédée de quelques symptômes fébriles. Il se manifeste