2l8 DES MALADIES mais la guérison n'est pas toujours durable , radicale. En effet, il arrive souvent qu'au bout d'un temps plus ou moins long , il se forme une nouvelle tumeur à côté de la cica- trice , ou bien que les glandes lymphatiques sous-maxillaires s'engorgent et que le mal fait des progrès quelquefois très-rapides. Cette réci- dive annonce une diathèse cancéreuse qui ren- drait inutile une seconde opération. On doit donc s'en tenir à un ' traitement palliatif. Ce traitement est aussi le seul qu'il convienne d'employer lorsque , la maladie ayant été né- gligée , mal soignée, ou attaquée par des re- mèdes nuisibles, a fait de tels progrès qu'il est absolument impossible de l'emporter entière- ment , ou que pouvant être enlevée, elle est accompagnée des symptômes qui caractérisent une cachexie cancéreuse. Tumeurs enkystées. — Il se forme sur la face postérieure des lèvres, et presque toujours sur celle de la lèvre inférieure, au-dessous de la membrane muqueuse qui la tapisse, des tumeurs enkystées remplies d'une matière visqueuse et glaireuse. Tant qu'elles sont petites elles causent peu d'incommodité ; mais en augmentant elles gênent les mouvemens des lèvres. Elles ac- quièrent quelquefois le volume d'une noix, et nuisent alors à la mastication et à la pro- nonciation. Si l'on se contente d'ouvrir ces tumeurs et d'évacuer le liquide qui les remplit, les bords de l'incision se réunissent et le mal ne tarde pas à reparaître. Pour obtenir une guérison radicale, il faut emporter le kyste en totalité. On fait une incision demi-circu- laire à la base de la tumeur , du côté du bord libre de la lèvre ; on soulève par la dissection