174 DES MALADIES DU KEZ Plusieurs auteurs ont signalé les plaies deâ sinus frontaux comme rebelles , difficiles à guérir et dégénérant presque toujours en fis- tules. L'expérience apprend le contraire : sim- ples , elles guérissent aisément j compliquées par une perte de substance , elles se cicatrisent encore , mais plus lentement ; les bords de la plaie s'affaissent la table antérieure de l'os se rapproche de la postérieure et s'identifie avec elle. Lorsque la première de ces tables a éprou- vé une grande déperdition de substance , le sinus n'existe presque plus j ce qui reste de la paroi antérieure étant peu éloigné de la paroi postérieure , s'en rapproche facilement, et il se forme une cicatrice creuse. Cependant chez les individus , dont le sinus très-large a été ouvert avec perte de substance vers sa partie inférieure , la cicatrisation est lente , et même la plaie reste quelquefois fistuleuse. Mais ce n'est pas le passage continuel de l'air , ni l'obli- tération de l'ouverture par laquelle les sinus frontaux communiquent avec les fosses nasales qui font dégénérer leurs plaies en fistules , comme quelques auteurs l'ont dit ; ces plaies ne deviennent fistuleuses que lorsque l'ouver- ture de la table antérieure, trop éloignée de la postérieure, ne peut s'en rapprocher et s'unir à elle. Au reste , la fistule du sinus frontal n'a aucun danger. On tenterait en vain de la gué- rir ; il faut se borner à la couvrir d'un em- plâtre agglunatif. Iriflammaùon et suppuration, de la membrane des Sinus frontaux. La membrane qui tapisse les sinus frontaux /