3G>4 DES MALADIES semblables à celles de la substance intérieure de la figue ; tantôt enfin elle est recouverte d'une croûte sèche , grisâtre , qui se renouvelle aus^i souvent qu'on l'arrache ou qu'on en provoque la chute par quelque topique. Dans ces deux derniers cas , la peau qui "environne l'ulcère conserve quelquefois son aspect naturel -, d'autres fois elle devient brune et livide. Le liquide exhalé par les ulcères chancreux du visage dif- fère beaucoup du pus fourni par une pkie de bonne nature : c'est une sanie ichoreuse , peu abondante, ténue, qui n'a pas la consistance du pus des phlegmons , ni la fétidité de celui des cancers des autres parties. D'autres ulcères chancreux du visage ont la forme d'un chani^ pignon, dont la surface sanieuse verse une assez grande quantité de matière ichoreuse. Ce champignon tient à un pédicule dont on peut mesurer l'épaisseur en passant une sonde-entre la peau et le rebord du champignon , et en la promenant autour du pédicule. La marche de cette maladie est tantôt lente et tantôt rapide ; mais ce qu'elle a de constant, c'est qu'elle ne rétrograde point, quels que soient les moyens qu'on emploie pour la guérir. Du reste, ces ulcères après avoir fait quelques progrès peuvent tout-à-coup cesser de s'accroître et demeurer stationnaires pendant plusieurs années , ou même pendant la vie entière, sans déranger la' santé de ceux qui les portent. D'autres fois on voit tout le contraire : l'ulcération s'étend ra- pidement en largeur et en profondeur; elle ne détruit pas seulement la peau et le tissu cellu- laire sous-cutané , elle ronge les-muscles , les cartilages , les os même, tantôt avec de vives souffrances , tantôt sans douleur ou en déter-