Il4 DES MALADIES DU NEZ lotions l'eau alumineuse , et on en continue l'usage pendant long-temps , pour réprimer ce qui pourrait être resté de la base du polype , et en prévenir la reproduction. Malgré cette précaution , il arrive souvent qu'un nouveau polype se montre au bout d'un temps plus ou moins long. Ce nouveau polype est tantôt une production de la tige de celui qui a été ar- raché., et tantôt un polype distinct et séparé, qui existait en même temps que je premier, et qui se montre lorsque la résistance que celui-ci lui opposait ne l'arrête plus. Dans l'un et l'autre cas -, il faut en revenir a l'opéra- tion , et on le peut san; inconvénient. Il n'est pas rare de voir des personnes qui ont subi cette opération trois ou quatre fois , à des intervalles plus ou moins grands , et qui ont fini par guérir. i Paul d'Eginë , ensuite Albucasis , et plu- sieurs autres chirurgiens, ont proposé un moyen particulier qu'ils ont cru propre à détruire les restes des polypes arrachés ou coupés. Il consiste à passer du nez dans la bouche une ficelle garnie de plusieurs nœuds, àun demi-pouce de distance l'un de l'autre et à tirer alternativement chaque bout de la ficelle. L'imperfection de ce procédé ira point échappé à Fabrice d'Aquapendente. Il observe très-judicieusement, que les portions de polypes qui ont échappé à l'extraction , ne peuvent être attaquées par la ficelle, parce q u'elles ont leurs attaches aux parois ou à la partie supérieure de la fosse nasale, et que les iiœuds n'agissant que sur la partie inférieure de cette fosse , où ils exercent des frottemens douloureux , l'irritent , l'excorient, peuvent dénuder les os sans toucher aux débris du po- lype