438 DES MALADIES jsier et de la langue qui rendraient l'opération ■plus longue et plus difficile. Il est à peine nécessaire de dire que la liga- ture que Wiseman plaçait autour de l'amyg- dale pour faciliter la section de cette glande , a<ussi bien que la pince à polypes dont Foubert faisait usage pour le même objet, sont tombées dans l'oubli et n'ont jamais été employées que par ces deux chirurgiens. Lorsqu'on se sert des ciseaux pour faire la résection des amygdales , il n'y a qu'une ma- nière de les employer. On saisit la glande , préalablement accrochée avec l'érigne , entre les deux lames de l'instrument , dont la con- vexité est tournée vers les piliers du voile du palais , et l'on retranche la portion, de la tu- meur qui excède les piliers, d'un seul coup ou .de deux. Lorsqu'on coupe l'amygdale avec le bistouri, on peut le faire de haut en bas , de bas . en haut, ou bien on peutfaire agir l'instrument d'abord de bas en haut pour couper la moitié inférieure de la glande , et ensuite de haut en bas pour achever la section. Si l'on retranche la portion excédente de l'amygdale en coupant de haut en bas, on s'expose à plusieurs in- convéniens : le milieu de la glande étant plus tendu par l'érigne , se coupe toujours assez bien et assez profondément , au lieu que la partie infërieure,par ce défaut de tension directe,obéit, s'a.ionge sous l'instrument tranchant , et laisse presqrie toujours un lambeau ; quelque précau- tions qu'on prenne pour abaisser la langue durant l'opération , sa base s'élève presque toujours au-dessus de la partie inférieure de la tumeur , et l'on est exposé à la blesser si l'on continue la section de haut en bas. Mais un