100 DES M A II A D I E S I5U IEÏ les polypes muqueux, qui ont peu de volume, et qui sont situés peu profondément. Ceux qu'on emploie ordinairement, sont le nitrate d'argent fondu,' le muriate d'antimoine li- quide, l'acide nitrique, et la potasse caustique en deliquium. Quand on se sert de nitrate d'ar- gent, on le porte sur le polype, et on l'y tient pendant quelques secondes; on absorbe ensuite avec de Ja charpie, la partie du caustique qui s'est fondue, et qui pourrait se porter sur la membrane pituitaire. Lorsqu'on emploie un' caustique liquide , on l'appliq ue sur la tumeur avec un pinceau de linge bien exprimé , et aussitôt qu'on a retiré le pinceau , on fait ins- pirer ou on injecte de l'eau tiède dans le nez , pour affaiblir et entraîner les parties du caus- tique , qui pourraient se répandre sur la mem- brane pituitaire et la cautériser. Quel que soit le caustique dont on se ser/e , on en réitère ^application plus ou moins souvent , selon la grandeur > la résistance delà tumeur, et la sensibilité du malade. Cette méthode est tou- jours longue, douloureuse et incertaine. QueU quefois après plusieurs années de traitement, on parvient à diminuer considérablement le volume du polype ; mais on ne le détruit pas en totalité. Aussi l'usage des caustiques , tom- bé en désuétude pour Jes polypes muqueux, est dès-long-temps abandonné, pour les polypes durs et sarcomateux, dont il a toujours hâté la dégénération' en cancer. L'excision , ou amputation des polypes , a été anciennement recommandée par Celse , Paul d'Egine , et les chirurgiens qui les ont suivis. Les instrumens dont ils se servaient pour la pratiquer, ne nous sont presque pas cou-