DES MALADIES tour en croyant avoir emporté la parotide ; n ont Je plus souvent enlevé qu'une tumeur squirrheuse développée sur cette glande. L'af- iaissemeut que présente alors la parotide a dû favoriser cette erreur en faisant croire à ceux qui pratiquaient ou voyaient pratiquer l'opé- ra: ion , que le vide qu'ils apercevaient après 1 extirpation de la tumeur avait été occupé par la parotide elle-même. Nous nous serions peut elre mépris aussi dans le cas ci-dessus rapporte , si nous n'eussions été en garde contre cette illusion. Une autre cause d'eïreur est 1 aspect granulé que présentent quelque- fois dans leur tissu les tumeurs squirrheuses développées sur la parotide; aspect assez sem- blable a celui d'une glande conglomérée , pour en imposer facilement à tout homme préoccupe. Quoi qu'il en soit j lorsqu'on enlève une tumeur squirrheuse située sur la paro- tide , ou qui paraît être la parotide elle- même, on doit apporter dans l'application des règles générales relatives à l'extirpation des tu- meurs toute la circonspection qu'exige la pré- sence de gros vaisseaux et de nerfs nombreux , et se servir de la ligature plutôt que de la com- pression pour arrêter l'hémorragie. Si la crain te a ouvrir 1 artère carotide externe empêchait le chirurgien d'entreprendre l'ablation totale de }a tumeur devrait-il, comme l'ont conseillé Uiopart et Desault, en retrancher d'abord une partie avec 1 instrument tranchant, et détruire je reste peu-a-peu avec le caustique ? Nous ne ie pensons pas ; nouscroyons que, quelle que soit la prudence de ce 'conseil , il est plus sage encore de ne point tenter l'opération. Les mconvémens inévitables attaches, à l'usage des