l8o DES MALADIES DU NEZ térieure de la tête, près de la racine du nez. Elle s'étend quelquefois vers les tempes ou l'occiput. Tantôt c'est un simple fourmille- ment ; dans d'autres moraens une souffrance atroce qui amène des défaillances , des verti- ges et quelquefois l'obscurcissement subit et passager de la vue. Des malades ont été saisis d'un délire maniaque qui n'a cessé que par l'ex- pulsion des vers. Pozzis et Schneider ont rapporté l'un et l'autre un exemple de cette singulière espèce de manie. On a pensé que le calme et les accès de la douleur devaient dé- pendre du repos et des mouvemens do l'in- secte. Quelquefois la narine est sèche ; d'autres fois la sécrétion muqueuse est très-abondante. Quelques malades éprouvent des éternuemens fréquens et un besoin presque continuel de se gratter le nez; quelques uns portent sans cesse le doigt dans les narines ; d'autres salivent abondamment ; d'autres enfin sont tourmentés par une odeur fétide. Cette maladie est d'autant plus fâcheuse qu'elle dure tant que les vers sont dans les sinus; l'art n'a d'ailleurs aucun moyen efficace de hâter leur sortie. Les errhins, les sternu- tatoires sont souvent impuissans ; cependant il faut y avoir recours, et y revenir lors même qu'ils ont été infructueux. La térébration des sinus frontaux serait un moyen assuré de les débarasser de ces vers ; mais l'incertitude du diagnostic éloignera toujours un chirurgien prudent d'entreprendre cette opération. On lit dans les Ephémérides des Curieux de la nature , qu'à la suite d'une épistaxis , il sor- tit des fosses nasales un ver ayant la forme d'une sangsue. Il n'est pas impossible sans doute