3ô6 DES MALADIES • derirritation. Quantàceux qnicommencentpar un bouton de mauvaise nature, l'ablation est le seul moyen de s'opposer à leur dévelop- pement. Dans ce cas, j'ai coutume de circons- crire la petite tumeur par une incision circu- laire ou ovale, selon la forme de sa base , et de l'enlever en emportant toute l'épaisseur de> la peau. Je touche ensuite la surface de la plaie avec le nitrate d'argent pour arrêter le sang et dispenser le malade d'avoir le visage couvert d'un appareil. Lorsque l'escarre est tombée, je panse la plaie avec une mouche de diachy- lon gommé. Lorsque la maladie commence par une sorte d'excoriation couverte d'une croûte jaunâtre , pour en empêcher le dévelop - pement , il faut , ou bien emporter avec le bis- touri toute la partie excoriée, ou bien la con- sumer avec le caustique. Dans le cas où on emploierait l'instrument tranchant, il faudrait, comme nous l'avons recommandé en parlant des simples boutons , avoir grand soin d'enle- ver toute l'épaisseur de la peau, et de toucher ensuite la surface de la plaie avec le nitrate, d'argent pour suspendre l'écoulement du sang. Mais, le plus souvent la maladie se présente dans son principe avec des symptômes si peu effrayans , que les personnes qui la portent croyent rarement qu'il soit nécessaire de con- sulter les gens de JL'art pour un mal aussi léger en apparence. Ce n'est qu'après qu'elle a fait des progrès que les malades réclament nos con- seils. À cette époque , avant d'en entreprendre la cure on doit examiner avec le plus, grand soin s'il y a possibilité de les guérir , ou I <ien s'il faut renoncer à cet espoir et s'en tenir à des moyens palliatifs. Quelles que soient l'an-