/ DE LA BOUCHE. 47^ dont ils frottent la bouche de l'enfant, ou d'huile de navette ou de rave dans laquelle ils font dissoudre un peu de sucre. Ces moyens leur réussissent ordinairement assez bien. Quantaux rougeurs et aux excoriations'de l'anus , on peut les saupoudrer avec les poudres de bois pourri, de lycopode ou d'amidon. Le muguet confluent exige qu'on mette la plus grande promptitude dans l'emploi des re- mèdes convenables, et sur-tout qu'on éloigne l'enfant des causes auxquelles la maladie est due. Le sein d'une bonne nourrice et de fre- quens allaitemens seront le plus sûr moyeri de guérison. Si l'enfant n'a pas encore de nour- rice, on aura recours au petit-lait pur et préparé sans acide , au bouillon de veau , de poulet ou au lait coupé avec l'eau d'onze. On débarrassera l'estomac des mucosités qu'il contient, en pro- voquant le vomissement par le tartrite de po- tasse et d'antimoine , ou l'ipécacuanha. On cor- rigera le levain acide qui domine dans les voies alimentaires en donnant deux ou trois fois par jour, six, huit ou dix grains de carbonate de- magnésie qu'on mêlera dans toutes les boissons de l'enfant. On peut donner aussi dans la mêmè vue , toutes les deux ou trois heures une demi cuillerée à café d'une potion composée de la manière suivante: ? Savon amygdalhi , > a~ deux gros. C'àrbonalc dt: magnésie, J Sirop de guimauvej demi-once. Mêlez. . Lorsqu'on présume que l'éruption s'est -éten Ivc Eaux de mendie , , a ., > ai deux onces. de iebouil,