DE LA BOUCHE. ^47 Quelques auteurs ont conseillé dé couvrir les parotides aVec.de la laine imbibée d'huile de lis et de camomille; d'autres de _ soustraire seulement la partie tuméliee à l'impression du froid , en y appliquant un. mouchoir qui , passant sur le sinciput, est ramené et noué sous le menton . On prescrit à l'intérieur des bois- sons rafraîchissantes les premiers jours, et plus tard une infusion diaphonique. On donne aussi quelques doux minorai ifs qui favorisent la résolution et préviennent la métastase. Lorsque la suppuration survient, on^doit la favoriser à l'aide des cataplasmes émolliens , et lorsqu'elle est bien établie , faire une petite incision à la partie la plus saillante de la tu- meur pour donner issue au pus 5 la guérisori est ordinairement très-prompte. Lorsque la disparition subite de la tumeur et l'exaspération des symptômes généraux fait présumer la métastase de la maladie , il faut^le suite appliquer un vésicatoire sur la parotide pour rappeler l'irritation vers cette partie. Ou donne en même-temps une boisson stimulante, telle que l'infusion de menthe ou d'arnica avec addition d'acétate ou de muriate d'ammonia- que. Si la métastase avait lieu sur le cerveau , il faudrait joindre à ces moyens l'application desynapismes sur diverses parties du corps, recourir même à la saignée , si les symptômes généraux l'indiquaient, et si l'état du pouls ne s'y opposait point. Enfin , si le délire et les con- vulsions survenaient après la suppression su- bite du gonflement des testicules , des ma- melles ou des grandes lèvres , ce serait sur ces parties mêmes , ou le plus près possible , qu'il faudrait appliquer les rubéfians ou les vésica-