5 DE L'OREILLE. est considérable, par un ruban ou une agrafe passée derrière l'oreille, et fixée sur le pavillon de l'oreille ou dans les cheveux. — La fracture du cartilage de l'oreille, dont Celse fait mention, et que quelques auteurs disent pouvoir exister chez les vieillards , est je crois, sans exemple : je pense même qu'elle est impossible. Pour que cette fracture pût avoir lieu , il faudrait que le cartilage fut ossi- fié j cette ossification n'existe jamais , même dans l'âge le plus avancé. — La compression trop forte et long-temps continuée de l'oreille, cause d'abord de la dou- leur j la partie la plus saillante devient rouge y et si la compression persiste , l'inflammation se termine par gangrène. On doit donc éviter de comprimer l'oreille j et toutes les fois qu'on est obligé de passer un bandage sur elle , il faut avoir soin de l'envelopper de charpie ou de coton qui la garantisse sans la gêner. La gangrène causée par la compression forte et long-temps continuée de l'oreille , ne se borne pas toujours aux tégumens ; elle peut s'étendre jusqu'au cartilage : c'est ce que j'ai vu sur un jeune étudiant en médecine. Dans une maladie de longue durée , un large ulcère qui s'était formé sur la partie postérieure du bassin , força ce jeune homme à se tenir couché sur le côté : la partie la plus saillante de la face externe de l'oreille , c'est-à-dire Panthélix , devint le siège d'une escarre , dont la chute laissa dans le pa- villon de l'oreille , un trou qui pouvait admet- tre l'extrémité du petit doigt. — Le pavillon de l'oreille est sujet aux tu- meurs inflammatoires $ mais comme il entre peu de tissu cellulaire dans sa composition, et