M'a " 4i° DES M-A L A Di ES " d'abord de bas en haut jusque vers le milieu do la tumeur , et ensuite de haut en bas dans le reste de son étendue , n'a aucun des incon- véniens des deux autres procédés. Dans celui-ci, la glande saisie dans sa partie moyenne avec Térigne, étant également tendue par-tout, se coupe avec plus de facilité et la coupe est plus régulière. Voici de quelle minière on pratique l'opération : le malade est assis sar une chaise vis-à-vis une fenêtre afin d'éclairer autant qu'il est possible l'arrière-bouche ; après l'avoir fait gargariser et cracher pour enlever les mucosités de la bouche et la salive qui pourraient masquer les parties sur lesquelles on doit opérer, on lui fait renverser la tête qui est contenue sur la poitrine d'un aide et l'on place un corps dur entre les dents molaires ; un aide placé du côté opposé à celui sur lequel on opère , abaisse la langue avec le doigt indicateur , qui ne doit pas être porté trop près de la base de cet organe, crainte d'exciter des envies de vomir. L'opérateur situé vis-à- vis du malade et un peu de côté, accroche la glande dans sa partie moyenne et postérieure avec I'érigne qu'il tient de la main gauche, pour le.côté gauche, et de la main droite pour le côté droit : de l'autre main , il prend le bistouri dont la lame a été enveloppée d'une bandelette jusqu'à quinze ou dix-huit lignes de sa pointe ; il porte l'instrument à plat en- tre la langue et la partie inférieure de là tumeur , le dos du bistouri tourné vers les piliers du voile du palais, et l'enfonce jusqu'à la paroi postérieure du pharynx ; ensuite il tourne le tranchant en haut, et tirant l'ins- trument à,soi pour le faire agir en sciant, il