DE LA BOUCHE. 335 îume est augmenté, et entre lesquelles on dis- tingue quelquefois des gerçures profondes. Un dérangement plus ou moins considérable dans le ton de la voix accompagne toujours cette maladie, et de la difficulté dans l'exercice de la parole s'y joint constamment. Nous avons dit que le prolongement de la langue hors de la bouche était presque toujours une maladie de naissance ; dans quelques cas il survient plus tard et quelquefois même après la seconde dentition. Il succède fréquemment alors à des convulsions et paraît dû à Ja para- lysie des muscles destinés à ramener la langue en arrière. Dans ce cas, les dents incisives et canines ne sont pas déjetées en avant, comme cela arrive lorsque l'affection est congéniale ; mais ces dents sont détruites peu-à-peu par les frottemens continuels de la langue, et sont pro- gressivement réduites à des chicots qui finis- sent aussi par tomber. La situation de la langue hors de la bouche rend la maladie dont nous parlons très-facile à connaître , même pour les personnes tout-à fait étrangères à l'art. Il est cependant quelques af- fections dans lesquelles le même symptôme se manifeste : tel est le gonflement inflammatoire de la langue dont nous avons parlé précédem-. ment, mais qui en diffère non-seulement par la rapidité de sa marchemais aussi par la dou- leur et la chaleur dont la langue est le siège > par l'intégrité et Ja disposition régulière des dents et par Im symptômes généraux qui accom- pagnent cette inflammation. Il est une autre es- pèce de prolongement symptomalique de la lan- gue, qui diffère moins que le précédent du gonflement essentiel, parce que, comme lui ,