•348 DES MALADIES DU NEZ. cun doute sur la nature de la maladie. S'il existe eu même temps deux tumeurs , comme on l'a vu quelquefois , la pression exercée sur l'une d'elles augmente le volume et la tension de l'autre ; s'il se forme deux fistules , deux stylets introduits dans leurs ouvertures se rencontrent dans le sinus. L'abcès du sinus maxillaire n'est point une maladie dangereuse , puisqu'elle ne compromet jamais la vie des personnes qui en sont atta- quées j mais l'écartement des parois de cette cavité ., leur carie , la chute des dents , effets .•assez ordinaires de cette espèce d'abcès, cau- sent une incommodité très-grande , une dif- iormité très-choquante , et exigent un traite- ment fort long et des opérations plus ou moins 'douloureuses. Le traitement varie selon l'état des parties -âffectées , et selon les causes qui ont produit là maladie et qui l'entretiennent. Lorsque le pus amassé dans le sinus maxil- laire est transmis en partie au-dehors , par l'ouverture naturelle de cette cavité dans la fosse nasale, que les parois du sinus ne sont ni distendues, ni affectées de carie, et que toutes les dents sont saines , on a cru qu'on pourrait guérir la maladie , en excitant l'écoulement du pus par une situation convenable , par des moyens généraux appropriés à la nature de la -cause connue ou présumée de la maladie , et surtout par des injections détersives , poussées dans l'ouverture naturelle du sinus , au moyen d'une canule recourbée , introduite par la .narine et le méat moyen. Cette méthode fut proposée à l'Académie de chirurgie en 1765, j>ar Jourdain., et revendiquée par Allouel fils,