1>E LA BOUCHE. 4^5 tant plus d'éviter toute méprise que , dans le premier cas , on fait subir au malade sans né* cessité , et souvent même à son préjudice, un traitement a nti-vénérien j tandis que dans le second, la maladie peut faire des progrès con- sidérables parce qu'on néglige les remèdes qui peuvent seuls la guérir. La surface des amygdales présente naturel- lement des espèces de bosselures séparées par des enfoncemens et des ouvertures dans lesquelles aboutissent les orifices des follicules muqueux dont ces glandes sont composées. Lorsque les amygdales sont gonflées et enflammées par une cause quelconque , la profondeur de ces enfrac- tuosités augmente ; la matière muqueuse que sécrétera glande s'y amasse, s'épaissit , et l'on pourrait, dam cet état, les prendre pour des ulcères vénériens; niais cette méprise ne peut jamais avoir lieu que par ignorance ou dé- faut d'attention. La surface de la membrane muqueuse du pharynx est souvent inégale et de couleur va- riée, blanche, rouge, violette: en l'examinant légèrement, sur-tout chez une personne qui a essuyé quelque maladie vénérienne, on pour- rait croire qu'elle est engorgée, épaissie , ulcé- rée même, quoiqu'elle soit très^saine ; mais cette erreur ne sera jamais commise par un homme instruit et attentif: c'est ordinairement celle des personnes qui, ayant été affectées de mal vénérien, et ne se croyant pas guéries, cherchent par * tout les preuves de son exis- tence , et croyent les trouver dans la disposi- tion naturelle de la membrane muqueuse du pharynx, dans les lacunes des amygdales ou des papilles fongueuses de la.langue." Heureuses