DE LA BOUCHE. S.2.1 Lorsque ce véhicule est la salive, comme cela a lieu le plus ordinairement, leur apparition «st plus tardive; elle est .plus prompte lorsqu'elle est amenéepar du mucus ou d'obscènes baisers. Ces ulcères s'annoncent quelquefois par des démangeaisons, puis des cuissons ; l'épiderme se détache, forme une vésicule dont l'ouver- ture laisse à nu un ou plusieurs ulcères, dont la. surface est couverte de mucosités ou d'une croûte lardacée, et qui s'étendent bientôt en largeur et en profondeur. D'autres fois, et c'est ce que j'ai vu le plus souvent, l'ulcère est précédé d'un petit tubercule qui aug- mente par degrés et devient une tumeur dure circonscrite, livide, tantôt douloureuse, tan- tôt indolente, et qu'accompagne l'engorgement des glandes lymphatiques sous-maxillaires. La partie de cette tumeur qui correspond au bord libre delà lèvre s'ulcère ; l'ulcération , dont les progrès sont plus ou moins rapides , s'étend toujours beaucoup plus en largeur qu'en pro- fondeur. On peut, comme je l'ai fait plusieurs tois, prévenir cette ulcération en employant de bonne heure un traitement anti-vénérien; mais pour se déterminer à ce traitement, il faut que la nature de la maladie soit bien reconnue par le médecin qui est appelé à la traiter, et c'est ce qui n'arrive pas toujours. On la prend quelquefois pour une tumeur cancéreuse, et j ai vu des médecins, très - instruits d'ailleurs , regretter que l'engorgement des glandes sous- maxillaires nepermit pas de faire l'extirpai ion de ; a -tumeur. La méprise est d'autant plus faciiepour les personnes qui n'ont point eu occasion d observer cette maladie, que le souvent on.ne reçoit des malades aucun ré -