37** UJÎS MAL AD IE.S exercer lui-même la compression sur les deux faces de la langue, avec le pouce et l'indicateur. Cettecompressioncontinuéependantuneou plu- sieurs heures suffirait dans beaucoup de cas pour arrêter le cours du sang. Si la compression ne suspendait pas l'hémorragie , il faudrait recou- rir au cautère actuel, qui produirait à l'instant même l'effet qu'on désire. Les plaies avec perte de substance varient selon que la portion de la langue qui a été sé- parée du reste de cet organe est plus ou moins considérable. La cicatrisation est d'autant plus lente que cette portion est plus étendue , parce que la plaie a une longueur plus grande et que l'espace qui sépare la face supérieure de la face inférieure de la langue s'agrandissant lui-même à mesure qu'on approche de la base , la cicatrice qui réunira les deux membranes qui les recou- vrent, doit avoir plus de largeur. Si cette espèce de plaie était accompagnée d'hémorragie, le cautère actuel serait préférable aux styptiques, à la compression et même à la ligature, qui dans -quelques cas est tout-à-fait impraticable. Dans le cas de plaie à lambeau, on a proposé, pour obtenir la réunion , d'enfermer la langue dans une bourse de toile fine, échancrée vers le frein , soutenue à droite et à gauche par les extrémités d'un hl métallique qui sort de la bou- che en passant au-dessus des incisives , et qu'on ramène au-dessous du menton , où il est fixé par un ruban noué à la nuque. Ce bandage est in- commode , et de plus il ne procure-souvent qu'une réunion irrégulière , parce que les lam- beaux de la plaie ne sont pas maintenus dans un rapport exact, sur-tout lorsque la plaie a une certaine longueur. Ne vaudrait-il pas mieux