Digitized by the Internet Archive in2016 / https://archive.org/details/b21707212_0001D E la médecine opératoire: ï. r.Decret de la Convention nationale concernant les Contre- J'acteurs, rendu le 19 juillet l*an a', delà République. La Convention nationale, après avoir entendu le rapport de son Comité d’instruction publique , décrète ce qui suit : Art. 1. Les Auteurs d’écrits en tout genre , les Compositeurs de Musique, les Peintres et Dessinateurs qui feront graver des Ta- , * bleaux ou Dessins, jouiront durant leur vie entière du droit exclusif de vendre , faire vendre, distribuer leurs Ouvrages dans le territoire de la République, et d’^nceder la propriété en tout ou en partie. Art. 1. Lrurs héritiers ou Cess onnaire» jouiront du même droit durant l’espace de dix ans après la mort des auteurs. Art. 3. ^es officiers de paix seront tenus de faire confisquer , à la réquisition et au profit des Auteurs, Compositeurs, Peintres ou Dessinateurs et autres , leurs Heritiers ou Cessionnaires , tous les Exemplaires des Éditions imprimées ougiavces sans la permission formelle e^ar écrit des Auteurs, r • Art. 4. Tout Contrefacteur sera tenu de payer au véritable Pro- priétaire une somme équivalente au prix de trois mille exemplaires de l’Édition ori^nale. Art. s - Tout Débitant d’Èdition contrefaite,s'il n’est pas reconnu Contrefacteur, sera tenu de payer au véritable Propriétaire une somme équivalente au prix de cijiq coûts exemplaires de l’Édition originale. 'Art. 6. Tout Citoyen qui mettra au jour un Ouvrage, soit de Littérature ou de Gravure dans quelque genre que ce soit, 3 ra obligé d’en déposer deux exenmlaires à la Bmliotliecjue nationale ou au Cabinet des estampes de la République , dont il recevrq un reçu signé par le Bibliothécaire ; faute de quoi il ne pourra être admis ca justice pour la poursuite des Contrefacteurs. Art. 7. Les liécitiers de l’Auteur d’un Ouvrage de Littérature ou de Gravure, ou de toute èutre production de l’esprit ou du génie qui appartiennent aux beaux-arts , en auront la propricté exclusive pen- dant dix années. . Jt place la présente Édition sons la sauve-gardc des Loix et de la probité des Citoyens. Je déclaré que je poursuivrai devant les Tribunaux tout Con- ' trefacteur, Distributeur ou Débitant J'I'.ditlon contrefaite. J’assure même au Citoyen qui me fera connoiire le Controfaetcur , Distributeur eu Débitant, la moitié du déJomrr.agimcnt que la Loi accorde. Paris, ce 10 Ventôse, l’an 3* de la République Franç<?isç. une Sc indivifible.DE LA MÉDECINE « , OPÉRATOIRE,' O ü TRAITÉ ÉLÉMENTAIRE DES OPÉRATIONS DE LA CHIRURGIE, Avec des Planches es taill k-d o vc e. ' Par Pierre I-.ASSUS, Professeur à l’École de Santé de Paris. Chirurgia non quidem médicamenta atquo victus nationem omittic, sed manu tamen plurimùm præstat : estque ejus effectus inter omnes Medicinae partes evidenrissitnus. Au. CcRNEL. CELSUS. Pfafat. lib. 7. TOME PREMIER. ( A P A R I s, T ^ - Chez Buisson, Libraire, rue Hauteleuiiie, N^. An y, - j3 z la R i e V b l I q V 2.; V . ^-i « I 1 U A X ’i U- ' . .. tÉ ■ . *> f- ■»' ' , > ■ -■ ■* . '5 . * « . InT v'. ‘ ■ . • / " î; 't' i ' ' \f •y I , - ‘ \ _ ■•'>■* -. . -..jrïSî^. •/* , ; ' ' V - ^ ' ..a 4^' ,:’î"A • •y: ■ > 4^*'V ■» ’ r-V^' * 'î Ï.' .- l '. •.< t f' '' *»A' ^î?l? - f- . * ifc:' - ■ I ! • s • ‘ - ■ > ,!• - » rS. ïi»?. ■ f '■ ‘ ’■' I —î- \ V ■ ** î%'’A' ' ' . V • U.:,. ■> ..vm^ ■ / ... /,. .Ot r .*. n K ^ ' »'*f • { ' % I * * i ^ A • > é'*.• V tt % jtM, a«k .*t i(A • » i yV AVERTISSEMENT. Il étoit nécessaire de pub^’er un nou- veau Traité de l’Art qui guérît les mala- dies par l’opération de la main. Il falloit rassembler les d'couvertes des Modernes, comparer leurs observations avec celles des Anciens, former un corps de doctrine, et le donner aux jeunes Praticiens comme le terme de nos c.^nnoissances actuelles , comme l’abrégé de ce qui est épars dans un grand nombre de Livres écrits pour la plupart en langues étrangères. Tel a été le but que je me suis prcfposé d’atteindre en écrivant cet Ouvrage. Il eût été trop volumineux, si traitant chaque matière à fond, et l’épuisant pour ainsi dire, j’eusse fait à l’exemple de quelques Auteurs au- tant de volumes que de chapitres. Je n’ai pas eu l’intention de rebuter le Lecteur par une nourriture aussi forte. Je lui en JL \ \ \ ■ /t VJ Avért;issement. présente une que je crois substanrieUe ; mais beaucoup plus légère. Les Ouvrages qui o-nt paru dans ce siècle sur la même matière ont eu,pour ainsi dire , une vieil- lesse prématurée, signe évident des pro- grès rapides de la Science. Je désiré que celui-ci ait le même sort. Il y a dix-huit cents ans que Ceîse a dit que toutes les parties de l’Art de guérir sont tellement unies et enlacées les unes t avec les autres, qu il est impossible de les détacher et de les isoler , sans déchirer et dépecer l’Ait lui-même. C’est parce que cette vérité est incontestable, c’est parce que l’Art est indivisible par sa nature, qu’on a mis à tête de ce Livre le mot de Médecine opératoire, synonyme de ce- lui de Chirurgie , afin de faire sentir que l’arbre de la Science ne donne ni fleurs ni fruits, lorsqu’on en arrache les bran- ches. \ TRAITÉ > ITome I. A _ ' * \ : .T'- * IJC' INTRODUCTION. • » r . ^ J à T . • , . '‘‘l ' . |J_jA. Cliinirgie est Tait Je guérir les ' maladies du corps humain par ropéraiioii “ ' .T Je la main, par les médicaments et par la diète ou régime de vie. L’applicalion )ué- tlioclifpie de la main du cliirugien seule, oh‘ a|inée d’nn inslinment, sur le corps do l’homme , -pour lui rendre la santé est ce qui constitue une opération de chirur- gie. La plupart des auteurs anciens ont jiensé' que toutes les opérations pbuvoient être partagées en quatre classes et qu^dles se réduisoient à réunir ce qui est divisé, à ' divisée ce qui est uni , à extraire un corps étranger et à ajouter quelque machine , ou instrument pour suppléerai la partie qui manque , ou qui a été détruite : et c’est • ce qu’ils ont nommé synthèse, diérèse, exérèse et prdtlièse. Il est plus mile de savoir en quoi con- i ' siste l’opération qu’on se propose de faire,( 2 ) pourquoi on la fait , si elle est nécessaire et quelle est la meilleure manière çie la faire. Lorsqu’une opération est nécessaire, I elle doit-étre faite avec méthode et dexté- rité. Cette dextérité ne peut être que le ré- sultat de l’habitude et des connoissances que le chirurgien a préliminairement ac- quises en anatomie et en pathologie, lldoit avoir vu souvent opérer ceux qui ont une réputation méritée de savoir et d'habileté et s’ètre souvent exercé lui même à faire des opérations sur les cadavres. Il doit tou- jours , avant que de procéder à une opéra- tion grave se faire les questions suivantes. Quel est le malade? est-ce un vieillard , ou un enfant, est ce une personne foible, ou robuste , d’uu bon , ou d’un mauvais tempéramment ? quelle est la maladie ? qnel est son caractère , son siège, est-elle ancienne, ou récente, simple , ou compli- qué d’accidents ? Où faut-il opérer le malade? est-ce dans §on lit, ou sur une chaise?y " < •' ( ^ ) \ Par quels moyens vicnclra-t-on à bout de bien opérer et de guérir le malade? de quel instrument doit-on se, servir , comment doit-il être construit, quels sont les médi- caments que l’on doit administrer? Pourquoi fait-on l’opération? est elle d’une nécessité indispensable , n’evposc on pas le malade au danger de jierdre la vio , ne seroitil ,pas plus avantageux pour lui de vivre avec sa maladie que do courir les risques d’une opération incertaine? Comment l’aut-il opérer ? Quel est le meilleur procédé i\ suivre , est-il toujours le même , ne doit il pas varier selon les circonstances? Quand faut-il opérer , Le tems est-il d’élection ou de nécessité, l’opé- ration doit-elle être faite sur le champ ou peut-elle être différée? Le malade a -1-il besoin d’être préparé par des remèdes, ou cette préparation est elle inutile? Le temps de l’opération étant fixé , il est encore nécessaire de savoir ce qu’il faut faire avant, pendant et après. Avant que A a ' I • » » / /( 4 ) d opérer , il faut avoir égard au lieu que le malade occupe et à la température de l’air quM respire. Il ne doit point coucher dans une cliambre Froide j liumide, exposée au Iiruit , elle doit avoir un courant d’air libre , être plus grande que petite, et sur- tout bien éclairée si l’on fait l’opération de la caiaracte, celle.de la taille : il Faut avoir de l’eau froide, du vin pour en faire boire au malade, et du vinaigre pour le lui faire respirer s’il se trouve mal. L’ap- pareil sera préparé et les instrumens seront rangés par ordre sur un plat couvert d’un' linge, afin d’en dérober la vue au malade et aux assistans. Pendant l’opération , le cliirurgien mettra en pratique les régies de l’art relativement au cas piarticulier pour lequel il opère , il fera tout ce qui est nécessaire pour guérir celui qui se met entre ses mains, sans s’ef- frayer de ses cris et sans trop se presser, afin_d’inciser autant r^u’il est nécessaire : il ne doit cependant pas négliger de 1 en-( 5 ) courager en lui faisant espérer un prompt soulagement. L’opération faite, le cliirurgien doit re- médier à rhémorrhagie ou la prévenir par l’application mélIiodi(|iie de son a[>pareil, si elle est à craindre ; il doit porter l’at- tention sur tous les objets qui peuvent con- courir à une prompte guérison, prescrire un régime convenable, veiller h la salu- brité de l’air , donner à la partie malade une situation commode , calmer à l’aide de l’opium, lu douleur et les convulsions qui surviennent après une grande opéra- tion faite à des persuiuies d’une constitu- tion irritable. Telles sont les règles générales que la cbirurgie adopte relativement aux opéra- tions. Quant aux instrumens qui servent à les faire , ce sont des moyens mécani- ques dont le mérite consiste essentiellement dans l’intelligence de celui qui s’en sert. On les a beaucoup multiplies. Si l’on par- coure la collection nombreuse qu'ils for <ment sous le nom d’arsenal, et si l’on exa- mine les motifs d’après lesquels on les a .construits, on ne trouvera qu’une richesse factice , une abondance stérile , et l’on sera tenté de croire qu’on a eu l’intention de faire faire à rinstrument l'opération par un procédé purement mécanique , au lieu de la confier à l’intelligence et à la dextérité de l’opérateur. Ils sont pour la plupart com- me ces médicaments que l’on trouve dans' les pharmacies, étalésplutôtpour la pompa que pour l’utilité, dont on ne fait usage dans bien des circonstances que sur parole, par routine et nori à cause de leur efficncilé. Les instruments sont d’autant meilleurs qu’ils sont plus simples. Nos doigts sont nos premiers instruments , mais le génie qui est la source des lumières est l’instru- ment universel.A 4 .e trait é ÉLÉMENTAIRE DES OPERATION S / DE LA CHIRURGIE. CHAPITRE PREMIER. Do la réunion des Plates. U. Eplaieest une solution de continuité récenlo faite j)ar un instrument tranchant. Cette solution est longitudinale, oblique ou transversale, profonde ou superficielle, sim- ],le ou compliquée d’hémorrhagie, de perte de substance, de contusion, de la présence d’un corps étranger. Il ne s’agit ici que de la cure des plaies sim- ples, quelque soient leur direction elleurpro- foudeur. Dans ce cas, il faut en rapprocher les bords elles maintenirdans un contact mutuel, afin que la nature puisse en opérer la réunion. Avant que d’employer leamoyens par lesquels on maintient les lèvres d’une plaie rappro*-oalancitoyeraavoc une éponge et de 1 eau tiède , afin de ne laisser entre ses bords aucun corps etriuiger capable de's’opposer à la réunion, tel (|ue du sang coagulé, des j)oiLs, des portions de vêtement, des brins de charpie. Si la plaie est transversale et profonde , on en favorise le rapprochement en donnant à la partie blessée une situation convenable d’après les connoissances ana- tomifjues rpii doivent servir de règle en pa- reille circonstance : cette situation aide à mettre en contact ées muscles ou les tendons divisés iraiiSversalement, en les tenant dans la flexion ou dans l’extension, d’après l’usage connu aLicpi^l ils sont destinés. Ou rapproclie les lèvres d'une plaie avec lesdoigts et on les maintient rapprochées ; i<*. Par l’application d’un emplâtre aggluti- natif ; oP. Par un handaee dit unissant ; 3". Par la suture tpie Von nomme entre cou- ])ée. De tous les moyens par lesquels ou a tenté do procurer la réunion d’une plaie, la sutnreest celui (jui a été le plus souvent em- ployé par les premiers maîtres de l’art, dette opéraiioji éioit vulgaire dès le temps d’ilip- pocrate. Celseeii a conseilléiiidistincteineut l’usage dans tontes les plaies simples , que'-( 9 ) que soient leur direction et leur profondeur. Ce n’aéié qu’après avoiralmsé de ce. moyeu curatif pendant une longue suite de siéclr's , qu’on a enfin reconnu qu’on ne tlevoil jioint s’en servir lorsqu’il étoit possi Ijle de maintenir les lèvres d’une plaie rapprochées j)ar la si- tuation im'lliüdique de la partie bles.sée , par l’ap[)Iication d’un emplâtre agglutitialif, et par celle du bandage dit uniisiint. L’cx- j)érience a encore ])rouvé (pie la suturecaiise de la douleur, de l’inflammation, dugonlle- luent et une forte rétraction dans l<:s muscl-'s divisés. Plus ces muscles coupés transversa- lement sont forts, plus il est dillii.l!e de les maintenir rapprochés jiar des points de .su- ture qui ji’agissent (pie sur h‘S lèvres de la plaie. II a fallu, après avoir fait des points de suture , s’aider encore dr^ s’applicatioii de l’cmpldtre agglutinalif, du bandage uni.s- sant et de la situation méthodique donnée ala[)ariiO filessée. IMalgré tous ces setours, on a vu les lèvres de la plaie déchirées ou coupées lentement par l’anse du fil qui les traversoit. U a été bien évident que la suture lies opposoit pointàlarétractionmusculaire, quelle la favorisoit au contraire parl’irrlta- lionqu elleproduisoit, et que l’action qu’elle, , ( 10 ) exerçoit sur les lèvres d’une plaie, n’ëtoit point supérieure à la force rétractive des muscles divisés. On s’est donc désabusé peu à peu, et l’on a reconnu la possibilité de guérir sans suture des plaies transversales et profondes , par la situation convenable , le repos absolu de la partis blessée, l’ap- plication des emplâtres agglutinatifs et le bandage roulé. C’est donc avec raison qu’on ne fait plus aujourd’hui de points de suture aux plaies transversales et obliques des extré- mités , quelque soit leur profondeur. On sait depuis long teins qtCon n’en doit point faire aux plaies de tête, aux plaies de poitrine et à I celles des articulations, parce que ces parties offrent un point d’appui suffisant pour la réunion , parce qu’il n’y apoint, comme dans une plaie transversale de la cuisse ou du bras , de rétraction musculaire à vaincre , et parce qu’il est toujours possible', abstraction faite des inconvéniens qui résulteroient delà suture, de maintenir ces plaies réunies par les om[)lâlres agglutinatifs et le bandage. Quant à celles qui sont longitudinales, il est toujours facile, quelque profondes qu’elles soient, d’en procurer la réunion par les moyens qui viennent d’élre inci(|ués.( lï ) Aussi la suture y convient-elle encore moin$ qu’aux plaies transversales. Cette opération ne se fait plus aujourd'hui que dans trois casdifférens, celui du bec de lièvre, celui de l’opération césarienne d’où résulte une très-grande plaie longitudinale ,* et enfin celui d’une plaie à un intestin dont on^ne croit pouvoir réunir les lèvres que par la suture dite du pelletier. Tels sont les seuls cas dans lesquels les praticiens actuels croyent devoir faire encore l’opération de la suture. Nous examinerons , en traitant chacun de ces articles , les motifs sur les- quels cette pratique est fondée. De tous les ’eniplâtres agglutinatifs , le taffetas gommé qui se fait avec la colle de poisson dissoute dans de l’eau, est le meil- leur, en ce qu’étant appliqué sur les lèvres dune plaie que l'on a rapprochées, il les empêche de s’éloigner par sa grande téna- cité , sans avoir l’inconvénient d’irriter et de rougir la peau. On se détermine, d’après la direction et l’étendue de la plaie, à donner à 1 emplâtre une forme convenable ; il fau; d abord raser la partie , mouiller le taffetas avant que de 1 appliquer, et en couper une bande assez longue pour qu’elle s’attache ( i' ( 12') a la peau de fort loin. Si elle 'etoit trop courte, elle se détacheroit et ne maintlen- cîroit point les lèvres de la plaie rapprochées. I^orsqu’il est nécessaire de mettre plusieurs de ces bandes, emplastiques, la première doit être posée surlemilieu delà plaie, etles autres au-dessus et au dessous. ,L’un des bouts de beinplatre étant appliqué , on rap- prociiera les deux lèvres, et lorsqu’elles seront en contact, on appliquera du coté oppose l’autre boiit deTemplàtre : on mettra ensuite une compresse que l’on maintiendra par quebjues tours de bande dirigés de ma- nière à produire l’effet d’un bandage unis- sant \ on ne lèvera cet appareil que le qua- trième on cinquième jour de son application, temps suffisant pour obtenir la cicatrisation d’une plaie que l’on suppose toujours être simple. 11 faut avoir la précaution en ôtant les emplâtres , de les humecter avec de l'eau tiède, d’en détacher doucetnent les bouts ^ chacun en sens contraire, jusqu’à l’endroit de la cicatrice , afin de ne point la décliirer lorsqu’elle est encore tendre. Celte manière de procurer la réunion d’une plaie à l’aide d’un einplâtreagglutinatif se nomme suture sèche ou suture faussQ, poui- la distinguer\ . C 13 ) de la suture vraie ou sanglante qui se fait avec une és;uiUe et du fil ciré. Quant à la forme du bandage, elle doit nécessairement varier relativement à la situa- tion et à la figure de la plaie. C’est nu prati - • cien à combiner avec intelligence les avan- tages de telle ou telle position à donner à la partie blessée, de l’application du ban- dage faite de telle ou telle autre manière dans le nombre presque infini de cas qui peuvent se présenter. 11 est impossible de les décrire tous , et l'on ne peut à cet égard donner que des règles générales. Dans une plaie transversale et profonde de la partie antérieure de la cuisse, par exemple , on mettra le memltre dans rextension, les lèvres de la plaie seront maintenues rapprochées avec un emjdètre agglutinatif; on étendra mollement de la charpie sèche prés les lèvres de la plaie, ou bien l'on se servira, si on le juge plus convenable , de com- presses graduées et l’on maintiendra cet ap- pareil avec un bandage circulaire. S’agit-il d’une plaie transversale de la trachée artère , la-téte sera maintenue inclinée sur le ster- num à l’aide d’un bandage particulier décrit dans tous les livres élémentaires ; on main-( 14 ) tiendra les lèvres de la plaie rapprochées avec un emplâtre agglutinatil, en supposant qu’on n’ait point à craindre relfusion du sang dans la trachée artère ^ et qu’il y ait une indication bien marquée de fermer la plaie; on appliquera ensuite une compresse et un bandage circtdaire. Ainsi, c’est tantôt une bande roulée à un chef dont les circon- volutions autour du membre, sont dirigées de manière à favoriser le rapprochement ou ' le recollement d’une plaie à lambeau, l’antôt,' quand la plaie est longitudinale, la; bande est roulée à deux globes et fendue suivant sa longueur jusque dans son milieu ; et ce milieu s’applique sur la partie op- posée à la jdaie. On déroule chaque globe en le conduisant de derrière en devant, on passe l’un des deux dans l’intervalle des chefs, alors, en tirant chaqufc globe en sens contraire, ce bandage maintient, par une douce pression , les lèvres de la plaie dans une exacte coniiguiié. Il ne doit être ni trop, ni trop peu serré ; sa largeur sera égale à la longueur de la plaie qu'on recouvrira d’un j)Iumaceau de charpie sèche. C)n aura 1 attention que labande ne fasse aucun pli, et que la pression qu’elle exerce( i5 ) soit uniforme dans tous les points. Ori mettra des compresses graduées à une cer- taine distance des lèvres de la plaie si on le juge néçessaire. Une cicatrice est une partie vivante et organisée, composée de vaisseaux que l’ori peut injecter çt voir à l’œil nu ; mais le mé- canisme, par lequel se lait la cicatrisation d’une plaie, n’est point encore bien connu. ,i . r *1 . ; C H.A PITRE II. Des Pl^içs (lu Bas - J 'entre et de la . . ;t>. I Gastroraphie. . I_jonsQu’uNE plaie pénètre dans la cavité abdominale avec issue d’une portion d’in- testin et d’épiploon, il faut replacer promp- tement ces parties que l’on suppose être saines. Le malade étant situé de manière que les muscles du ventre soient dans le relû- cliement, et incliné sur le côté droit si la plaie est du côté gauche , afin que le poids et le volume des viscères ne s’opposent point a la réduction des parties , on replacera d’abord la portion d’intestin et ensuite l’épi-( iG ) ])loon , en se servant alternativement des doigts indicateurs des deux mains. La ré- duction faite, on portera le doigt dans le ventre pour s'assurer , sans fatiguer le ma- lade , de la bonne situation des parties. La ])laie sera pansée superficiellement avec un plnmhceau de charpie sèche, une compresse et un bandage de corps. Le malade restera tranquille dans son lit,, sans faire aucun effort, afin de ne point occasionner de nou- veau la sortie de l’intestin ou de l’épiploon. 11 sera mis à la diète et.saigné une ou p'iusieurs fois , selon les circonstances. On le fera tenir incliné sur la plaie dans l’in- tention de faciliter l’issue du sang qui jiouiToit s’épanclier dans la cavité ahdomi. nale. Lorsqu’on aura la certitude qu’il n'y a aucun danger à maintenir les lèvres de la ])laie rapprochées , on se servira d une ou de plusieurs bandes d'emplâtre agglutinaiif pour produire cet clfet. Si une petite ])ortion d’épiploon est sortie seule, si la plaie est trop étroite pour (ju^ui puisse en laire aisément la réduction , si d’ailleurs le tnalade n’éprouve aucun acci- dent , on n’aggrandira point la plaie avec le bistouri , mais on laissera au dehors cette membraneI ( 1? ) membrane graisseuse que le reflerrement suc- cessif des téguments étranglera et fera tom- ber tôt ou tard. Exposée à l’air,,elle deviendra rougeâtre , se tuméliera et se flétrira. C'est alors qu’on pourra sans inconvéïiitnt la cou- per au niveau de la peau avec des ciseaux. Ce seroit agir imprudemment que de lier avec un ill ciré une portion saine d épiploon qu’il n’aurcût pas été possible deré<luire. Un pareil procédé ()Ourroit causer tle^ accidens graves. L’irritation , la contusion que l’épiploon éproLiveroit par la ligature déiermineroient dans cette membrane graisseiise une inflam- mation doiitles progrès s’éiendroient jusqu’à l’estomac et au colon. Il ponrroit en résulter une tension douloureuse, des hoquets, dos Yomissements et enfin une supuralion dans le ventre. Il ne faut donc point faire de liga- ture à l’épiploon lorsqu’il e^>t sain : il vaut mieux dan$ le cas supposé le laisser au dehors et le couper lorsqiCil commence à se flétrir. Ilcontracteoi dinairementavec l’intérieur de I la plaie des adhérences qui ne s’opposent pas toujours à la formation de la hernie ventrale. Si la portion d’épiploon est volumineuse , sile malade a des hoquets, des vomissements, il faut alors aggrandirla plaie pour remettra 'Toîiie I. £\ ( i8 ) flans le ventre cette portion d’epiploon cjui est étranglée. On fera cette opération niftlio- diquement, en se servant d’une sonde cane- lée et d’un bistouri droite avec le(]uel on in- cisera les parties qui formentrétranglernent, ayant la précaution de ne point déchirer ni meurtrir l’épiploon , lors de l’introduction de la sonde sous les téguments. 11 est indifferent que cette incision soit fai te à l’angle supérieur ou inférieur de la plaie. Il faut seulement évi- ter d’inciser le muscle droit pour ne pas blesser l’artere epigastnque et pareeque l’é- paisseur et la résistance de ce muscle en ren- droieht l’incision difficile. La sonde caneléc étant introduite dans le ventre , on la fera mouvoir latéralement afin de s'assurer qu’il n’y a aucun corps intermédiaire entre elle et le péritoine. Onia soulèvera pour tendio les muscles et le péritoine qu’il faut inciter d’un seul coup'de bistouri. (hi fera l’jnCision très-petite , afin dé s’opposer, autant qu’il est possible , à la formation d une hernie ventrale. On a inventé pour aggrandir la j)laie divers instruments dont on ne s’est probablement jamaisservi par l’impossibilité deles introdui- re et de les faire mouvoir dans une ouverture( i9 ) trop étroite. Il est d’ailleurs dangtTeiix de porierdans le ventre un intsrument trancliant dont on ne voit pas le jeurUne soude eanelée etun))elit bistouri droit suflisent pour cette oj)ératiou que l’on est très-rarement obligé de faire , lorsqu’une portion d’intestin et d’épi- ploon un peu considérable est sentie, parce qu’alors il est presque toujours jmssible sans aggrandir la plaie de replacer ce» parties en luetlantles uiusclo' duventredaus lerelâcbe- iiient, et en donnant au malade la situation qui a été indicpiée. L'intestin et l’cjiiploon étant replacés , le sentiment des auteurs est qu'il faut faire la gastrorapliie, c’est-à-dire , un ou plusieurs points de suture à la plaie pour en maintenir les lèvres exactement rapprochées, afin qu’il ne se fasse point une nouvelle issue dépar- tie. Quoique cette opération air été pratiquée depuis les tems les plus reculés jusqu’à pré- sent et de différente manière , elle n’en est ( pas moins une opération plus nursilile qu’uti- le. 11 en résulte toujours de la douleur, de l'irritation , de la tension et le déchirement des levres de la plaie, quand on diffère de couper l’anse du fil oui les traverse. La plaie n’étant plus alors irritée, les malades se trou--( ao ) rent soulagés , les accidents diminuent à me- sure que la supuration s’établit, et des pan- sements simples sulfisent pour opérer la réu- nion. Ainsi , puisque toutes les fois qu’on a fait des points de suture à une plaie du bas ventre, on a presque toujours été obligé de les couper au bout de quelques jours, pour faire cesser les accidents qu’ils pi oduisoient, il est certainement plus rationel de n’en point faire , sur tout si la plaie est transversale, car, l’expérience apprend qu’une plaie qui a cette direction se guérit sans suture parle repos , par l’application,des emplâtres agglutinatifs et en faisant garder au malade une situation telle que la poitrine soit fléchie sur le bas- sin et le bassin fléchi sur la poitrine. Une femme eut toute la circonférence du Las ventre déchirée par un coup de corne de taureau , depuis le flanc droit jusqu’au flanc gauche avec issue des intestins. On fit plusieurs points de Suture entrecoupé^ qu’on fut obligé de couper le troisième ouïe qua- trième jour, parce qu’ils occnsionnoieiit des douleurs très vives; La plaie abandonnée à des pansements simples a été parfaitement guérie en peu de temps par l’application de quelques emplâtres agglutinatifs et en faisant( 21 ) incliner le bassin sur la poitrine et la poi- trine sur le bassin. Le bandage de corps, des compresses et la bonne situation ont suffi pour opérer une prompte guérison. 11 y a dans les auteurs plusieurs ( bservations semblables. On poun oit croire qu’il n’en est pas de même des plaies longitudinales, parce que quel(|ue soit la situation que l’on fasse gai'der au malade , elle ne peut contribuer au raj>procliement desl vies de la plaie, comme la Hexion du tronc y contribue dans celles qui sont transversales. Inapplication d’un bandage unissant et à plusitjnrs chefs ne peut convenir à cause de la compiession trop forte qu'il exerce sur 1^* ventre douloureux etplns ou mo.ns tuméfié. Si la pression n’en est pas égale dans tous les points , ce qu’il est ililficile d obtenir, à cause de la mobilité de la partie et de son volume qui n’est pas toujours le ménie , ce bandage contribue par cette pression inégale à faciliter plutôt l’issue d une portion d’intestin qii à maintenir les lè- vres de la plaie rapprochées. Mais les em- plâtres agglutinatifs peuvent opérer ce rap- procliement et maintenir dans le ventre une jiortion d intestin qui ne tend à s’échapper au dehors que parles efforts quepourroi* faire £ 5( ) le malade. La suture n’est dpnc pas même indiquée dans ce cas. Cependant si l’on veut nbsolument la faire, <jn y procédera de la manière suivante. On se servira d’une grosse aiguille courbe très.pointue et tranchante sur ses côtés. On l’enliiCra d’un ruban de fil bien ciré, long d’environ un pied et demi et composé de trois ou quatre brjns de fil fort. Si le chirur- gien est placé à la droite du malade, il in- troduira d’abord le pouce de sa main gauche dans le ventre, pour tenir et fixer avec ce pouce et le doigt index la lèvre gauche de la plaie bien tendue cpi’il percera perpendicu- lairement de dedans en dehors avec l’aiguille tenue de la main droite et dirigée de manière cjue la pointe soit conduite et couverte j>ar le doigt index de la même main. L’aiguille et lefil ayant traverséla lèvre gauche de la plaie, à six ou huit lignes de distance du bord de la division, un aide prendra cptie aigr.illeet l’enlllera avec l’autre pxtrèniiié du lil, car une seule aiguille suffit et il est inutile d'eii mettre deux aux exlrémitésdu lien. Cela fait, le chirurgien portera dans le ventre le doigt index et le troisième doigt delà main gaurlie, pour tenir et iixer avec le pouce situé endehors la lèvre droite do la plaie qu’il percera de dedans en dehors avec l’aiguille dont la pointe sCra couverte et conduite par le bout du troisième doigt de la main droite. Si la plaie a cinq on six pouces de longueur^ un seul point de snlnre placé à égale distance des angles de la ] laie suffit : car il ri’est jioint nécessaire que ses levres soient dans un contact nuilnel dans tonte leur étendue , comme on le désire tlans une plaie qui ne jirésente d’autre rinadic.uion que la réunion. Il est au contraire utile que dans une plaie faite au l)as ventre il y ait entre ses bords supérieu remen t et i nférien rem ent assez d’ou- verture pour donner une i^sue au sang qui peut s’éjianrlier dans cette cavité. Les j)ar- tisansde la .suture conviennent eux-mémes cju’elle est plutôt destinée à s’oj)poser à la sortie d’mie portion d intestin et d’épiploon, qu’à produire une jnoinpte réunion des levres de la plaie. La suture faite, on pas- sera le fil deux fois dans l’anse, on le serrera, mais sans le nouer,afin de le pouvoir desserer si on le juge convenable. Un appliquera sur la plaie un pluniaceau de charpie sèche et une compresse que l’on maintiendra avec le bandage de corps, lequel se fait avec un( a4 ) iiiorceau de linge plus long que large, plié en deux suivant sa longueur et auquel on a ôté les ourlets. Qn fera coudre à la partie moyenne de ce linge qui SÆp[)lique sur les vertèbres des lombes , pour faire le tour du corps , deux bandes , l’une à droite > l’autre à gauche, que l’on fera passer par- dessus les épaules , en les portant de der- rière en devant pour les faire croiser sur la poitrine , et en attacher les bouts avec des épingles au bandage, afin de le fixer et de lui donner de lasolidilé. Le malade sera mis à la dicte et saigné plus ou moins selon'les circonstances. Il évitera de faire le plus petit effort, sur-tout en rendant ses excré- ments ; c’est pourquoi ou aura sein de lui tenir le ventre très-libre par des lavements. Lorsque la plaiu sera en voie de réunion , l’anse du fil étant lâche et le ventre aflaissé , on coupera le fil, on l’ôtera doucement et on achèvera de réunir la plaie par 1 ap- plication des emplâtres agglutiualifs. La ci- catrice est toujours fuible et mince , n’étant formée (|ue parla peau et le tissu cellidniie, soit qu’on ait fait la suture , soit qu on se soit servi des emplâtres agglutiualifs, aussi la hcfuie venirale est elle toujours la suite• . ( « ) des plaies qui ont pénétré dans cette ca- pacité ; c’est donc encore une raison de plui ' pour ne pas faire la gastroraphie , puisque les muscles étant coupés longitudinalement ou transversalement, ils ne se réunissent point entre eux pour concourir à la solidité de la cicatrice. Une plaie faîteau bas ventre peutétre coni-; pliqiiée d’un épaiicliement de sang dans cette cavité : cetaccident est toujours mor- tel lorsque le sang s’épanche promptement et que le vaisseau qui a été ouvert est con- sidérable. Mais si l’hémorrhagie est légère, si elle s’arrête par^a diete, par les saignées, par la foiblesse du malade , il est possible en aggrandissant la plaie par incision de procurer au sang épanché une issue libre au dehors. On aura soin de luire de douces pressions sur le rentre pour faire sortir le sang , on tiendia le malade incliné sur la pluie dans laquelle on introduira'une ban- delette de linge effilé pour servir comme de iiltie au fluide dont il est nécessaire de fa- voriser l’issue. Lorsque la plaie a été faite par une épée, lorsqu’elle est très-petite , ou meme ciccitiisee et dans un lieu éloigné du loyer que forme le sang épanché, il est V( ) alors évident qu’on ne peut sauver le ma- lade qu’en faisant au bas ventre une incision, dans le lieu même ou l’épanchcment se ma- nifeste sensiblement. Les signes qui l’indi- quent paroissent plutôt ou plus tard : c’est lorsque les premiers accidents qui résultent de la lésion faite au bas ventre se sont dis- sipés, après avoir subsisté pendant quelques jours , et lorsque de nouveaux accidents se manifestent consécutivement, sans cause apparente, que l’on peut soupçonner qu’il y a un épancbementde sangdans la cavité ab- dominale. Le ventre se tuméfie, devient douloureux , les urines sont ardentes et ren- dues avec peine et irritation , la fievre s’al- lume, le malade éprouve de l’anxiété , la respiration est laborieuse : et comme le sang se porte ordinairement vers la partie anté- rieure et inférieure du bas ventre, c est dans cet endroit, au dessus de l'arcade crurale à ,côté du muscle droit, qu’il se maniieste or- dinairement une tumeur molle avec Ji actua- tion plus ou moins sensible , sans change- ment de couleur à la peau, quelquefois avec ecchymose aux téguments, c est la que Ion doit faire une incision longitudinale de deux • ou trois pouces pour donner issue au sang( a? ) épanché. Il est en partie fluide et en partie coagulé , noirâtre, fétide et mélé dans la suite d’un pus blanchâtre qui paroit être le produit de riiiflamination et de la supurar tion d’une partie de l’épiploon, ou des ap- pendices graisseuses du canal intestinal. Aussi reinaïqne- t - on , après que tout le sang est évacué, queja maladie se tcinine par un écoulement purulent qui stdjsiste pendant plusieurs jours. C’est jiourquoi l’on doit tenir la plaie ouverte , en y introclni- sautunc bandelette de linge effilé qui servira comme de iiltrc aux matières qui doivent s’écouler. Un homme robuste reçut entre le rebord cariilagineux des fausses côtes et le cartilage xiphoide un coup d’épée qui lituneplaie d’en- viron cinq à six lignes d’étendue. 11 fut aussi- tôt saisi de nausées, de vomissements bilieux et d une hoiTi|)ilation générale. Il ])crdit beaucoup de sang par la plaie, le pouls devint petit , concentré et les extrémités éîoieut Iroides. Quelques heures après .avoir été blessé , on le saigna du bras et l’on couvrit sa plaie seulement avec un linge , afin de donner au sang une issue libre. La saignée fut Réitérée , les vomissements bilieux cou-( 28 ) tinuèrent, le malade eut de la peine à rendre les urines. On fit une troisième et une qua- trième saignée. Le ventre se tuméfia et de- vint douloureux. On appliqua des fomenta- tions émollientes et l’on fit prendre des lave- ments, afin de tenir le ventre libre. Le sixième Jour la plaie parut cicatrisée , le ventre étoit moins douloureux et moins tu- méfié , mais les nausées continuant on donna au malade deux grains d’opium qui le cal- mèrent beaucoup. Tel fut Tétât de ce blessé pendant les huit premiers jours. Le neu- vième il se plaignit d’une vive douleur dans la région liypograstrique ^t iliaque gauche qui étoit tuméfiée. 11 prit un lavement qui parut dé érminer une diarrhée pendant vingt- quatre héures. Le dix, la région hypogas- trique étoit encore plus tuméfiée que la veille , et le chirurgien qui donnoit des soins à ce malade m’ayant consulté , nous crûmes sentir de la fluctuation dans la tumeur. Il •y en avoit quoiqu’elle lut prolonde. On lit une incision longitudinale dans le centre de >la tumeur, afin de donner issue au fluide qui étoit épanché. Celte incision qui avoit environ deux pouces de longueur fut faite à cjuatre travers de doigts de distance duC 29 ) nombril et à pareille distance del’ëpine anté- rieure de l’os des iles du côté gauche. Ainsi le foyer de^ l’épanchement étoit à gauche , quoique la blessure eut été faite du côté droit. Le péritoine ouvert, il s^ortit aussi-tôt près d’une pinte de sang noir , fétide et fluide. On introduisit dans la plaie une ban- delette de linge effilé. Ce jour même et le lendemain nous trouvâmes dans l’appareil plusieurs caillots de sang noir et fétide. Le ventre continua d’étre tuméllé et douloureux des injections d’eau d'orge et de miel faites avec l’intention de faciliter la sortie du sang épanché ne soulagèrent point le malade qui mourut le quatorzième jour de sa blessure. A l’ouverture du cadavre nous vîmes le i ' foie en supuratlon , une partie du colon enflammé et gangréné et plusieurs caillots de sang dans la région iliaque gauche. Tel est le soit de presque tous ceux qiii ont un épanchement de sang dans le bas- ventre : la plupart périssent des suites de 1 inflammation et de la gangrenne qui sur- vient à cette partie. L’indication n'en est pas moins positiv e, quand il se manifeste une tumeur avec fluctuation bien sensible, de l’ouvrir pour donner issue au sang qui est( ) ëpanclié; mais le snccès de cette contre- OLiveriiire est très-incertain. Pour l’obtenir , il faut que l’hémorrhagie s’arrête , qu’aucuii des viscères contenus dans le ventre, ne soit gravement lésé , que les accidens primitifs > tels que l’inflammation, la douleur et la ten- sion dü ventre se dissipent, et que la maladie consiste seulement dans un amas de sang , auquel il faut donner isaue par une incision. Toutes ces conditions seprésentent rarement dans un sujet blessé au bas-ventre : aussi, doit-on regarder comme un fait extraordi- naire celui d’nn soldat de vingt-troivS ans , dont il est parlé dans le premier volume des mémoires de l’académie de chirurgie , et qui, ayant reçu un coup d’épée , un pouce au-dessous du cartilage xiphoïde , du côté gauche, eut îe seizième jour de sa maladie, après dvoir essuyé les accidents les plus graves , une tumeur dans le milieu de la région hypogastri(juc, du côté droit, qui fut ouverte et (jui donna issue à une grande quantité de sang noir et h tide. Les acci- dens diminuèrent, il s’écoula pendant cinq ou six jours une liqueur sendjJeble à de la lie (le vin, pour la ('onsisK'uce et la couleur ; il s’établit ensuiUi ui;e supural.on (lui dura I( 5i ) prés d’un mois , et qui cessa peu à-peu. La plaie fut parfaitement guérie, laissant une cicatrice très-enfoncée , sans aucune appa- rence de hernie. 11 est souvent difficile à l’inspection d’une' plaie qui pénètre dans le ventre , de pronon- cer avec ceriiiude, sur tout dans les pre- miers momenis de la maladie , sur la lésion de telle ou telle partie. Plusieurs viscères peuvent être lé.sés en ihéme-temps , et la lièvre, les nausées, la tension douloureuse du ventre sont des symptômes généraux et communs à toutes les lésions intérieures. Le spasme , qui résulte de la crainte , du saisissement ou de la douleur que le blessée a ressentie et qu'il a concentrée, excite quel- quefois des accidents graves on apparence, mais qui sont peu de durée. L’incertitud augmente lorsque la plaie est très-étroite ; et lorsqu'on ignore quelle est sa direction et sa profondeur. Dans ce cas, il seroit inutile et même nuisible de la sonder ou de l'aorran-^ dir par inc'ision ; il faut mettre le malade à la diète, le saigner plus ou moins selon ses forces ,“appliquer des lomentations émol- lientes sur le ventre que l’on maintiendra libre par des lavemens, faire prendre des( S2 ) boisson* adoucissantes et calmantes. C<9 traitement, qui est commun à toutes les lé- sions intérieures du bas-ventre, sera conti- nué jusqu'à ce qu’il se manifeste une indi- cation particulière de'le changer. ' Quelque soit la difficulté de savoir quand line plaie est étroite, quel est le viscère qui a été lésé , on peut néanmoins s’en instruire en faisant attention à la situation delà plaie, en s'informant de l’altitude où étoit le blessé ✓ au moment du coup , de Ja manière et de la force avec lesquelles l’instrument a été en- foncé , en se faisant représenter cet instru- ment , en .se rappellant la position respective de chaque viscère , et en connoissant les symptômes propres à la lésion de chacun d’eux en particulier, syptômës qui parois- sent toujours aussi - tôt après la blessure. Ainsi la lésipn du diaphragme , rend la res- piration difficile et convulsive , excite la toux, le hoquet , les nausées, produit le spasme des muscles de la face et le délire. Cette blessure est ordinairement mortelle et presque toujours compliquée de celle des parties voisines. Cependant quelques malades ont survécu plus ou moins long- tems à ia lésion faite au diaphragme dans la( 33 ) la partie charnue, du côté gauche; mais dans ce cas là même , on a observé que la plaie ne se consolide point , ses bords lais- sent entre eux une ouverture par laquelle une portion de l'estomac, du colon ou de l’épiploon, s’insinue dans la poitrine pour y former une espèce de hernie <]ue 1 on a nommée ihoraehique qui est toujours ac- compagnée d’accidens graves et incurables. Une plaie de l’estomac , cause des dou- leurs très-aiguës dans la région épigastri- que , des vomissemens , des hoquets, des nausées, une grande altération, une Iior- ripilation, ensuite des foiblesses , la syncope et la mort, qui est ordinairement prompte : les malades vomissent du sang et en rendent par l’anus. Dans les uns il se fait un épan- chement de sang dans le ventre; dans les autres c'est un épanchement de matière alimentaire dans la même cavité. Ceux dans lesquels l’orifice supérieur ou inférieur de l’estomac a été blessé, meurent de douleur , de spasme et d’inflammation. Cependant si la plaie de l’estomac est petite sans épan- chement de sang'ou d’alimens dans le ven- tre , si les vaisseaux sanguins de la grande ou de la petite'courbure de ce viscère Tonie /. C /( 34 ) n’ont pas ouverts, cette plaie peut guérir par les remèdes généraux, c’bst-à-dire par la saignée plus ou moins multipliée , par la dicte, par les lavemens, par l’application des fomentations émollientes, en ne donnant que très peu de boisson et seulement pour diminuer la soif, en soutenant les forces du blessé pardes lavemens nourrissans. Lorsque le malade continue de vomir du sang en abondance, on a proposé de remédier à cette hémorrhagie en faisant prendre quel- ques cuillerées d’une boisson faite avec une once d’alun dissoute dans une pinte d’eau froide. Sila plaie extérieureest étroite , oblique, on peut, quoiqu’elle soit située prés le cartilage xiphoïde, se tromper sur la nature de la maladie , en prenant une lésion faite à l’épiploon et à l’arc du colon, pour une plaie de l’estomac. Le signe pathognomonique de la lésion de ce viscère, est la sortie de la boisson et des alimens par la plaie. Si celle de l’es- tomac est petite et si elle corresopnd di- rectement à une large ouverture des tégu* mens, ensorte que l’effusion du sang et dés alimens se fasse librement tlu-dohors , si d’ailleurs le malade est jeune et vigoureux,• ( 35 ) s’il est traité méthodiquement, si le travail de ]a,naturc n’est pas contrarié par des procédés nuisibles , il est encore possible de survivre à une lésion aussi danpiCrcuse, et il y en a plusieurs exemples. J3aus quel- ques malades la plaie de 1 estomac et des tégumens, a été complètement cicatrisée par l'adhérence mutuelle des parties: dans d’autres , cette plaie ayant été compliquée de perte de substance , soit parce qu’elle avoit été produite par une arme à feu ou par un instrument tout àlafois tranchant et contondant, n'a pu être cicatrisée, mais est dégénérée en un ulcère fistuleux qui a' donné issue pendant toute la vie à une por- tion de la boisson et des nliinens. Quelques auteurs ont pensé qu’il seroit utile de faire des points de suture à une grande plaie de l’estomac , afin d’en obtenir promptement la réunion, et de s’opj>oser ù l’effusion des matières alimentaires dans le ventre. Mais si l’on s'en rapporte à l’expé- rience , on trouvera que la suture faite è l’es- tomac est plus nuisible qu’utile. Je l’ai vji faire sans succès par un homme très ins- truit : le malade mourut peu de jôurs après de douleur et de convnlsicn. L’observation'Suivante est une nouvelle preuve deriniui- lité de cette opération. Un homme reçut un coup de couteau qui produisit une plaie longitudinale de plus de quatre travers de doigts , au milieu deTépigastre , directement sur la ligne blanche. Cette plaie conimen- çoit au-dessous du cartilage xiphoïde , et se terminoit vers la région ombilicale ; elle donnoit issue h une portion d'épiploon de la grosseur de deux œufs , et à l’eitomac , qui formoit une tumeur grosse comme la moitié du poing , quoiqu'il fût ouvert à sa partie antérieure et moyenne assez largement pour permettre l’introduction du doigt dans sa cavité. Un chirurgien appellé dans la journée, vit sortir par la plaie un bouillon que le malade venoit d’avaler : ce chirur- gien lia l’épiploon , et voulut ensuite réduire l’estomac , mais à la plus légère pression cpi’il fuisoit sur ce viscère, le malade pa- roissoit prêt à se suffoquer. 11 abandonna à la nature le soin de la guérison , couvrit la plaie d’un linge trempé dans du vin chaud, ht plusieurs saignées au blessé et le réduisit à une diète sévère. Le quatrième jour de la maladie , un autre chirurgien vouliiit s’opj)Oser à la sortie des alimens }>ar la( 3y ) plaie , fit quelques points de suture à l’es- tomnc ; mais l’ause que formoit le fil , dé- chira les lèvres de la plaie de ce viscère. Le peu de succès des différentes tentatives que l’on avoit faites pour réduire l’estomac dans le ventre et pour s’opposer par la su- ture à l'issue des aliinens , détermina le clii- rurgieu du malade à n’employer que des pansemens simples : il appliqua sur la plaie tle l’estomac un pluitiaceau imbihé d’une li- queur balsamique, et couvrit celle des tégu- mens avec un plumaceau trempé dans du' miel rosat. Il eut soin de faire sur le ventre des embrocations. Par ces pansemens sim- ples , les tégumens se relàchèrejit, les parties sorties se replacèrent , les alimens cessèiamt peu-à-peu de sortir par la plaie de rt's’oiuac qui se cicatrisa inscn^iblenu nt, et le ma- lade fut parfaitement guéri dans l’es{>ace de deux mois (i). On lit dans le septième volume de ^abrégé des transactions'philosophiques deux observations qui semblent prouver que la suture de l’estomac a été faite avec succès ; si l’on se donne la peine d’exa- (i) JMèmoires de l'Académie de Cliirur^ie. Tom. I, p. 59.3.( 38 ) miner attenüveinent ces deux observations tjui n’ont pas été rédigées par une personne de l’art , on^sera convaincu qu’elles sont très-douteuses et très-équivoques. Tous les auteurs ont dit avec raison que les plaies des instestins grêles , étoient sou- vent mortelles. Si la plaie extérieure est pe- tite , comme lorsqu'elle est faite par une épée ou par tout autre instrument piquant et étroit^ si elle est oblique et ne correspond pas directement à celle de l’intestin, les ma- tières stercorales les plus fluides ne trouvant point une issue libre au-deliors s’épanchent lentement dans le ventre. Une petite quan- tité de ces mêmes matières sort aussi par la plaie des tégumens qui , quoique très-petite, ne se ferme pas : le malade rend ordinai- rement du sang par l’anus, le ventre n’est d’abord ni très-tuméfié, ni très-douloureux ; mais il se forme vers le deuxième ou troi- sième jour, une inflammation plus ou moins étendue sur la surface dés intestins , laquelle est bientôt suivie de gangrenne qui fait périr le malade dans les huit ou dix premiers jours de sa blessure. 11 est impossible de se mé- preiidre sur la nature de cette maladie. On voit dès le premier jour <pie la plaie pénètre( 5) ) dans le ventre et que le canal intestinal est ouvert, parce qu’en comprimant légèrement la circonférence de l’abdomen, on fait jaillir par la plaie, quoiqii’en petite quantité , une liqueur brune et stercorale. 11 seroit bien inutile d’aggrandir la plaie avec l’instrument tranchant, dans l’intention de procurer aux matières siercorales une issue plus grande au-dehors, on ns pourroit en tarir la source. On a souvent bien de la peine à introduire une sonde canelée jusques dans le ventre , à cause des adhérences inllammatoires du pé- ritoine avec les intestins. Lorsque la plaie faite au canal intestinal est d’une certaine étendue , l’épanchement des matières stercorales se fuit alors promp- tement , lair s échappe de l’intestin ouvert , le ventre se tuméfie , devient douloureux , le pouls est loible et grêle , le malade a des hoquets, des nausées et meurt le deuxième ou le troisième jour de sa blessure. Au con- traire , si la plaie extérieure est large, si celle de 1 intestin est petite , si cet intestin ouvert reste fixé dans l’intérieur de la plaie et con- tracte avec elle des adhérences , si les ma- tièreg stercorales ont une issue libre au-de- hors, le malade peut guérir radicalement c 4C 4o ) de cette blessure, et il y a quelques exemples qui confirment cette vérité. L’épaisseur de l’intestin colon , sa lar- geur, sa situation fixe et invariable , rendent les plaies de cet intestin beaucoup moins dangereuses , toutes choses égales d’ailleurs, que celles du jéjunum et de l’ilcon. La re- marque en a été faite par tous les auteurs anciens et modernes, et l’on trouve dans les observations nombreuses qu’ils nous ont laissées, des preuves multipliées de celte assertion. Tout concoure à prouver que c’est la nature qui opère en pareille cir- constance la plus grande partie de^ la gué- rison. Lorsque la plaie extérieure est large , lorsque celle de l’intestin est nu'diocre , lorsque ces deux plaies sont parallèles et correspondantes l’une à l’autre, les ma- tières stercorales s’éracuent pendant quel- <|ue teins au dehors ; et si l’on tient le ven- tre libre du malade par des demi lavemens , par des boissons laxatives , révacuatiou par la voie naTurelle se fait peu-à-peu , et ces mêmes maiières sortent en. moins grande quantité {>ar la plaie. Si celle de l’intestin est comme on le suppose peu considérable, elle se ferme par les adhérences qu’elle I/ ( 4i ) contracte avec les parties qui l’environnent : l’intestin se fronce et se rétrécit un peu. Le chirurgien n’a donc pas de points de suture à faire ni à l’intestin, ni aux tégumens. 11 ne doit s’occuper que du soin d’éloigner tout ce qui pourroit déranger la nature dans son travail. La plaie sera pensée souvent pour diminuer la malpropreté et l’intlani- ination des tégumens. Oa se servira d’un plumacean trenqsé dans du vin miellé, ou tlans un mélange d’eau d’orge et de miel rosat, sans tenir la plaie trop dilatée , et’ sur laquelle le malade restera un peu in- cliné. 11 sera mis à la diète, évitera ce qui peut irriter le canal intestinal et produire la colique et la constipation. Cette j)laie , dans les derniers temps, peut être consi- dérée comme une ilstule intestinale , et elle est réellement telle à mesure qu'elle se rétrécit et se cicasrise. Cette ilstule subsiste quelquefois très - Wig - temps , c’est - à - dire pendant plusieurs mois , et quelquefois elle se guérit en peu de temps. Cela dépend en grande partie du régime et du traite- ment. En faisant rester le malade' au lit, en lui faisant prendre tous les jours un demi lavement soir et matin , en le pur-( 4a ) géant trés-doucement .tous les deux ou trois jours et en appliquant sur la fistule des com- presses graduées , trempées dans du vin tiède et soutenues d’un bandage pour faire une légère compression , elle se ferme com- plètement. C’est par ce procédé qu’a été guérie une femme qui portoit depuis plus de six mois une fistule à la partie antérieure du bas-ventre , et qui ne l’empéchoit point dé vaquer tous les jours à ses affaires. Le repos gardé dans le lit et le traitement ci- dessus mentionné ont achevé la guérison en peu de jours. 11 arrive cependant aussi que la fistule se rouvre et se ferme alter- nativement. C’est alors du côté du réçrime ^ O qu’il faut porter ses vues et se conduire de manière à éviter la constipation , et à n’user que d’alimens de facile digestion et pris en petite quantité. Fabrice d’Aquapen- dente guérissoit ces sortes de fistules par l’usage des bains d’eaux minérales chaudes : c’est-à-dire que ces fistules se guérissoient d’elles-mémes par les remèdes généraux. Elles peuvent devenir habituelles et n’étre point susceptibles d’une guérison radicale. Cela arrive lorsque la lésion de l’intestin a été compliquée de perte de substance, soit( 43 ) ' quelle ait été produite par arme à feu ou par un instrument tout-à-la-fois tranchant et contondant. La perte de substance ne pouvant être réparée par aucune repro- duction , la fistule, qui en résulte, devient liabituelle et peut dégénérer brusquement après une colique, une indigestion , en un ulcère gangréneux qui se termine lui-même, lorsque le malade résiste à ,cet accident , en un anus contre nature , maladie incu- rable et dégoûtante. Lorsque l’intestin est hors du ventre et qu’il est ouvert soit longitudinalement, soit obliquement dans une étendue d’un pouce ou d’un pouce et demi , le sentiment des auteurs est qu’il faut réunir la plaie de l’intestin en y faisant quelques points de suture. Pour cet effet, ils conseillent de se servir d’une aiguille droite enfilée d’un lil ciré avec laquelle on perce obliquement l’intestin soutenu d’un côté par un aide , et de l’autre , parle chirurgien qui opère, à une ligne de distance des bords de la division. L’aiguille ayant traversé les deux lèvres delà plaie, on la fait passer de nou- veau à une ligne de distance de l’endroit par où elle est sortie, du même côté et( 44 ) sur la même ligne , pour faire un second" point , ainsi de suite d’un côté et d’un au- tre , sans faire passer ou surjetter le fil par-dessus les lèvres de la plaie. Cette su- ture est à la vérité préférable à celle du Pelletier , dans laquelle le fil décrivant une spirale, ne peut être ôté sans causer des tiraiîlemens capables de déchirer l’iristes- tln et les adhérences qu’il auroit pu con- tracter. En faisant la suture telle qu’elle vient d’étre décrite, on recommande de se servir d'un fil assezlong pour qu’à chacune I ^ des extrémités de la plùie, il en reste une portion de cinq à six pouces. On tire en dehors ces deux bouts de fil que l’on fixe , sans les croiser , l'im à droite et l’autre à gauche, sur la peau, avec deux emplâ- tres de taffetas gommé, afin que l’intestin, s’il' peut se réunir par ce procédé, soit in- variablement rapproché de^ bords de la plaie pour s’y agglutiner. On ne réunit point celle des léguniens par les procédés connus» on couvre seulement cette plaie d un ])lu- inaceau, afin C|ue si la suture faite à 1 in- ' testin venoit à se rompre , les matières stercorales tro».ivaut'une issue lilire an de- hors, il ne SC fit point d’épancliement dans( 45 ) le ventre'et que le malade eut encore la ressource de guérir avec une fistule y ou avec un amis contre-nature. Quelques jours après avoir fait la suture , lorsqu’on pré- sume que l’intestin est adhérent et cica- trisé, on coupe , près du ventre, lun des deux bouts du fil , et l’on tire à soi dou- cement l’autre bout , en soutenant avec ses doigts les bords de la plaie , que l’on traite ensuite comme une plaie simple. Telle est lu doctrine de tousle< auteurs. Elle est appuyée sur la supposition que dans le moment de la blessure, il ne s’est pas fait un epanchement de matières stcr- corales dans le ventre et que la ]daie des tégumens est assez large pour qu’on puisse toucher et manier librement l’intestin qui est ouvert. Une circonstance aussi favorable se rencontre rarement. Cependant, lors- qu'elle existe , il faut pourvoir d’abord au dégorgement du canal intestinal et s'oppo- ser à cette iiTuptioii des matières dans le ventre, en fixant l’intestin entre les lèvres de la plaie. On passera une aiguille droite dans le mésentère pour former une anse de fil que l’on attachera avec un emplâtre agglutiiiatif aux tégumens. L’intestin ainsi'( 4G ) fixé seulelîicnt pendant vingt'quatre heures entre les lèvres de la plaie et frappé par l’air extérieur , s’enllaminera et ses mem- branes deviendron}; plus épaisses et plus solides. Il sera plus susceptible de se réunir ]iar adhérence avec les parties voisines. On tiendra le ventre libre par des lavemens et par des médicamens légèrement laxatifs , ])Our opérer le dégorgement du canal in- testinal parla plaie et par la voie naturelle. Cie dégorgement étant opéré, on fera la suture de l'intestin si l'on veut absolument la faire. Mais comme elle ne remédie ni à la moliilité du jéjunum et de l’ileon que l’on suppose être blessés, ni à l’irruption des matières dans le ventre, il est plus ra- tionel de s’en abstenir et de confier en quelque sorte la cure aux soins de la na- ture en prenant les précautions indiquées. Si l’intestin est totalement coupé en tra- vers et si ses deux bouts sortent au dehors , le malade peut encore survivre à cette bles- .snie. Dans un cas pareil, les anciens fixoient les deux bouts de l’intestin au.x téguiuens par un point de suture, ahn de procurer une istue libre aux matières stercorales par celte voie nouvelle et contre-nature qui ,( 47 ) pendant toute la vie, faisoitfonction d’anus. Quelques malades ont conservé la vie par les seules forces de la nature , les deux bouts de l’intestin étant restés hors de la plaie et ayant contracté avec elle des ad- hérences indestructibles qui ont tenu lieu de points de suture. Tel a été le sort de ceux dont plusieurs auteurs nous ont con- servé l’histoire. Ramdhor, chirurgien allemand , est le premier qui ait pensé qu’il éloit possible de procurer une guérison radicale , en insi- nuant les deux bouts de l’iniestin l’un dans l’autre, et en conservant par cet artiiice la continuité du canal. C’est en effet ce qu'il exécuta sur une femme de la ville de Wolffenbuttel , qui étoit attaquée d’une hernie étranglée dont la gangrenne s’étoit emparée. Il rétrancha toutes les parties gangrennées, insinua le bout libre et supé- rieur de l'intestin dans l’inférieur , les niaintint l’un et l’autre dans cette situation à l’aide d’une anse de fd passée dans le mésen- tère , les replaça ensuite dans le ventre et les fixa le plus près qu’il lui fût possible de la plaie , û l’aide de ce même hl qui pendoit amdehors. Les deux bouts de l’intestin s’uni*rent mutuellement et coiitmctèrent tles ad- Jiérences avec le péritoine. Celle femme fut radicalement guérie , la continuité du canal ne fut point interrompue, et les ma- tières excrémenteuses reprirent leur cours par la voie naturelle. Au bout d’un an , cette femme mourut d’une pl,euresie. L’ou- verture du cadavre fit voir la parfaite réu- nion des deux bouts de l’intestin insérés l’un dans l’autre, et ne formant (|u’un ca- nal continu (i). Dans le cas dont il s’agit, c’est-à-dire, lorsque dany une grande plaie au bas ven- ue avec issue d’intestin , ce canal est cou- pé totalement en travers, il semble, d’après ce qui vient d’être raconté j que la conduite que doit tenir le chirurgien n’est pas équi- voque. Les deux bouts de rintesiin sont libies , le bout inférièur n’est pas rétréci par une maladie inflammatoire antécéden- te , comme dans la hernie avec grangrene. On est donc autorisé à tenter la érunion , en introduisant comme a fait Ramdlior, le bout supérieur de l’intestin dans 1 inlé- rteur. Pour obtenir cet effet désiré , on a (1) Ilcister. institut, chiturgic. cap. w'j.p. ' sagement( 49 ) sagement conseillé de fixer d’abord'J3en- dant vingt-quatre heures les deux bouts de l'intestin hors de la plaie , en pas- sant à travers le mésentère avec une ai- guille droite une anse de fil dont les bouts seront attachés aux tégumens par un em- plâtre agglutinatif, de faire ensuite avaler au malade quelques cuilleiées d’un mélan- ge d’huiles d’amandes douces et desyrop de guimauve, afin d opérer le dégorgement du canal intestinal et de reconnoltre par la sortie de l’huile quel est le bout supé- rieur de l’intestia : car l’huile doit néces- rairement s’écouler par celui qui répond à l’estomac , tandis que les matières ster- corales , peuvent s’écouler également, du moins pendant quelque temps, par les deux bouts de l’intestin. Ces deux bouts ayant été fixés hors du ventre deviendront rouges épais , et seront dans un état inflamma- toire favorable à leur agglutination mu- tuelle.^On introduira le bout supérieur dans l’inférieur , on les maintiendra l’un et l’au- tre dans cette situation par l’anse "de fil passé dans le mésentère, comme il a été dit. Pour rendre plus facile l’insinuation du bout supérieur, on coupera transvtir J'orne li . D( 5o ) ^ salement, s^il est nécessaire , nne petite portion du mésentère , très prés de l'intes- tin , ayant soin de lier les vaisseanx san-> ( guins , pour peu qu’ils versent de sang. Le malade sera mis à la dicte et gardera le re- pos le plus parfait. La plaie des téguments sera pansée superficiellement avec un plu- maceau de charpie sèche. Peu de jours suf- fisent , dit-on , si la nature n’est point trou< Liée dans son travail , pour opérer l’agglu- tination mutuelle des deux bouts de l’in- testin. On fera prendre alors des demi la- vements, des boissons légèrement laxatives, des alimens faciles à digérer et en très-pe- tite quantité. Si ce procédé ne réussit point, et il y a très - peu d’observations qui confirment celle de Piamdhor , l’iinique ressource est d’établir un anus contre na-> ture, en fixant aii-dehors delà plaides deux bouts de l’intestin. On peut assurer que le foye est blessé lorsque la plaie est située profondément dans la région hypochondriaqne droite, ou épigastrique, lors(|ue le malade devient jaune, a des napsées , ^des hoquets , vomit de la bile , scijit une doüleur vive au re- bord des fausses côtes, au'cartillage Xi-( poïde et dans tout le ventre qui se tiimé- /ie , lorsqu’il a de la fièvre, de réitération la langue sèche et amère, des frissons va- gues, (jiielqueslois de la toux et nue. an- xiété générale. La lésion de ce viscère est superficielle ou profonde, elle est simple ou compliqué de celle de l’épiploon, de l’esto- mac, de l’arc du colon , du diaphragme ,C0 qui produit des voinissemeuts de sang , des déjections sanglante^ | arraiius,ou un épan- chement de sang datis la cavité ahdomi- nale. La mort est prompte et inévitable en pareille circonstance. Mais si la lésion du l'oie est simple, légère, superficielle et sam hémorrhagie , on la guérit par la diete.par des saignées plus ou moins multipliées , [>ar des boissons délayantes , en faisant des fo- mentations sut le ventre que l’on tiendra libre par des laveniants, et en donnant lorsque les nausées sont continuelles quel- ques verres de limonade. Quandtes sect urs ont été donnés trop tard , ou quand les saignées n’ont point été multipliées en rai- son de la douleur et de l’inflammation, il se forme dans la substance du fi jeune col- lection de pus qui fait périr le malade. D a %( 52 ) La mort est encore inévitable lorsque la vésicule du fiel a été blessée et que la bile s’est épancliée dans le ventre. Les vomis- sements, les colii|nes et la constipation ac- compagnent ordinairement cette blessure à laquelle les malades survivent rarement plus de quatre à cinqjou-s. Un officier re> çut un coup d’épée qui pénétroit dans le ventre , le fond de la vésicule du fiel fut ouvert , mais les autres viscères ne furent point lésés sensiblement. Le ventre se tu- méfia sur le champ , comme si le malade eut été attaqué d’une tympanite , ou d'une hydropisie ascite. Cette tuméfaction sub- sista sans augmenter et sans diminuer jus- qu’à la mort qui survint le septième jour. Le malade n’éprouva ni borborygfnes, ni flatuosités , ni éructations , mais il eut une constipation opiniâtre que les lavements et les purgatifs ne purent faire cesser. L’in- somnie qui l’agitoit ne ]mt être calmée pat* l’opium donné même à grande dose. La plaie étoit pâle, sèche et livide. Le cin- quième jour il survint des hoquets et dres nausées. Le pouls fut toujours égal et fort: il s’alfoiblit peu à peu , devint inleriniittiînty( 55 )• • et le malade mourut, ayant conservé toute sa raison jusqu’au dernier moment (i). Il ii’y a point désignés posiiifs et propres à la lésion de la rate. Toutes les observa- tions prouvent que les plaies qui pénètrent jusque dans la substance de ce viscère sont suivies d’un épanchement de sang dans le ventre , qui l'ait j)érir le malade en très peu de temps. Un homme ayant requ un coup de couteau dans la région hy[)Ochondriaque gauche, vers le milieu de la sixième côte, à lieux travers de doigts de distance du car- tilage , éprouva sur le champ des sueurs froides , une grande défaillance , de la foi- blesse et de l’inlermission dans le pouls et autres accidents qui annonçoient une mort jjrochaine. 11 mourut en effet huit heures après avoir été blessé. Son cadavre fut ou- vert et 1 on trouva lacavité du bas ventre remplie de sang. Le diaphrague éioil blessé dans l’endroit où il s’attache aux cotes. On I vit àda rate une plaie large de deux travers de doigts, qui pénéiroit jusq.ues dans la la moitié de sa substance (^2). (1) Pht.o^oph- transact. abridg. torn. 7. p. bj\. (a) Ephti/ii^ cu^. iMitur, dtrc. 2. an. 6. obs. i8i. • ' D 5 i( 54 ) Une douleur fixe dans la r(?gion lombaire et qui s’étend depuis la dernière côte jus- qu’à l’aine et à la cuisse , des vomissements, des nausées, une tension douloureuse du bas ventre et de la vessie, le pissement de de sang, une douleur vive à la racine de la verge , la rétention d’urine occasionée par l’accumulation des caillots de sang dans la vessie,sont indépendamment de lasituation et de la direction de la plaie des signes posi- tifs de la lésion du rein. Si elle est simple, légère , elle se guérit par la dicte , par les saignées, parles boissons adoucissantes et les lavements émollients. Au contraire , 'si la plaie pénétre profondément dans la subs- tance du rein , si elle est compliquée de la lésion de l’uretière , ou du bassinet , l’u- rine s’infiltre dans le tissu cellulaire des lombes qui est bientôt attaqué, de gangrène, et le malade périt 'épuisé par la douleur eu par l’hémorrhagie. Les signes de la lésion de la vessie faite à son corps, à son col sont toujours évidents. L’urine sort d’abord avec abondance par la ]daie, et s’il s’en écoule par 1 urethre elle est toujours mélée do sang. Le blessé éprou- ve une douleur vive dans le basoin , au col% ( 55 ) de la vessie, à l’urethre. La région liypo^ gastrique est douloureuse et tendue. 11 sur- vient de la fièvre , quelquefois une réten- tion d'urine produite tantôt par l’inflam- mation du col de la vessie et tantôt par des caillots de sang contenusdans la cavité dece viscère. 11 peut se former encore des abcès gangréneux qui sont l’effet de l’infiltration de furino dans le tissu c.-llid iire du bas ventre, du scrotum et ilu jiériné. .Si la vessie est blessée de part en part, l'urine s’épanche dans le ventre et le malade meurt nécessai- rement. Au contraire la guérison est jios- sible lorsque la vessie est seulement ouverte rians sa partie antérieure et inférieure. Il y a nu'nne (|uel<|uos observations qui prou- vent que des plaies contuses , ou l'aitespar armes à feu à la partie antérieure de ce vis- eère avec complication de corps étranger dans sa cavité ont été radical inient guéries. On remédie à la lésion de la vessie par la diete , les saignées , les boissons adoucis- saiites^ raggrandissement de la plaie et par la soïide qui procure à l urine une issuebbre et permanente par la voie naturelle. Il résulte de ce qui vient d’étre dit sur les plaies du bas ventre compliquées de la lé- D 4( 56 ) «ion de quelques uns des visrérès , qu’elles sont toujours très-dangéreuses et souvent mortelles. 11 seroit bien inutile de recher- cher quels peuvent être les signes de la lé- sion du pancréas , du duodénum, du réser- voir du chyle. Ces parties sont situées trop profondément pour qu’elles soient blessées seules, et lorsqu’elles le sont, il est abs^olu- merit impossible d’y remédier. CHAPITRE III. y 'De la\Paraceniese ou Ponction du U entre. \ IjE mot grec paracentèse signifie ponc- tion, perforation. Cette ponction se fait au ventre des hydropiques pour en évacuer l’eau qui y est contenue. Lorsque 1 eau est répandue sous la peau dans toute 1 étendue du tissu cellulaire, les auteurs grecs ont donné à cette maladie le nom d anasarque ou de leucophlegmatie. Si l’eau est épan- chée dans la cavité du ventre et mêlée avec les viscères , cette espèce d’hydropisie est nommée ascite. On nomme hydropisie en-( 57 ) îdstée celle dans laquelle l’eau , ou un fluide plus ou moins trouble et épais est contenu dans une cavité qui tient lieu de por.he, ou de biste. Les remèdes incisifs , les diurétiques , les purgatifs par lescpiels on se propose d éva- cuer par les selles et par les urines 1 eau contenue dans le ventre , ou infiltrée sous la peau sont doinu's avec succès. l\lais lors- que les jambes et les cuisses sont excessi- vement tuméfiées, lorsque la peau est très- ainincie et prête à s’ouvrir , l’incision de l’épiderme, en procurant à l’eau une issue prompte et facile est un secours dont l’ef- ficacité est généralement rcconmie, t -Une longue expérience a appris que des incisions profondes dégéuéroient en idcéres gangréneux et très-douloureux. Le résultat seroij le même si l’on entamoit la peau avec des cautères ou des vésicatoires. Le moyen le plus sur de prévenir l’inflammation et la crevasse gangréneuse de la peau est d’in- ciser seulement l’épiderme avec le tranchant d’une lancette que l'on conduira dans une grande étendue sur la surface de la peau 31’ès-amincie. Cette section de l’épiderme n’est point douloureuse, elle n’exige aucun( 58 ) • pansement, elle se fait sans effusion de sang, les malades n’y répugnent point, on la réitère sans inconvénient, autant qu’on le veut et selon la nécessité. Elle donne issue ■à une grande quantité d’eau sans affoiblir les malades. On euveloppera les cuisses et les jambes sur lesquelles on aura fait plu- sieurs de ces incisions superficielles avec des serviettes chaudes que l’on renouvellera souvent. Cette opération est simple et facile et j’ai toujours vu quelle avoit été suivie de succès non pas dans l’oedème des-extré- mités^ inférieures , mais seulement dans le cas qui vient d’étre indiqué, un peu avant que la peau très-amincie, nés enflamme et ne s’ulcère. La seconde espèce d’hydropisie se mani- feste ordinairement par l'cuflure des extré- mités inférieures, qui s’étend peu à peu aux parties génitales et aux lombes. Le visage est pâle /et maigre , les bras et les mains sont déssécliés , la peau est livide , le ma- lade a soif et transpire peu, ses urines soitt rouges, épaisses et en petite quantité, ,11 sent dans son ventre tuméfié, quand il se retourne , ou qu’il se couche sur un des cétés du corps le flot du li/juide qui y eScC 5g ) contenu. La tuméfaction augmente et de- vient uniforme à mesure que l’eau s’épam elle, le nombril s’élève, devient sitillant et se crève quelquefois. Les parois de l’abdo- men s’amincissent, les veines se gonflent, le malade surchargé du poids des eaux ne peut plus rester couché sur le dos, il est obligé de se tenir debout ou assis afin de respirer plus librement. Quelquefois les extrémités inférieures ne sont point tuniéfiées, quoi- qu’il y ait beaucoup d’eau dans le ventre. Le chirurgien reconnoit la présence du • fluide épanché en appliquant sa main sur un des côtés du ventre et en frappant sur le côté opposé avec le bout de l’un des doigts de l’autre main. Un s'est servi pendant très-longteinspour faire l’opération de la paracentèse d’une lancette , ou d’un scapel étroit avec lequel on incisoit la peau , les muscles et le péritoine dans la région hypocondriaque. On introduisoit ensuite par cette ouverture et jusque dans le ventre une canule de plomb, ou d’argent, tantôt droite, tantôt recourbée , de la grosseur d’une plume à > écrire et par laquelle l’eau s’écouloit au- • dehors. Sanctorius fit représenter dans la r■( 6o ) commentaire ffu'il publia sur Avicenne en 1626 , un troicart de son invention , des- tiné cà percer seulement le nombril des hy> dropiques , quand il éloit tres-tuméfié , afin de donner issue à l'eau contenu dans la cavité du ventre. On imagina ensuite différent troicart. Ils eurent d’abord le dé- faut d’étre trop petits. On crut les perfec- tionner en faisant pratiquer sur les côtés de la canule deux ou trois grands trous , pour procurer à l’eau une issue plus libre. Mais il est nécessaire de dire à ceux qui pourraient l’ignorer que des malades à qui l’on a fait la ponction avec un troicart gar- ni d’une semblable canule sont morts des suites de cette opération. Une portion d’épi- ploon s’étant introduite par un des trous latéraux de la canule l’a bouchée et a arrêté l’écoulement de l’eau. On a introduit une sonde ou un stilet dans la canule pour la déboucher , imaginant que quelques glaires ou lilaments muqueux l’obstruoient, mais plus on enfon^oit le stilet dans la canule , plus on y engageoii la portion d épi[)looii qui s’y éloit introduite laléralement. Les nausées, les coli(pies et tous les sympiô-^ ^ mes dç l’inilanimation du bas ventre &Q( 6i ) sont manifestés immédiatement après l’o^ pération^et des malades sont morts promp tement des suites du déchirement de 1 épi- ploon. Les ouvriers.qui font aujourd’hui lew instruments de chirurgie , ont l’attention de ne plus trouer la canule du troicart d’a- près le conseil qui leur en a été donné par les per.<îonnes de l’art. L’opération de la parencentése étant né- cessaire , la situation la plus convenable à donner au malade est de le faire coucher et de l’incliner un peu sur le Lord de son lit, du côté où l’on vent faire l’op'ration. 11 y auroit de l’inconvénient à le faire as- seoir dans un fauteuil par la difliculté qu’on éprouveroit ensuite à le transporter dans son lit , s’il tomboit en syncope pendant l’opération. L’endroit du ventre où l’on conseille de faire la ponction est le milieu d’une ligne oblique qu’on suppose être tirée du nombril àTépIne antérieure et supérieure de l’os des iles. En plongeant le troicart dans cet endroit, on évite de piquer le muscle droit et l’artère épigrasiique. Cette règle générale peut souffrir quelques ex- « ceptions , lorsque le volume du ventre est «xcessif ou lorsqu’il est visiblement déforméC C2 ) , far la maladie. On est quelquefois'obligé ■de percer un peu plus haut, ou un peu plus bas que l’endroit désigné. Lorsque la fluc- tuation est également sensible dans toute la circonférence du ventre , il est indiffé- rent que la ponction soit faite du côté droit, ou du côté gauche. Cependant il faut tou- jours préférer celui où la fluctuation est le plus sensible : et il est bien évident que si l’on sent une tumeur du côté droit ^ il faut opérer du côté gauche. , Le malade étant situé comme il a été dit, un aide le soutiendra et posera ses deux mains sur le ventre, l'une àdroite et l’autre à gauche,pour pousser l’eauvers l'endroit où la ponction doit être faite. Le chirurgien trempera d’abord dans de l’huile la pointe de son troicart et en tiendra le manche dans la paume de sa main droite , ledoigt index al- longé sur la c.anule. 11 tendra la peau avec le j)Ouce et le doigt index de sa main gau- che et plongera son instrument entre ces deux doigts dans l’endroit où la fluctuation est le plus sensible, eldans l’intervalle des veines variqueuses, pour ne pas les ouvrir. Il enfoncera le troicart doucement jusqu’à ce qu’il ne sente plus de résisience. 11 suffit «I ( 63 ) f(n général de l’enfoncer tout an plus de la longueur d’environ un pouce , mesure qu’il est aisé de prendre avec le bout du doigt* index courbé sur la canule et en jugeant par le toucher de l’épaisseur des parois du ventre. La ponction faite, et le troicartre- tiré , il faut soutenir la canule avec le pou- ce et le doigt index delà main gauche tandis que l’eau s’écoule et qu’on la reçoit dans un vaisseau. Pendant ce temps l’aide doit comprimer le ventre j)ar degrés et en diffé- ,rens endroits. On ne retirera la canule qu’a- prôs s’ôtre assuré qu’il ne reste plus d’eau à évacuer, à moins que la quantité n’eu soit trop considérable. S’il survient de la toux , si la respiration est géirée, si le ma- lade tombe en syncope , ou arrêtera l’é- coulement de l’eau en mettant le bout du doigt sur l’ouverture de la canule et l’on remédiera A la foiblesse du malade en lui donnant quelques cuillerées de vin, en lui faisant respirer du vinaigreen com- primant uniformément toute la surface du bas ventre. Quelquefois l’eau qui d’abord s’est écoulé libremeut s’arrête tout à coup, lorsqu’une pojrlion d’épiploon, d’intestin, ime .hydatide ^ ou des concrétions îympha- ✓( 64 ) tiques bouchent la canule. Dans ce cas il faut y introduire une sonde, ou un stilet à gros bouton pour repousser doucement ces parties dans le ventre, ou pour en fa- ciliter l’issue lorsque c’est fine concrétion lymphatique. Le Dran veut que le stilet soit courbé par un de ^es bouts , pour qu’il ne tombe pas dans le ventre, s’il s'échappoit, par quelque mouvement imprévu des doigts de celui qui le lient. L’eau étant évacuée depuis la quantité de dix jusqu’à celle de quinze'ou vingt pintes et rarement au-delà , on retirera douce- ment la canule tandis qu’avec deux doigts de la main gauche on soutiendra la peau pour ne pas trop la distendre. On couvri- ra la piqùure d’une compresse trempée dans du vin tiède , on la fixera avec le bandage ‘ de corps que l’on serrera de temps en temps pendant deux jours , pour suppléer au défaut de résistance des pa- rois de l’abdomen. J’ai vu , quelquefois cette piqùure ne pas se fermer, mais dé- générer en un ulcère qui a subsisté pen- dant plusieurs mois en donnant issue à l’eau qui couloit, côntinuelleineut et goûte' k goûte sur les'iihUses des malades. ; ' ' Après( ) Api'ès avoir fait la ponction dans le lieü Ordinaire et avoir évacué toute la quantité d’eau , si l’on sent de la fluctuation dans uii autre lieu que celui qui a été piqué, ensorte que l’eau soit contenue dans deux cavités distinctes, ce que l’on reconnolt ordinaire- ment à une dépression plus ou moins grande qui partage les deux cavités , il convient alors de faire une seconde [)onction dans l’endroit où la fluctuation est sensible. MourO rapporte un exemple semblable dans le quatrième volume des essais de mé- decine d’Edimbourg. Le même auteur pro- pose de se servir d’une large ceinture de flanelle doublée de toile qu’on applique sur le ventre avant la ponction pour le com- primer uniformément et que l’on maintient avec des boucles et des courroies. Mais comme cette ceinture ne produit pas un meilleur effet que les mains d'un aide pen- dant l’opération et qu’il n’est pas toujours possible de se la procurer dans le besoin , on peut s’en passer sans inconvénient et je n’ai vu aucun chirurgien s’en servir. Après l’évacuation de'.Eeau les malades sont soulagés: quelquesunÿ.se sont trouvés radicalement guéris. Mais,’ih s.e .%it ordi-^ Tome 4 ' E /f 6S ) ijaîrement un nouvel épanchement quî oblige de réitérer la ponction plus ou moins promptement , tous les mois , tous les six mois ou tous les ans. Au rapport de Mead, une femme subit dans l’espace de soixante-sept mois, soixante-six ponc- tions qui donnèrent issue à plus de neuf cents pintes d’eau. 11 y a plusieurs obser- vations semblables. Cette eau est ordinaire- ment d’une couleur citrine et plus ou moins écumeuse dans les hydropîsies récentes et curables. Lorsqu’elle est verte , sangui- nolente , purulente et fétide , la maladie est mortelle. Cependant des femmes at- ' taquées d’hydropisie a«cite à la suite de leurs couches ont su,bi la ponction et ojit été radicalement guéries , quoique l’eau fut verdati;e. J’ai vu ce cas : l’Iiydropisie étoit laiteuse, l’eau épanchée devoit avoir natu- rellement la couleur du petit lait plus ou moins trouble. L’ascite est une maladie chronique. On l’a vue subsister pendant plusieurs années. Elle n’est guérissable que quand elle est récente , qu’elle attaque un sujet jeune et dont les viscères ne sont pas filtérés. Elle est mortelle dans les vieillards > dans ceux qui sont exténués , lorsque le»C 67 ) I E a viscères sont squirreux , détériorés. Ainçî la ponction qui pour la plupart des malades n’est qu’un remede palliatifs , opère dans les uns une cure radicale et accélère la mort dans les autres , selon les circons- tances et les dilférents états de la maladie. Lorsque la quantité d’eau est très considé- rable , comme de (juararte ou de cinquante pintes , il ne faut point révacuer subite- ment par uiie seule ponction , p tur ne pas jetter le malade dans une syncope qui pourroit devenir mortelle. Il convient de n’évacuer cette grande quantité cl’eau % qu’è diverses reprises , mettant un jour ou deux d intervalle entre c)ia(|ue évacua- tion , afin de ne j)as trop alToiblir le ma- lade. Ce précepte donné par tous les au- teurs , est fondé en raison et en expérience. C'est pourquoi, la ponction faite et l'eaii évacuée jusqu’à la quantité de quinze ou vingt pintes , plus on moins , selon les forces du malade , on fixera dans le ventre la canule dont la longeur est ordinairement de deux pouces en l’enfonçant jusqu’à ce que la plaque , ou platine circulaire touche les téguments. On passera dans les 'trous pratiqués sur les côtés de cette plaque urtX 68 ) ruV/an assez long pour faire le tour,di* corps et y être attacliê. La canule ainsi fixé, on en bouchera l’ouverture avec un bouchon de liège qu'il suffira de retirer quand on voudra donner issue au reste de l’eau. On a substitué dans ces derniers temps à la plaijue circulaire de la canule une goutière faite en forme d’aiguière , pour que l’eau .sur la 'fin- de l’évacuation ne se répandit pas sur le ventre et sur le lit du malade. Mais l’expérience a prouvé cjn’on s’étoit abusé sur ce point, puis que la goutière ne dispense pas d’approcher un vase pour recevoir les dernières gouttes de l’eau. D’ailleurs , lorsqu’il est nécessaire de laisser la canule dans le ventre . si les couvertures du lit appuyent sur ce bec long de douze à quinze lignes , il en résulte un frotement douloureux , pour peu que le malade se_ remue. On a proposé pour fixer la canule de se servir d’une platine ovale d'argent , mobile par chainièie à l’nne de ses extrémités ; ce qui ])ermet de l’ouvrir comme un compas. Chaque branche est échancrée en croissant dans Bon indien pour former en se réunissant un U’ou rond qui entoure et qui fixe la( ^9 ) cannle. Cette platine a été inventée pour fixer une canule clans la ves.cie après la poiiciicn faite auclessus du pubis. Quelques chirurgiens s’eu servent aussi après la ponc» tion faite dans le cas de l’hydropisie ascite. Il est rare que l’opération de la para- centèse soit suivie crhéiiion bagie. Cepen- dant les artères qui se distribuent dans l'interstice des imucîes du I as ventre et dans l'épij)'oou adhérent au péritoine ont été ourertes par la pointe du troicart. l a rate devenue volumineuse , ou descendue ' très bas a été percée en opérant et il en est résulté un é, anchement de sang mortel. Un chirurgien, dit Morand, dans ses opus- cules , fait la paracentèse à un malade , il enfonce le troicart précisément comme on enfonce un forêt dans un tonneau pour tirer du vin. Le malade meurt le soir même et l’on trouve une branche de l’artère més- entérique ouverte. Ce qui est incompié- hensible , ajoute le même auteur , c est que le même chirurgien a fait deux autres ponctions tout aussi malheureuses: un des malades étant mort le lendemain , et l’au- be huit jours après l’opération. J’ai vi| E 3 1I ( 7» ) «deux personnes mourir rriiémorrliagie en vingt-quatre heures , après la ponction faite au bas ventre. Le sang ne coula plus lors qu’on eut rétiré la canule du troicart. Dans les ponctions qui avoient été faites précé- demment l’eau éioit claire et de couleur citrine. On ne fit point l’ouverture de ces deux cadavres. ' Il ne faut cependant pas conclure de ces faits que l’évacuation du sang qui a lieu après la ponction soit toujours produite par 1 ouverture accidentelle d'une artère: il est possible que par uneVsuite de la dé- sorganisation lente des viscères, il y ait déjà une certaine quantité de sang épanché dans le ventre , et mélé avec l’eau , avant que l’on se décide à faire la ponction. Si après avoir fait cette opération et avoir retiré la canule , le sang jaillissoit par la piqûure comme d une grosse veine ouverte , ce ne seroit point par un appareil com- ^pressif qu’on arréteroit cette hémorrhagie. Il faudroit, comme il est dit dans le troisième volume des mémoires de l’académie de chirurgie , introduire dans le trajet de ]a piqùureune petite bougie, en applatir le bout extérieur , le coller ù la peau , y at-( ) tncîier un fil de crainte qu’elle ne se rompa et’ ne tombe clans le ventre. En compri- mant tout l’intérieur de la plaie, elle s’op- posera à l’effusion du sang , comme la canule s’y opposoit pendant son intro- duction. L’hydropisie du péritoine attaque les fdles et les femmes , celles qui ont eu des enfants et celles qui sont stériles. Les évacuations menstruelles ne sont pas tou- jours supprimées, elles ne le sont cpie lors que la maladie est déjà avancée. Ses pro- grès sont plus lents que ceux de l’ascite ; le ventre conserve à peu près la mémo forme dans les différentes situations du corps , la tumeur a une circonscription particulière, la fluctuation est obscure , les extrémités inférieures ne sont point tuméfiées , ou ne le sont que tardivement, le visage conserve sa couleur naturelle , rurine est saine , il n’y a dans le commen- cement de la maladie ni fièvre lente , ni soif ardente , le corps ne maigrit point sen- siblement. Les femmes n’éprouvent pres- que d’autres incommodités que celles qui tiennent au poids et au volume du ventre. Aussi croyent - elles d’abord qn’elles sont E 4 l( 7® ) ' enceintes. Quand elles s'inclinent ou quand •elles se retournent, elles ne sentent point le flot du liquide comme dans 1 hydroplsie ascite. Mais à mesure que la maladie fuit des progrès , les douleurs , les coliques , constipation habituelle , la^‘ maigreur sur- viennent , le kyste s’épaisit et s’ulcère , l’urine devient rougeâtre et trouble , la lièvre lente s’empare de la malade qui finit par succomber. Cette hydropisie commence par une ou plusieurs tumeurs isolées , plus ou moins dures , semblables à de grosses hydatides et situées dans le tissu cellulaire du péritoine.. Ces tumeurs en grossisant se réunissent pour ne former ensuite qu’une tumeur générale aqueuse. La. fluctuation est comme on l’a dit tantôt très obscure et d’autrefois très évidente. La maladie étant parvenue à son dernier période, il est difficile de décider par la vue et par .le toucher si c’est une hydropisie ascite , ou une hydropisie du péristoine. Cette connoissance ne peut s’acquériyqu’im- médiatement après que la ponction est faite, ou lorsqu’on a pu toucher attentivement le venine décile commencement delà maladie. L^^\o^bril est inégalement tuméfié : je VaÂ f‘( 73 ) vu aussi volumineux que le poing d’un adulte. La poncfioa est un foible secours à offrir aux femmes attaquées de cette Indropisie. Cette opération n’est praticable qu’autant que la fluctuation est sensible et que l’on prévoit pouvoir .donner issue à im fluide ordinairement épais, sanguinolent, fétide : la ponction soulage un peu en di- minuant le volume du ventre ; mais apr<^s l’avoir réitérée une fois ou ileux , ces»ma- lades périssent des suite.v tle l’ulcération et de la supuration putriflo du kyste. les re- mèdes intérieurs ne sont d’ancnnemfficncité. I On a tenté la cure jadicale en incisant on en ouvrant avec nnlcausfiqueles p'gninents du ventre et le kyste lui même pouf le faire supurer et exfolier en laisnnt par la canule d’un troicart des injections détersives , plus ou moins irritantes. On cite en faveur de cette pratique robservalion suivante qui est de Ledrail. - . ' Une fille âgée de 4^ ans avoit-tous les symptômes d’une bydropisie enkistée. On lui fit la ponction par laquelle on évacua quinze pintes d’eau bourbeuse , mélée de sang et très fétide. La ponctioivvfaite , il fut possible de sentir à travers les téûunr^Bj^'. ^ans la région iliaque gaucl>e une^ûm'çurt 74 ) I squirreuse , fixe , inégale et qui paroîssoit être grosse comme im petit melon. Le ventre ayant peu à peu augmenté de vo- lume et s’étant rempli, Ledran au lieu de réitérer la ponction, fit une incision à l’endroit de la ligne blanche , au dessou» du nombril. Une très grande quantité d’eau bourbeuse et putride sortit par cette plaie. On fit des injections détersives à l’aide d’une canule introduite et fixée dans la plaie. Les accidents les plus graves tels que la fièvre , le délire, les nausées , le vomisse- ment , 'le dégoût survinrent aussitôt et sub- sisterént avec violence pendant trois se- maines. Dans cet intervalle de temps il sortit tous les jours par la canule huit à dix on- ces d’une liqueur très infecte. Enfin à force d’injections il s’écoula du pus pendant plus de six mois. On ota la canule , la fistule se ferma et la malade fut guérie après un traitement de deux ans ( i ). Ce fait est rare. La pratique prouve au contraire que les femmes périssent or- dinairement après avoir subi une ou deux ponctions , et plus promptement encore Mém. de l’Acad. de Chirurgie, lom. 2. pag. 44^*( 75 ) I «près une incision assez grande pour donner un libre accès à l’air extérieur qui hâte la gangrené. Une Fdle est morte à l’age de 82 ans après avoir porté cette mabdie pendant quarante quatre ans , sans avoir jartiais voulu permettre qu’on lui fit la ponction. Après sa Vort , on évacua par l’ouverture du ventre cinquante et une pinte d’un fluide épais-, visqueux , fétide, qui déposoit un sédiment salin. Les glaur des du mésentère étoit squirreuses, mais tous les viscères du ventre étoient sains ( 1). Jj’hydropisie du péritoine eat-e!le une maladie particulière aux lèinmes , comme on le croit ordinairement ? Cela est très probable. On cite néanmoins l’exemjile d’un jeune homme de St. Galien Suisse, qui en a été attaqué et qui en est mort en peu de temps.'. L’examen anatomique a prouvé, dit-on, qu’il avoit une hydropisie du péritoine (2).' L’hydropisie de l’dvaire est ainsi que toutes les hydropisies enhistées une ma- (i) Medical oh^. aud inquirîes l>y a society oj^ \ fhysicians in London, tom. i. png. 8. (z'j'Ephem. natur. curios. cent.^. obs. loo.( 7® ) îadie absolument incurable. Elle attaqua ordinairement les femmes qui ont eu plu- sieurs enfants, qui ont avorté, celles dont les lochies ou les évacuations menstruelles ont été supprimées et qui ont eu les ac- » cidents que donne l’inflammation de la matrice. On a cependant vu cette hydro- pisie dans des vierges. Ilaen ( i ) en cite un exemple. Une fille robuste, bien réglée^ paroissant jouir de la plus parfaite santé , eut dès l’age de seize ans les premiers symptômes de cette maladie. Son ventre se tuméfia d’abord inégalement. Quelques mois après, la fluctuation se fit sentir. Ou fit successivement huit ponctions par les- quelles on évacua une grande quantité de ' fluide tantôt épais, rougeâtre, tantôt lim- pide et inodore. Celte fille mourut après avoir porté sa maladie pendant environ un an. L ovaire droit font)oit un grand kyste qui reinplissoit presque tout le ventre. L’ovaire gauche étoit dur , squirreux et deux fois plus gros qu il ne l’est dans 1 état naturel. Lorsque la tumeur est très volumineuse, (i) Ratio mcdcndi. totn. 6. part. u. cap. 4*lcrsqu’elle occupe tout le ventre , on peuf la prendre pour mie hydropis'ie aseite, ou pour celle.du péritoine. Mais dans son prin- cipe l’hydropisie de l’ovaire forme une tu- meur circousciite , inégale située dans un descôtés de l’iiypogastre. La malade éprouve une douleur sourde , obtuse qui donne un sentiment de pésanteur. L’ovaire a déjà acquis un volume considérable , il quelquefois gros comme le poing d’un V adulte, et la malade ne souffre point assex pour soupçonner qu’elle porte le germe d’une maladie mortelle. Quand l’ovaire est peu tuméfié, on ne peut le toucher, et 1« sentir que dans des femmes maigres et dans quelques situations pJtrticulières. La tumeur située sur la partie inférieure et latérale du ventre est mobile sous la main, elle devient avec le temps plus fixe , plus étendue, plus gênante et plus douloureuse. La santé de la malade n’est cependant pas sensiblement altérée , les viscères du bas ventre font encore bien leurs fonctions , l’urine est saine , mais avec le temps la cuisse du côté malade s’engourdit et devient ©sdéûiateuse* Si l’oYaire contient plusieurs /( ) Icystes , on en distingue quelquefois le^ inégalités par le toucher. La tumeur con- tracte des adhérences avec les [>arties voi- sines. L’eau est tantôt claire et inodore , tantôt trouble ^épaisse ^ visqueuse et fétide. Quelquefois c’est une subsistance gélati- neuse : d’autrefois c’est un fluide noirâtre, bourbeux qui a la consistance du blanc d’œuf. On a trouvé toutes ces variétés dans le même sujet. Errfin la leucophlegmatie sur- vient lorsque la maladie est à son dernier dégré. La ponction est le seul palliatif qui puisse diminuer le volume de la tumeur et soulager un peu la m'alade. Tout autre remède est inutile ou nuisible. Quelques auteurs ont cependant proposé d’entre- prendre la cure radicale en ouvrant la tu- meur, en la fai>ant supurer, ou en excisant le kyste. Mais un instant de réflexion suffit pour concevoir que 1 excision du kyste est impraticable. Quant à l’ouverture de la tumeur , elle peut accélérer la mort en procurant répanchement du liquide dans le ventre, lorsque le kyste n’est pas par- faitement adhérent aux pait.es qui l’en- tironnent et hâter la gangrené en donnantV ( 79 ) accès à l’air extérieur. Enfin il est possibla qu’on n’évucue aucun iluicle , même en faisant la ponction. CHAPITRE IV. De VOpôratiqn Césarienne. L’opération césarienne consiste à faire au ventre et à la matrice d’une femme en- ceinte une incision assez grande pour ex- traire un fétus qui ne peut absolument sortir par la voie naturelle trop étroite; On fait cette opération dans deux circons- , tances dillérentes. i«. Lorsqu’une femme meurt avant que d’être accouchée d’un enfant que l’on présume être vivant. 2". Lors que dans une femme vivante , l’accou- chementpar la voie naturelle est impossible. Dans le premier cas , c’est - à - dire , lors , qu’une femme'arrivée au terme ordinaire de la grôssesse meurt subitement soit d’a- poplexie , soit dans les douleurs de l’ac. couchement, ou parun accident quelconque, on doit pour conserver la vie du fétus faire 1 opération césarienne immédiatement après qu’on a acquis la certitude de iai-( 8o ) I mort de la mère. (Quelques observations prouvent que clans cette ciicohstarice, l’opé- ration laite sans délai à eu des succès lieureuxet 1 expérience ayant appris Cju’un enfant né à sept mois révolus peut vivre et parvenir, même à un âge avancé , on ne doit pas négliger de faire cette opéra- tion à une femme ejui meurt dans le sep- tième ou dans le huitième mois de sa gros- sesse. Lorsqu'on se sera bien assuré que la femme est réellement morte , on incisera avec un bistouri droit la partie aniérierire du ventre depui^ le nombril jusqu’au pubis. Ou fera à la matrice une semblable inci- sion longitudinale, on ouvrira les membranes, on tirera le fétus et on fera la ligature du cordon ombilical. La seule attention Cju oii doive avoir en opérant, est de ne point ouvrir le canal intestinal dont on ap- perçüit les’circonvolutions , aussitôt après ^ l’incision de la ligne blanche , do ne point en incisant la matrice dont les parois sont minces plonger trop avant le bistouri , aJin de ne point blesser Je fétus. L’enfant qui vient au monde par cet ar- îLfraest ordinairement foible et languissant. Û«( 8i ) On le ranimera en souflant fortement dans sa bouche , en y versant quelques gouttes de vin , en l'enveloppant de linges chauds , en lui ineuant du vinaigre sous les narines. Quoique l’opération césarienne faite après . la mort de la mère , n’ait pas ordinairement un heureux succès , il vaut mieux cejien- danl la faire plusieurs fois inutilement, que de manquer une seule occasion de donne!* la vie à un enfant. Et en cela, les loix sont d’accord avec la raison et rimmanité. , Il seroit affreux de se méprendre jusqu’au point de faire inutilemenl cette opération à une femme que l’on croiroit morte, mais qui ne seroit qu’en syncope , et qui rappellée à la vie par les secours de l’art pourroit ensuite accoucher naturellement. La prudence exige donc qu’on ne procède à l'opération qui doit être faite sans délai, si l’on veut conserver la vie du foetus, iju’après la certitude acquise que lé cœur ne bat plus et que la femme ne donne pas la plus légère marque de sensibilité. Pour éviter toute espèce de reproche , surtout de la part du peuple , on ne commencera l’opération que lorsque les .assista ts seront bieti convaincus que la mort est certaine* Tome I, F( 82 ) , L’observation suivante prouve en effet qu’il est quelquefois difficile de décider si une femme est réellement morte, ou si elle est seulement en aspliixie. Un chirurgien de Douai , n’ayant pu se rendre auprès d’une femme de la campagne, aussitôt qn’il fut appellé pour raccoucher, on lui dit en y arrivant qu’elle étoit morte depuis deux heures et on le pria de faire l’opération césarienne. Celte femme con- servoit encore un peu de chaleur er de souplesse dans les membres : l’orifice de la matrice étoit trèç dilaté et la poche des eaux bien formée. Ce chirurgien se décida à faire raccoucheinent par la voie ordinaire, retourna l’enfant , l’amena par les pieds et fit l’extraction du délivre. On crut d'abord que l’enfant étoit mort, mais les soins qu’on lui donna le ranimèrent : cjuelques heures après avoir reçu la vie il crioit aussi fort que s'il fut né le plus heureu- sement. Le chirurgien avant que de s’en aller fit découvrir la femme que l’on croyoit morte, alors depuis sept heure's. Les parents d’après son conseil, promirent de ne l’en- sevelire que lorsqu’elle seroit entièrement refroidie. Vers la fia du jour elle étoit res- I( 83 ) suscitée. Cëtoit le 8 septembre 1745. Elté vivoit encore ainsi que son enfant clans le mois d’aout 1748: mais elle ëtoit sourde , paralyticpie , et presque muette ( i ). Cette observation nous apprend que si ' l’on trouvoit après la mort d’une femme enceinte des dispositions aussi favorables à l’accouchement que celles dont il vient d’étre fait mention , il faudroit préférer l’extraction de l’enfant par la voie ordi- naire i\ l’opération césarienne tju’il est toujours prudent de faire avec autant de précaution sur une femme morte que sur ^une femme vivante. Cette'opéaation se fait sur la femme vi- vante lorsqu’à raison ds la mauvaise con- formation du bassin , l’accouchement est impossible par la voie naturelle. Cette mauvaise conformation consiste dans un rétrécissement du bassin soit de devant en arriére, soit d’un côté à l’autre , ou dans tous les sens. Rétrécissement qui est quel- quefois tel qu’un fœtus à terme et bien cons- titué ne peut absolument passer à travers une ouverture trop étroite, sans perdre- la (1) Journal des Savaüis , année 1749* Fa( 54 ) vie. Des observations multipliées ont appris que le détroit supérieur du bas- sin est plus souvent mal conformé que le détroit inférieur. C’est presque toujours de devant en arrière qu’il manque de lar- geur. Quand le bassin est resséré ail point que le petit diamètre du détroit supérieur n’a que deux pouces et demi , la sortie de l’enfant à terme ne peut se faire par cette voie , et l’opération césarienne est indiquée, 'si l’on veut conserver la vie de l’enfant (i). On reconnoit ce vice du bassin par letoucher. Pour mesurer ce petit diamètre , on se sert d’un compas d’épaisseur dont l’application est facile et n’offre rien de douloureux, ni de fatiguant pour les femmes : applica- tion qui peut se faire dans tous les temps et sur toutes sortes de sujets. On prend l'épaisseur du corps de la femme depuis le milieu du mont de vénus jusqu’au centre de la dépression de la base de l'os sacrum, (O La longueur du petit diamètre du détroit su* périeur qui s’étend depuis le milieu de la saillie de l’os sacrum jusqu’A la symphise’du pubis irflérieu-' rement, est en général de quatre pouces dans le» N femmes bien conformées.C 85 ) en appliquant l’une des pointes du compas en devant à la hauteur de la symphise du pubis et l’autre en arriéré un peu au dessous de l’épine de"la dernière vertèbre lonibaircr On Ote trois pouces de cette épaisseur chez les l’einmes qui sont maigres , tant pour cvllcdela base de l’os sacrum, que pour celle des os pubis. ( Mtr il est reconnu que l’épais- seur des os pubis n’est que de six lignes et que celle de l’os sacrum est de deux pouces et demi. D’après ces données, la connoissance du petit diamètre du détroit supérieurs’obtient aisément. Il est de quatre pouces , lorsque l’épaisseur extérieure du bassin en présente sent entre les jambes du compas. Il n’on a <]ue trois, lorsque celle ci n’est (|ue de six : et deux seulement quand cetiedernière n’estpasau-de-làdecinq. On peut encore connoltre avec exacti- tude la longueur du petit diamètre du détroit supérieur en introduisant dans le vagin le doigt indicateur de la main droite. On porte 1 extrémité de ce doigt jusque sur le milieu de la plus grande saillie de la base de 1 os sacrum près sa jonction au corps de là dernière vertèbre des lombes, et en re- levant le poignet on applique le bord ra- r 5( 86 ) 4lal de ce même doigt sur le bordinférieur de la symphise du pubis. On marque sur ce doigt avec l’ongle de l’index de l’autre main le point sur lequel tombe la syinpbi- se , et après avoir retiré le doigt du vagin, on a depuis le point marqué jusqu’à l’ex- trémité du doigt la mesure de la ligne qui descend obliquement du milieu de la sail- lie de l’os sacrum jusqu’au bord inférieur de la symphise du pubis. Cette ligne est d’un demi pouce plus grande , à raison do son obliquité , que celle qui s’étendroit directement depuis le même point de l’os sacrum jusqu’à l’intérieur de la symphise du pubis. Pour peu que l’on soit exercé à' ces sortes de recherches, on ne peut ja- mais se tromper en suivant ce procédé. Lorsqu’on se sera bien assuré que l’opé- ration césarienne est indispensablement nécessaire, à raison delà conformation vi- cieuse du bassin, on disposera la femme à cette opération pendant le dernier mois de sa grossesse par la saignée, le bain tiède, les lavements , les boissons adoucissantes et le régime. Deux ou trois jours avant que d’opérer , on fera prendre un purgatif à la malade. Si l’on n’est appellé que lorsqu’elle( ^7 ) » été fatigtiée pendant plusieurs jours par des douleurs inutiles pour accoucher, silo vagin et la matrice ont été^contus, si des ten* latives infructueuses ont fait périr l’enfant, le succès de l’opération est alors très équi- voque. On ne doit toujours la faire que lorsque le travail de l’accouchement est bien décidé , lorsque le col de la matrice est effacé et sou orifice ouvert, lorsque les eaux ne sont point encore écoulées. L’appareil consiste en un bandage da corps, des compreses , de la charpie , et des emplâtres agglulinalifs. On aura une éponge pour absorber le sang, un bistouri droit un jicu long pour faire l’inciMon, La malade sera située horizontalement dans sou lit, la tète un peu élevée par des oreil- lers , les bia^ et les jambes solidement maintenus par des aides. Le lit sera garni de draps pour n’érre point sali par l'écou- lement du sang et des eaux. Cette opération a été faite de différentes manières. On a d’abord pensé qu’il suffîroit de faire près le bord externe du muscle- droit une incision longitudinale d’environ six pouces , au côté droit ou gauche du ventre, selon que la matrice est inclinée F 4( 88 ) fet fait une saillie plus ou moins grande d’un côté ou de l’autre. Cette incision s’étendoit / depuis la région du nombril jusqu’à trois ou quatre travers de doigts de distance de l’aine. Après avoir coupé la peau etles mus- cles , on incisoit la matrice dans sa portipn supérieure et l’on prolongeoit cette incision jusques près le col de ce viscère. Le fœtus et le placenta ôtés , on faisoit la suture dite enche'villée , on appliquoit l’appareil et l’on mettoit la malade à la diète. En suivant ce procédé on a vu que la plaie do la matrice nç corr'espondoit pas à celle des téguments et qu’une portion d’intestin s’engageoit ét s’étrangloit quel- quefois dans la plaie de ce viscère qui res- toit ouverte. Il se faisoit dans la cavité du ventre un épanchement sanguin (pii n’a- voit pas une issue libre au deliors, le ventre §e tuinélioit, devenoit douloureux , etles lèvres de la plaie déchirées par les points de suture qui les traversoient ne pouvoient être rapprochées que très - diflicilement. Enflnjlors(pi’une femme avoitle bonheur de résister à tous ces accidents, la hernie ven- trale étoit la suite ordinaire de cette opé- ration.( 89 ) Ce procédé a donc été rejet té et l’on en a cherché un plus sur. On a proposé d’in- ' ciser le bas ventre et la matrice à 1 endroit même de la lij^ue blanche , entre les mus- cles droits. On a pense (pie la cicatrice se- ^ roit pins solide à la ligne blanche (jue sur le côté , et que par conséquent la hernie consécutive steroit moins à craindre, ce (|ui n’est pas bien prouvé. Mais la ligne blan- çhe est l’endroit où la matrice fait le plus de saillie, elle pose immédiatement contre les parois antérieures du ventre : les tégu- îuents incisés ', elle vient pour ainsi dire au devant de l’opérateur et se présente pour être ouverte avec la plus grande lucilité. En revenant graduellement h son volume naturel dans le cours de la cure, sa pjaie correspond un peu mieux ù celle des tégu- ments , ce (]ui facilite l’évacuation des eaux et du sang lors de l'extraction du placenia, et ce qui empêche le sang de s’épancher dans la cavité du ventre. Les points de su- ture sont inutiles, et le bandage le plus simple est celui qui convient le mieux, parce que cette grande plaie étant très-compli- quée, elle ne demande pas à être réunie sur le champ. La malade couchée horizontale-r (90) ment dans son lit, on commencera par vuider la vessie, afin d’en éviter la lésion. Un autre posera ses deux mains sur les côtés du ventre pour tendre la peau et sou- tenir la matrice. 5 Un autre placera une de ses mains au-dessus du nombril pour empéclier que les intestins ne paroissent à l’angle supérieur de la plaie. Le chirurgien placé 'du côté gauche de la malade fera avec un bistouri droit une incision longi- tudinale qui commencera deux pouces im- médiatement au-dessus du centre de la symphise du pubis et se prolongera en sui- raut une ligne droite un pouce au-dessous du nombril. On ne continuera l’incision vers la partie inférieure que lorsqu’on pour- ra passer un doigt'dans l’ouverture des té- guments , afin de sentir la vessie, de ne point la blesser et de savoir jusqu’à quel degré on peut inciser. La peau et la ligne blanche étant divisés, on sentira et on tou- chera la matrice qu’il faut ouvrir le plus haut possible et assez grandement pour per- mettre l’extraction de l’enfant. Si l’on re- commande d’inciser la matrice le plus haut possible , c’est parce qu’il faut toujours avoir tn vue la diminution de son volume et( 9^ ) faire ensorte qne les deux plaies se corres- pondent. Pour cet effet, l’incision des té- guments sera basse et celle de la matrice très-liante. Les aides poussant toujours vers l'extérieur de ce viscère, il ne sera pas dif- ficile de l’inciser vers sa partie supérieure, sans craindre l’issue des intestins. La ma- trice ouverte , ou fera l’extraction de l’en- fant par les pieds, à moins (|u’il ne pré- sente naturellement la tête. On rajiproclie- ra les lèvres de la plaie , sut-tout dans sou milieu, à l'aide de longues bandes d’em- plâtre agglutinatif par de.ssus lesquelles ou appliquera des compresses et le bandage de corps. La malade sera mise à la diète. L'opération pratiipiée de cette manière a été faite en 177H par Deleurve. La ma- lade éprouva divers accidents auxquels elle a résisté. Après sa guérison , la cicatrice qui éloit ferme et solide avoit trois pouces de longueur. Cependant au bout de six mois il parut à la partie supérieure de celte cicatrice une hernie formée par l’épiploon et du velume d’une noix. Plusieurs femmes opérées selon le même procédé sont mortes peu de jours après l’opération , et l’on a vu l'épiploon et les intestins sortir par la plaieC 9^ ) pendant et après l’incision de la ligne Ijlan* che, Ces femmes sont mortes des suites de riniiammiîtion de la matrice et du canal in- testinal, maladie qui détermine toujours des accidents très-graves et dont la femme opérée par Deleurye a été atteinte. En ré- fléchissant sur ce procédé , on sentira ai-^ sèment que rinliammation et même la gan- grené de la matrice , que l’insertion d’une port.on d’intestin entre les lèvres de la plaie de ce viscère , qu’un épanchement sanguin, laiteux ou puriforme dans le ven- tre , que le boursouflement des intes- tins occasionné par la raréfaction de l'air qu’ils contiennent sont des accidentsxoni- iimns à l’opération faite à la ligne blanchie et à celle qui est faite latéralement. On a cru pouvoir prévenir tous ces ac- cidents en faisant au ventre et à la matrice nne incision transversale de cinq pouces , entre le bord externe du muscle droit , et la colonne vertébrale, plus ou moins au- dessous du rebord des fausses côtes , selon que le fond de la matrice en est plus ou inoin* éloigné. Celui qui a conseillé de sui- vre ce procédé veut qu’on n ait point égard au volume du ventre , mais à celui do laV ( 9^ ) matrice , afin de ne pas conrirle risque de faire sur des femmes très-grasses l’incision au-dessus de ce viscère , comme cela est arrivé'(i). Selon cet auteur, on opérera du côté droit, ou du côté gauche , scion que la matrice sera inclinée de l’uii ou de 1 au- tre côlé. Si son fond est élevé , rincisioil doit l’étre aussi. Les téguments et les mus- cles du bas ventre étant coupés transver- salement , ou ouvrira la matrice dans la même direction. On n’incisera pas le pla- centa , mais on le détachera en partie. On laissera couler le sang par la plaie jusqu’A tine certaine quantité , pour dégorger les . vaisseaux utérins et s’opposer à l’inflamma- tion consécutive du bas ventre. On glissera deux doigts entre la matrice et le placenta , on rompera les membranes et l’on fera l’ex- traction de l’enfant. La sortie du placenta par la plaie étant presque toujours sponta- née , si on l’incisoit, une partie pourvoit être chassée tandis que l’autre resteroit inhé- * rente à la matrice. Cette circonstance né- - \ cessiteroit l'introduction de la main dans (1) Nouvelle méthode de pratiquer l’opération , eésarienne, par Lauverjat, Paris, lySSjia ia. j, t( 94 ) ce viscère, ce qui ajouteroit au danger de l’opération. Il faut donc éviter d’inciser le' placenta. L’accouchement terminé , onfera par le vagin une injection émolliente pour entraîner au-dehors les caillots de sang qui. pourroient être restés dans la matrice. Après l’opération on fera coucher la ma- lade du côté de la plaie , afin de procurer la sortie de l’eau ou du sang épanché dans le ventre. On ne fera pas de points de su- ture. De la charpie sèche , des compresses et un bandage de corps composeront tout l’appareil. On ne se servira des emplâtres agglutinatifs pour maintenir les lèvres de la plaie rapprochées que plusieurs jours après l’opération. Si la matrice , si une portion d’épiploon contracte des adhéren- ces avec les lèvres d,e la plaie, on évitera de détruire ces adhérences que ce même auteur croit qu’il est utile de conserver. Il pense encore que l’incision transversale de la néatrice procure à la partie inférieure de ce viscère une cavité-propre à recevoir les lochies , pour qu’elles sortent par la voie naturelle au lieu de s’épancher dans le ventre. 11 dit avec raison que la plaie trans- versale faite à la peau et aux musclesj est( 95 ) plus susceptible de réunion que si elle étoit longitudinale, la situation de la malade concourant naturellement à cette léunion. Scion lui , lorsque la matrice est incisée longitudinalement il en réMilte une plaie dont les lèvres iestent écartées Tune de l’autre , ce qui n’arrive point qnaml 1 inci- sion est transverside. Enfin de [)lusi(nirs femmes opérées selon ce ]>rocédé, les unes sont mortes d épanebement de sang dans le ventre, les .antres ont été guéries. De quelque manière qu’on fasse l’ope- raiion céstirieinie , le succès en sera tou- jours uès équivoque. 11 est , à Ct^ que j«î crois, plus rationel de la faire à la ligue, blanche , que d inciser traiisversalenieiit le bas ventre et la matrice. celte opé- ration a eu une heureuse terminaison h rs même qu’elle a été faite par des personnes peu instruites , et si au contraire plusieurs femmes sont mortes après avoir été opérées par des chirurgiens expérimentés, c’est que le succès d’une opération auss grave , est nécessairement fondé sur le concours de plusieurs causes. Elle doit toujours être faite avant l’écoulement des eaux, dans le înoment du travail. La femme doit être(9^ ) disposée à cette opération par les remédeî indiqués ci-dessus, long-temps avant qu’on la fasse. On doit prévenir^ sa nécessité , bien loin de fatiguer inutilement par le forceps ou avec les mains une'femme quî n’a d’autre ressource pour accoucher et pour sauver sa vie , que celle de cette inéme opération. Quant aux points de su- ture , mon avis bien formel est qu’il n’en faut point faire et qu’on doit leur substi- tuer de larges bandes d’emplâtre aggluti- nalif, parce qu’une plaie de cette nature est très-compliquée, et ne demande point à être promptement réunie, quand même "cela seroit possible. Lorsque le bassin n’est vicié que jusqu’à tin certain point, l’accouchement devient difficile , sur tojit si l’enfant est d’un vo- lume eonsidérable. Quelques praticiens ont conclu de cette observation qu’un fœtus étant viable à sept mois et moins volumi- neux que celui qui en a neuf, il seroit pos- sible qu’u)ie femme qui, arrivée au terme ordinaire de la grossesse; ne pourroit ac- coucher que par l’opération césarienne , accouchât au contraire naturellement à sept ou luiit mois, «ans danger pour elle' et IV ( 97 ) et pour son enfant peu volumineux. On a dit qu'il seroit avantageux dans cerlaing cas de liàier l’accouchement, de le terminer dans le courant du septième mois, l’enfant étant vialde, mais petit, en faisant prendre loiig-tems des bains tiédes , en faisant des injections et des fumigations émollientes , eu disposant peu-à-peu la l’emme à un tra- vail prématuré , afin de la délivrer d’un enfant qui, restant [dus long - lems dans l’uiérus , n’eu pourroit plus sortir par la voie naturelle. J.es tentatives qu’on a faites A cet égard , ont prouvé que l’accouclie- incnt prématuré est beaucoup plus nuisiljle qu’utile tiux enfans dont la naissance est impossible au terme de neuf mois , h cause de la mauvaise conformation du bassin. Il est d’ailleurs très-difficile de décider si nue femme est enqeinte de sept ou de huit mois. Et pour peu qu’on y réfléchisse, on conviendra qu’il n’y a nulle parité entre un accouchement qni se fait naturellement î\ sept mois et celui que l’art détermine contre le vœu de la nature. La mort de la mèrfe et de l enfant pouvant être la suite d’ime semblable manœuvre , on ne doit jpoint la présenter comme un secours contre To77ie 7. G /( 98 ) ' les dangers de l’opération césarienne. Il se- roît beaucoup plus conlorme aux vrai» prin- cipes de riiumariilé de défendre le mariage à ces filles racliiiicpies , difformes, désa- vouées parla nature pour être mères, qui Me le deviennent qu'eu se détériorant, qu’en s'exposant à une opération douloureuse , incertaine , et en faisant de leur vie un sa- crifice inutile à la société. Au reste, avant que de se déterminera faire l’opération césa- rienne , on commencera' toujours par en constater l'indispensable nécessité. Il seroit affreux de faire subir inutilement à une femme une opération aussi grave que celle dont il s'agit : et cette faute n’a été conir mise que trop souvent. On a fait l’opéra- tion césarienne à plusieurs femmes qui sont ensuite accouchées d'enfans vivans par les seules forces de la nature. Lorsque la conformation vicieuse du bassin ne laisse d’autre ressource pour conserver la vie de la mère et celle du fœtus que l’opération césarienne , un mé- decin de Paris , Sigaut, a pensé qu’il se- roit possible de remédier à ce vice dftcon- formation , en désunissant par nne section méthodique les os pubis dans leur symphise( 99 ) cartilagineuse, afin d’aggrandir' le bassîii trop étroit. Cette idée parut ingénieuse et fut saisie avec avidité. On regarda la sec-' tion de la symphise du pubis comme tino 'opération moins dangereuse et plus simple que l’opération césarienne. 11 s’agissoir de savoir quel seroit le degré d'ampliation que donneroit au cercle du bassin la section des cartilages du pubis. Un fit des expi- riencee et l’on reconnut que la simple sec- tion de ctftte symphise ne donnoit au bas- sin qu'environ six lignes d’ampliation spon- tanée , qu’une étendue plus grande ne s’ob- tenoit qu’en écartant fortement les cuisses de la femme, et en déchirant le périoste et les ligainens sacro iliaques que dans ce cas la même , le diamètre transversal du bassin presque toujours assez grand , le devenoit un peu davantage en acquérant les six lignes d’ampliation spontanée, mais que le petit diamètre du détroit supérieur, dont l’étroitesse forme l’obstacle principal à la sortie du fœtus , n’augmentoit point «n étendue. Il étoit naturel de conclure de ces expériences , quê la section de la symphise du pubis est une opération inu- tile, puisqu'elle ne remédie point à rétroi:: G 2I ( 100 ) tesse du dia'inétre antérieur dn ])assih, et- cp-i’elle est nuisiblç , puisqu’elle n’augmente sans nécessité le diamètre transversal qu’en dilaCérant et en désunissant les sympbises > sacro-iliaques. Cette vérité fut encore con- firmée par l’opération faite à jdusieurs femmes qui en moururent ainsi que leurs enfans, et dans lesquelles on vit les sym- phises sacro iliaques dilacérées. On la fie ensuite inutilement à d’autres femmes qui accouchèrent dans, la siiite spontanément, et par les seules forces de la nature. L’au- teur de ce procédé opératoire l’employa lui-méme saus succès sur .trois femmes , dont les enfans périrent en passant par Touverture trop étroite du bassin , malgré l’ampliation que lui donnât la désunion do la syinpbiiô du, pubis. Dans une de ces trois femmes, le petit diamètre du détroit supérieur-avoit deux pouces et demi d’éten- due. La section de la .syinphis.e étant faite, l'extraction de .l’enfaut par les pieds, fut longue et pénible. La tète éprouva beau- coup de difficulUis à franebir le détroit. L’eiifaut sorti ne donna que des signes de vie très (hpjivoques ; s il a vécu, sa mort SL été prcnqjtc : la mère ne lui a survécu ✓V ( 101 ) que cinq jours. L'ouvemire de son corps m’a l’ait voir ainsi qu’à p'usiuirs assistaris, une gangrenno non ë(]uivoque aux parties g(^nitales, elles sy mphises siicro iiia(|iie dila- cérées. J^’opéraiinn cé-'arienne étoit claiie- ment indiquée dans ce cas. Il est eneiretbien reconnu que lorsque le ])Clit diainètredu dé- troit su[)érieur n’a 4|ue ti<nix pouces.et demi d’étendue, un fü'îus à KU'inc et bien cons- titué ne pe.ut passer par un» ouverture aussi étroite, sans perdre la \ie. Quumd ce dia- mètre est de'trois j'oucas , i opération cé- sarieune n’ost j)lus indicjuée , parce (|u’oii peut, à l’aide du forcejvs , snl'ir la tète de i“enfaut et;Tt^xfraire \iva it. Il .s’agit donc de savoir si la section do la syiuphise du pubis peut procurer ces six lignes d étendue au périt diamètre du détroit supérieur et supplé<‘r alors très avantageusement l opé- ration césarienne. La réponse à cette ques- tion est que c« petit diamètre , que l'on suppose être dé deux pouces et demi , ne peut'acquérir ccsl .six bgnes sans tuer né- cessairement la mère par la di jonction et la dilacérationrdes symphises sacro-iliaques* Tel estile résubat.de l’experience et de toutes' les observations faites jusqu’à cc G 5( loa ) jour. On peut donc affirmer qup dans Je cas le plus Invorable à la section de la sympliise , elle ne peut jamais suppléer l’opération césarienne. La gastrotomie , c’est-à-dire Tincision du bas ventre est encore indiquée dans CLXtains cas de rupture ou crevasse de la matrice. Cet accident n’est point aussi rare qu’on pourroit le croire. On lit dans les mémoires de'l’accadémie des sciences de Paris, année 1724 > que Grégoire, célèbre accoucheur , avoit vu arriver seize fois ce funeste accident dans l’espace de trente ans. La rupture de la matrice peut se faire pendant fe cours de la grossesse vers la fin de îa grossesse et dans le moment des efforts et des pJtis vives douleurs de l’accoucbement. Le fœtus passe en totalité, ou en partie dans le ventreet quelquefois avec le placenta à tra- vers la matrice décbiiée. Le sang s’écoule nu deliors parle vagin et s’épanche au^si dans la caviléabdoniixiale. On sent les membres du fœtus sous Les téguniens. La femme éprouve dans lemoment del’accidentuue douleur dé- chirante , son pouls s’affoiblit , ses yeux s’obscurcissent, elle tombe en syncope,ia ventre rliangedefonneetdevien trèsdoulou-< io3 ) O 4. reux. Si la rupture se fait dans le moment du travail, les douleurs de ce travail cessent, la femme ne sent plus remuer son enfant et éprouve une impossibilité absolue pour accoucher. 11 est de fait que la matrice peut se rompre tkms son fond , ou infé- rieurement prés de son col , à droite , ou à gauche , antérieurement, ou postérieure- ment. L’inspection anatomique a fait voir que la substance de la matrice est très mince dans l'endroit où la crevasse s’est faite, que les bords de celte crevasse sont toujours gangrénés , qu elle sc fait presque toujours près le col de la matrice et qu’alor* le fond, le col et les côtés de ce viscère sont ordinairement très épais. Plusieurs obser- vations prouvent qu’une femme peut périr dans l'espace de vingt-quatre heures après un pareil accident. D’autres résistent beaucoup plus longtemps et ne meurent qu’au bout de quinze on vingt jours. Cela dépend de la grandeur de la crevasse , du lieu où elle se fait et de la partie plus ou moins volumineuse du fœtus qui passe dans le ventre. Tantôt c’est la tête, et tantôt c’est le pied ou la main. Un coup sur le ventre, lAue contusion, mte chiite sur les genoux,,( 1 o4 ) Aur les fesses ou sur le dos peuvent occa- sionner une crevasse de la matrice. Les au- teurs varient beaucoup sur ce qu’ils ap- pellent les causes internes de cet accident. Mais ils disent tous que le fœtus par des mou- vemens convulsifs et brusques peut créver la matrice avec ses pieds ou avec ses mains. N'est-il pas vraisemblable qu’il y a voit pri- mitivement dans ce viscère lors de son dé- veloppement pendant la grosse^e un point foible , une partie plus mince que les autres qui se rompt et se déchire dans le mo-. ment du travail , surtout si le col ou le fond de la matrice offre par une cause quel- conque , une rigidité, ou une résisi ance pres- que insurmontable ? Si le pied seul , ou la main du fœtus passe dans le,ventre à travers la crevasse de la matrice , tandis que le reste du corps est dans la cavité de ce viscère , il faut alors accoucher la femme par la voie or- dinaire J faire l’extraction du placenta et repousser, s’il est possible, dans le ventre la portion d’intestin qui est entré dans la matrice ; la contenir avec la main, Jusqu à ce que par la contraction de ce viscère son ouverture accidentelle soit exactement( io5 ) fermées. Maïs si tout le corps tlu fœtus est ' passé dans le venlre, il ne faut point le re- tirer par le vagin , quand même cet accou- cliement se''oit ])ossd)le , il laut comme Vesliug (i) l’a dit le premier, faire sans délai au venlre de lanière et dans le lieu même ou l’on seul le corps du lœlus sous les légumens une incision assez grande pour l’extraire et pour donner issue ati sang tpii est épancl’.é. ( )u lit diins le jour- nal de médecine de Paris , anm e 17G8 , page 44S, que cetie opération a été laite avec succès sur une. femme <pii fîcn'^niC L’s douleurs de raccoucli<‘Uinnt eut une rupture de matrice. Ou incisa les tégumeuls sur la tumeur et Pon (It Pcxtraclion d’im enfant qui éloit dans le ventre. On évacua le sang qui étoit épauclié.dans cette < avité. La Malade fut, dit-on, guérie dans l'esjiace de trente jours, malgré les points de suture que fou lit à la plaie du bas ventre et qui n’empécliérent point une portion d’in- testin et d’épiploon de sortir à travers les bords de la division. Un praticien d'Orléans, nommé Lambron a , en pareille circons- (1 Synta^ma anatoinicum , cap. 7. I( io6 ) tance , sauvé deux fois la vie à la mém©! femme qui ayant survécu à déux ruptures de matrice et à deux incisions du bas ventre , est devenue enceinte pour la troi- sième fois et est accouchée naturellement. ÏVIaîs il est essentiel pour ne rien donner au hazard dans un cas ‘aussi grave de dis- tinguer le temps où se fait la rupture de la matriceT Si cette rupture arrive pendant le cours de la grossesse , il faut nécessaire- ment faire au> bas ventre une incision sur la tumeur elle - même , afin d’extraire le fœtus qui est un corps étranger et donner issue au sang épanché dans'la cavité ab- dominale. C)n ne peut, dans un cas pareil, mettre prématurément la ieraine en tra-, vail, ni dilater le col de la matrice , qui n’est pas susceptible de dilatation. Au contraire, si la rupture de la matrice se se fait dans le moment du travail, si son orifice est ouvert, eu un mot s il est pos- sible de porter la main dans la cavité de ce viscère, on doit tenter d’extraire le fœtus pas, la voie naturelle , en supposant qu il n’est pas passé en totalité dans le ventie. On nomme grossesse extra-uténne , ou. grossesse par erreur de lieu celle dans la-'( 107 ) quelle le fœms n’est pas contenu dans la Il se forme ^ s accroît et se déve- loppe quelquefois dans 1 ovaire , dans la (Cavité du ventre , ou dans la trompe, ce qui constitue trois espèces de grossesses extra-utérines. Lorsque le tem os marqué par la nature pour que l’accoucliement se fasse est arrivé , on ne trouve alors aucune dis- position'pour ce travail, aucun change- ment à roiiiice de la matrice , lapochedes eaux ne se forme point. Le ventre est prin- cipalement tuméfié dans l'endroit où le fœtus est situé , il en résulte une tumeur circonscrite, immobile , inégale dans la- quelle on sent obscurément lecorpsdu fœ- tus sous les tégumens. Il est toujours plus petit que celui qui est naturellement con- tenu dans la matrice. Pendant tout le temps de cette gaossesse, la femme éprouve de vives douleurs produites par la distension de la trompe ou de l’ovaire qui tient lieu de luste dans lequel le fœtus est renfer- mé. Si ce kiste se çréve pendant les pre- miers mois de la grossesse, le fœtus passe dans le ventre et la femme meurt ordinai- rement d’hémorrhagie dans un espace de temps fort cour t. Cet accident u’arri- tC I08 ) vant pas , le kistè restant dans son en- tier, quelques femmes portent pendant un grand nombre d’années et même pen- dant toute leur vie leurs enfans désseschés. et renfermés dans une [)Ocbedure, osseuse qui ne les incommode que par sa pesantçur, par son volume et par des douleurs sour- des. D’autrefois la nature a fait des efforts souvent impuissants pour débarrasser les mères de ce fardeau , en ouvrantdes abcès aii nombril, à l’aine , au rectum , dans un. des points de la circonférence du bas ven- 'tre : abcès qui ont permis d’extraire avec plus ou moins de succès et de facilité les débris du fœtus qui s’étoit putréfié dans le lieu où 1 s’étoit formé contre les loix ordi- naires de la nature. Albucasis est le pre- mier qui ait Iransmis dans ses ouvrages un fait semblable observé depuis par un grand nombre d’auteurs. 11 dit qu’une femme eut long-temps après sa grossesse un ^bcés'qui s’ouvrit de lui-même au nombril et duquel il retii a successivement les os d un fœtus. Cet abcès suppura pendant long-terns et dégé- néra en une fistule qui subî^istapendant plu- sieurs années, sans altérer sensiblement la santé de cette femme.t ( ) Les seuls efforts de la nature ont rare- ment sulii pour sauver la vie de la mere. Le plus souvent les secours de l’art ont dté d'une indispensable nécessité. Ces secours bien administrés consistent d’abord a bien connoltre la maladie et ensuite à faire au bas ventre une incision pour donner une issue libre au pus et pour extraire les dé- bris d’un fœtus ipie l’on doit considérer comme un corps étrauf^er dont il est al'so- lument nécessaire de débarrasser la femme, si l’on vent conserver ses jours. Culte in cision doit être faite sur le lieu nunneiine la nature indique par la formaiioii d'un ab- cès , d’une listuie qu’il faut nc;grandir. Le teni])S de faire celte opération est toujours de nécessité , lorsque la femme éprouve plutôt ou plntard après la mort de sou en- fant des accidents qui sont le produit d’une suppuration intérieure très fécide qui s’an- nonce î\ l’extérieur par riullainmation des téguments et par des abcès gangréneux. Ou ne doit donc opérer que lorsque la nature in- dique positivement la route qu’il faut sui- 'vre. Mais quelquefois aussi i inflammation et la supuratioii ne se manifestent point à l’extérieur, le kiste qui contient le fœtus sac no ) ' cié\e , les matîèrGs putrides cju’il renferme s épanchent dans le ventre et la malade meurt dans un espace de tems fort court. CHAPITRE V. De la Hernie'Inguinale^ U NE hernie est une tumeur formée par la sortie de quelqu’une des parties naturel- lement contenues dans le ventre. La partie déjDlacée est enfermée dans une poche membraneuse plus ou moins épaisse , for- mée par le péritoine. Cette poche se nom- me sac herniaire. ' ' On distingue les heniiçs par des noms différents relativement au lieu qu’elles occu- pent etaux parties qui les forment. De là les noms dehernieinguinale,crurale,ombilicale, ventrale, etc , et ceux dehernie intestinale, épiploïque, entéro-épiploïque etc. Tout ce qui relâche , tout ce qui affoiblit le mé- sentère , le péritoine et les parois du bas ventre, dispose à la formation d’une her- nie qui se manifeste ensuite après des «fforts plus ou moins violents. Ainsi 1*( îîï ) grossesse, l’hydropisieiiscite , la maigrenr qui survient suintement,après un embon- point excessif, la toux opiniâtre, léchant, les cris , les chûtes , les coups , les inspi- rations longtems retenues, l’équitation, la danse, l’usage des instruments à vent, le vomissement, les efforts que font pour ren- dre leurs excréments ceux qui ^ont habi- tuellement constipés, sont les causes ordi- naires des hernies. • C’est poiirquoi, lorsqu’aprés un effort quel- conque , ilsemanifeste au nombril , à l'an- neau inguinal, ou au pli delà cuisse, une tu- meur molle,plus ou moins sensible,ilest pro- bable que cette 'tumeur est une hernie. Cette probabilité devient une certitude , si la tumeur n’a pas toujours le même volume,- si elle diminue par le froid, ou disparoic entièrement par la pression de la main , le sujet étant à jeun situé horisonalement, si elle augmente après le repas, quand on sc tient debout, quand on fait le plus petit ef-, fort. Il est souvent difficile de décider si la hernie est intestinale , ou épiplo'ique. Onia croit intestinale , lorsque la tumeur est tan- tôt plus, tantôt moins volumineuse , Icre-'' ( 112 )' cju’ellç est ^gale ,,élastique , un peu tôndüe,'' lorsque le malade y ressent des borborig-' mes, lorsqu’on entend une sorte de bruit, de gargouillement quand elle rentre. On la croit épliploïque , quand ^ lie est inégale , pâteuse, quand sa réduction se fait lente- ment , difficilement et n’est accompagnée d’aucun bruit. Le péritoine sorti par l’anneau inguinal sous la forme d’un sac nroduit une tumeur, qui dans son commencement est bornée à l'ouverture de cet anneau, niais à mesure que la portion d’intestin et d’épiploon con- tenue dans ce sac le presse , le distend et ■l’affoiblit , la tumeur abandonnée à son propre poids devient de plus en plus volu- mineuse , descend dans l’homme au-devant du cordon spermatique jusqu’au fond du scrotum qu'elle distend , comprime le tes- ticule qui s’atrophie peü-à peu : dans la suite la verge se cache sous la peau , le prépuce parolt à la partie supérieure et antérieure de la tumeur sous la forme d’un nombril, l’urine s’écoiile sur le scrotum, le mouille et l’excorie, les fonctions de l'estomac ne se font qu’inparfaitenient, l’a.menu devenu très-large / donne une issue libre â la pins grandafçrancle partie du canal intestinal, ofronà vu des tumeurs lierniaires descendre jus- qu’aux genoux. Les parties qui peuvent concourir à for- 3ner une hernie inguinale la plus commune de toutes chez les hommes, sont lepiploon, les appendices graisseuses du colon, le jé- junum , l’ileon, le cæcum , sou appemlix vermilorme , le colon , la vos.sie , lU trAs- raremeut dans la femme rovuire et iuuî partie de latronq*e. Si la hernie inguinale est plus rare dans la femme que dans l'iiomme , c’est que l’anneau, est nu>ins large , moins ouvert et garni d’un tissu ccllulare plus serré. Cependant cette hernie se prolonge quelquefois jus(|ue dans l’une des grandes lèvres où elle acquiert uu volume consiflé- rahle eu s'étendant vers le périnée , la marge deranus.Unehernieabandomiéeà'elle-mémo expose toujours celui qui en est incommodé à des accidents graves. On les prévient en ré- duisant les parties déplacées et enles mainte- nant réduites par l applicatiou d’un ban- dage dont la pression douce et cqniinuelle sur la peau , sur le safc herniaire ferme l’an- neau et intercepte la voie qui donnoit issiio tt ces mêmes parties. Tome I, Il( ii4 ) Depuis les temps les plus reculés on a clierclié à contenir par des moyens méca- niques les tumeurs herniaires. Celse (i) nous apprend qu’on appliquoit de son temps aux petits enfants attaqués de hernie uu bandage très-serré dont la pelotte étoit ar-' rondie et faite avec du vieux linge ou des chiffons. Actius recommande, d’après Théo- dore , de faire cette pelote avec du papier qui a trempé pendant trois jours dans de l’eau froide , t^hn que par celte macération qui le rend doux, flexible et mol comme une éponge , on puisse lui donner la con- figuration nécessaire (2): Dans des temps différons , on a fait la pelote du bandage tantôt ronde , tantôt plate : ondui a donné pendant long temps la forme d’un champignon fait de corne , d’ivoire ou de buis. Quelques-uns se sont servi d’une plaque de fer, de bois ou de plomb couverte de cire, de cuir on d’éponge. Vers l’an i5oo, on construisit d’abord eu Italie des bandages dont l’écusson et le cercle étoient de fer : c’est Gatinaria qui ' (1) lih. 7. cap. 20. (a) Lih. i4- cup. aJ.( ii5 ) îioüs l’apprend (i). Il y a, dit-il , h Pavie , rin forgeron qui fait de très-bons bandages eu fer. Vers le milieu du siècle dernier , Elegny (2) inventa , ou du moins perfec- tionna ceux que l’on'nomme élastiques , les seuls dont on doive faire usage. Un se servoit avant lui, et sur-tout en France , de différons bandages , les uns souples sans fer, composés de futaine ou de cuir ; les autres un peu bnines laits de iils de 1er , roulés en S[)irale. cc ]\les bandages élastiques, dit cet au- 5) teui\, sont composés d’une ceintured’acier 53 qui environne tout le corps. Cet acier 53 est si bien trempé et si exactement battu 33 h froid, que le bandage peut s’ouvrir 33 suflîsamnient pour être placé. Une lame de fer doux bien trempée, qui devient ferme, élastique , mais sans pou- voir se fausser, est.sans contredit la inu- (i) Est optima ligatura qnam ego f:eri fecipluri- hus papice. Est unus ferrarins in sancto Joaiine in Eurgo, qui facit bragerios ferrços , et sunt optimi et rnultnm jnvautes. Marc. Gat’naria, nonnm Al~ tnansor expon. curât, morh. in S.p.122.. ta) L’Art de guérir les Hernies. Parii, 167G, in I3,. H a( ri6 ) ' liére la plus propre à la construction d’urt Landnge inguinal ou crural. Il faut ensuite la tailler convenablement, l’ëcrouir en la battant également à froid, le coup de mar- teau n’étant pas donné plus fort dans un point que dans l’autre. Ce fer ainsi préparé , forme à peu-près une ellipse q,ai doit être contournée de manière à répondre exac- tement aux éminences et aux cavités que présente l’extérieur du bassin. Sa longtieur ne peut étrb la même pour tous les indi- vidus, elle doit varier nécessairement selon qu’il est destiné pour un enfant ou pour un adulte , pour un homme ou pour une femme, pour une personne maigre ou pour une personne grasse , pour celle qui est difforme ou pour celle qui ne l’est pas. 11 ne s’agit point d’approximation, mais d’une précision rigoureuse. Quoique la longueur d’un fer à bandage soit indéterminée, ello’ doit toujoiirs être telle qu’elle embrasse au moins les trois quarts de la circonférence du bassin. En général ce fer a pour nu adulte dix-sept àdix-huitpouccs de longueur, dix lignes de largeur et une ligne d'épais- teur. t Un bandage inguinal étant appliqué , sonII 3 ( 11^ ) ©iivGTtiirG ) c Gst-3.'(.lirG 1 cspncG conipiis én."* tre ses deux extrémités , doit donner un iin£^le tiipU^ et son ressort doit etie é^ril À un poids de fjuutre livres. Le lessoit on l’élasticité d’un bandage , se partage entre un point d’appui qui s’exerce postérieure- ment sur l'os sacrum et un point décom- pression qui se fait antérieurement sur 1 an- neau. Le point d’appui et le pe'iit de com- pression ne j»eiiveiit être sur la même ligno liorisontal(;,rauneau étant situé deux [>ouces j)lus bas que cette ligne. Le lt;r du ban- dage doit donc être alongé et relevé pos- térieuremeut ; raccourci et abaissé anté- j'ieuiemeut. Il la ut même parla Ibrine qu on lui dorme, ipi’il agisse* avec toute son élas- ticité de bas,eu liaut du côté de la pelote, jiüur ijue la liernie soit bien contenue, car t'ile teiul [>Iuiôt à s’échapper par la jiartie inférieure de l’anneau , que par la partie su- périeure. Le fer d’un bandage ne doit pas être plus épais , plus fort aulê,rieuiement près la pelote que postérieurement. Il doit être égal par-tout eu épaisseur , en force et en élasticité. S'il étoit trop dur ou trop mol, il pourroit se casser ou se fausser. Il ^aut que son applic;#tion soit exacte, son( ii8 ) action douce et permanente pour résistef coulînuellement à l’impulsion des viscères. IjU pelote ne sera ni trop longue, ni trop large, afin de ne pas appuyer sur des par- ties qu’il est inutile de comprimer. Une petite pelote est en général plus efficace qu’une grande, le bout du doigt contenant mieux une hernie réduite que la paume de la main. Lanfranc a donc eu ^raison de dire que la pelote devoit être plate, égale et unie. Si elle étoit ronde, si elle formoit une bosse ou une éminence pointue, elle agiroit comme un coin qui déchireroit- et aggran- , diroit l’anneau , et en ne portant que sur ime surface très-petite, elle seroit sujette à se déplacer. On a cru dans ces derniers temps perfectionner les bandages en ren- dant la pelote mobile, à l’aide d’un ressort et d’une roue échancrée , qui permettent de l’éloigner ou de l’approcher à la volonté du malade. Cette perfection est illusoire : un bandage bien fait doit reéouvrir inva- riablemeut les mêmes parties sur lesquelles il est fixé par son action élastique et par sa force compressive, il n’a besoin d’aucun secours étranger, d’aucun ressort particu- lier , d’aucun arc boulant. La bande deI H 4 ( Ï19 ) «uir nommée sous cuisse, imaginée par Lan- fraiic pour assujettir le bandage et l’empé- cher de remonter , e t même une addition souvent inutile. Cette comroie ne devient nécessairequedansquel(]ues cas particuliers, lorsque le sujet est très-maigre, lorsqu’il a un vice de conformation. La courbure ou l’in- clinaison qu'il est nécessaire de donner à la pLujiKiqui forme l'écusson, esiun objet digne de toute l’attention de l’artiste. Il a déjà été dit que l’anneau inguinal est situé environ deux pouces au d<\ssous de la ligne circu- laire qui décrit le 1er du bandage. Celte mesure pourra ai<ler à (b'ierminer quelle doit être la largeur et l’inclinaison de la pelote. Pour la consiruire , on se sert d’une plaq\ie de taule percée de quatre trous et fixée au fer du bandage. Cn atiacbc à cette plaque un morceau de liège de deux lignes d épaisseur, sur lequel on entasse de la laine ou du crin pour former la pelote que 1 on recouvre , ainsi que le reste du •' bandage dune peau de chamois. Celui à qui 1 on a appliqué un bandage inguinal doit le porter continuellement. 11 n incommode que pendant les premiers i[ours : après ce court espace de temps, on estN • ( ïao ) Iiabitué à la pression qu’il exerce'et l’on est à l’abri cIcTtout danger. On s’expose au côn- Irair aux accidents les plus graves en portant et en quittant alternativement son bandage, dont l’action peut avoir déjà rétréci l’ori- fice du sac herniaire. Si la hernie , reparoît tilors , elle est bientôt étranglée et le ma^ lade qui touchoit peut être au moment d’obtenir une cure radicale est exposé brus- quement'à des accidents souvent mortels. 11 est donc de la plus grande importance, avant que de sortir de son lit, d’examiner si par les 'mouvements qu’on a faits eu dormant , si par la violence de la toux , par l’agitation que donne la collique, par les efforts de l’acte vénérien , la herniç ' est sortie et de ne mettre son bandage que lorsqu’elle est bien réduite. Il est encore nécessaire d’avoir au moins deux bandages , afin de pouvoir en changer dans le besoin, La sueur pénétre aisément le chamois et l’use, surtout chez les per- sonnes grasses qui transpirent aisément. Pour remédier aux inconvéniens qui résul- tent d'une sueur abondante et acrimonieuse qui excorie la peau , il faut changer sou- vent de bandage et interposer entre la pclot^( 121 ) et les téguments une compresse de linge fin qu’il est utile de renouveller tous les jours, C’étoit une opinion générnlement adop- tée , jusque dans ces derniers temps qu il suflisoit de faire porter aux petits enfants / attaqués de liernie , un bandage de toile, de fntaine, onde basin. (încroyolt qu uu enfant ne pouvoit supporter i action d un bandage élastique. C’est une erreur qu il est d’autant plus nécessaire de détruire , que le moyen le plus sûr de guérir radi- calement la hernie à cet âge est de porter uu bandage d’acier. 11 est un cas particulier qui semljle con- trarier la régie générale , que toute liernie susceptible de réduction doit être réduite et contenue par un bandage. C’est lorsqu’il y a tout à la fois liernie et maladie au tes- ticule , ou bien lorsqu’une portion d’in- testin échappée par l'anneau inguinal est réductible, taudis que l'épipîoon qui l’ac- compagne et qui est descendu jusqu’au bas du scrotum ue peut être replacé en même temps que l’intestin. Si dans ces deux cir- constances on applique un bandage pour contenir l’intestin réduit, la pression de ce ^( 122 ) Landage sur le cordon spermatique et sur la portion épiploïque entretient la maladie . du testicule , engorge l'épiploon et le rend douloureux. Le seul parti à prendre est de faire garder le lit au malade et de n’ap- pliquer un bandage que lorsque l’épiploon est enfin réduit, ou lorsque la maladie du testicule est complètement terminée. J’ai vu plusieurs fois ce cas dans des enfants, et ce n’a été qu’en leur faisant quitter leurs bandages et en procédant comme jo viens de le dire qu’ils ont pu être guéris. L’uniquè moyen d’obtenir la cure radicale > d’une hernie est l’application exacte et cons- tante d’i ii bandage bien fait, qui comprime le sac h rniaire , en rétrécit l’ouverture et t , la ferme complètement , après, un certain espace de temps. Cette guérison ne s’obtient que chez les enfants et chez les jeunes jiersonnes. Si quelques adultes ont joui du même avantage , c'est que la hernie étoit petite , récente et avoit toujours été contenue très exactement par un bandage porté jour et nuit, au moins pendant un an: l'expérience ayant appris qu’on ne doit plus espérer qu’une .cure jitalliative , lorsque l’auneau inguinal est très dilalé , lorsque, ( 125 ) la hernie est ancienne, volumineuse , lors qu’elle a été souvent réduite et que celui qui en est incommodé , a atteint l’age da trente à quarante ans. On trouve dans les auteurs les plus an- ciens , tels que Celse et Paul d’Egine , différents procédés opératoires par les quels ils croyoient pouvoir guérir radica- lement toutes les hernies. L'art de cons- truire des bandages étant peu avancé dans ces temps reculés , les praticiens n’offroient à tous ceux qui étoient attaqués de cette mala- die, que des opérations douloureuses, inutiles . et souvent meurtrières. Les uns après avoir réduit la hernie, soulevoient les téguments les percoient à leur base avec une aiguille ehlilée d’un double hl, les lioient circulai- rement pour faire tomber en gangrené une grande portion de peau , afin d’obtenir en- suite une cicatrice dure et tendue , qui s’op- posât à la chute de l’intestin. D’autres cher- choient à obtenir le même résultat , en retranchant, par une incision faite en forme de feuille de myrthe , les téguments qui recouvroient la hernie et croyoient pouvoir réunir ensuite par des points de suture I42S lèvres de cette plaie avec perte de subs;I ( ia4 ) tance ( i ). Presque tous ceux qui ont ecriÉ depuis le septième siècle jusqu’au com-. mencement de celui-ci , ont pensé que la castration étoit un moyen efficace pour guérir radicalement cette maladie : et des milliers d’hommes ont été mutilés sans aToir retiré de cette mutilation douloureuse , le plus léger avantage pour la cure de la hernie dont ils étoient atteints (2). Franco, (1) Celsus , lih. 17. cap. 14 etij. (2) Voici cdmment Dionis s’exprimoit en 17iG sur cette matière. « La castration empêche certainement que la her- ic nie ne se reproduise : niais il est peu de gens qui « aux dépens de leurs testicules demandent la gué- « rison de cette infirmité. Les opérateurs ambulants » sont adroits à séparer ces organes sans que lesspec- ct tatcurs s'en apperçoivent. Ils font la ligature des « vaisseaux avant que dte tirer le testicule hors du « scrotum , et avec leur petit doigt passé par-dessous « ces vaisseaux qu’ils coupent, ils le font sortir et le « cachent dans léurs mains pour la mettre dans leur « gibecière , sans être vus. On a connu un de cçs « opérateurs qui ne nourrissoit son chien que de , « testicules. Le chien se tenoit sous le lit, ou sous f( la table proche son maître , en attendant ce mor- »i ceau friand dont il le régaloit aussi-lét après qu'il c< çn a voit fait f extirpation à l’insçu des assistants qui( ISJ ) > cHc dans son traité des hernies page 6^, qu’il laut d’ahord détacher le testicule de ses enveloppes , le laisser ensuite hors de la plaie pendant plusieurs jours , lier le cor- « auroienl jurt'* que le patient avuic toutes ses par- ce lies. On serolt exciKuh.’’ «le faire la castration à un « religieux qui jiréférercût la gtuVison d’une hernie «< à ses testicules qui lui doivent *^tre inutiles, et il « eu tireroit pour lors deux avantages ; le premier, «c c’est cpie ces organes ne le toiirnienteroient ]>lus ; te le secoiul, c’est qu'il seroit guéri d’une hicheuse (« innliulie ». Cours Opérations de Chirurgie , pur Vio7iit, édition île I7ih’, p. J'ai vu.des lioinines qui avoi«'nt t(^nt à la-fois cl du même côté un testicule cancéreux i-t mie In.r- nic inguinale. Ifopc latiiui «le la c.tstr.uion fait.*, i'i ont été obligés «le reprendre, leurs bandages après leur guérison. J’en ai vu d'aifres qui av.>ient tm lij riroct'le et une lu raie inguinala ; une incisicn prolongée depuis l’anneau jusqu’au bas du scrotum et un traitement convenable out guéri radicalement J'iiydrocèle , sans guérir la licrniu de rintc*6lia , qui dans CCS deux cas reparut aussi-tdt que les nial.tdes sortirent de leurs lits. Toutes cos opératioRS ne r» n- dant point à l’anneau dilaté son élasticité prin.iiive et son état naturel, elles ne peuveuj eu aucune ma- nière contribuer à la cure d’une hernie. Un empv- rique fut condamn'ë à trois ans de galères pour avoir privé de ses deux testicules un particulier qu’il jUJuloit guérir d'une hernie. Une fiile fut condamnée Kf ( 126 ) don spermatique , serrer très fort la liga- ture et la, faire même serrer par deux hommes qui tireront de toutes leurs forces avec deux petits bâtons, afin que le cordon soit plutôt coupé. Le but que se proposoient les auteurs de cet absurde procédé , étoit de lier le sac herniaire avec lé cordon spermatique , afin, disoient-ils, de fermer pour toujours l’ouverture qui donnoit issue à l’intestin. Mais la plupart des malades soumis à cet horrible traitement , expiroient dans les convulsions ( 1 ). Le désir de conserverie testicule et d’ob- k être fustigée, et à être emprisonnée pendant cinq ans, pour avoir amputé les testicules à cinq jeunes gens qui avoient dt-s liernies. Voyez l’Histoire de l’Académie de Chirurgie, tom. 5. p. 8. (1) Hocanno, 1702, ac seqnenti etiain famosui agyrta, multos hurniosos cnm castratione altcrutrihs testicuh fecnit. Tametsi vet o non iu omnibus félici- ter hœc temeritas ei cessent, sed vel in ipsa crudeli operatione pueri quidam convulsi expirarent, vol eadem peractn ’vomitibus et cpiUpsia fatigati charis parentibus tandem par mortem cripcrentnr. Ea ta- nien multonim dementia fuit ut vel semet.'psos, vel suos imjfcrito actifcis cnltro eu ta tvn subjicerent, Hïstoria morborum f'ratislavicus. p. 027.( 127 ) tfinir pourtant le même résultat, fit Imaginer àRoger et à Roland , écrivains du tieizièine siècle, d’inciser d’abord les tégumens qui recouvrent l’anneau , de passer ensuite une ai-^uille enfdée d’un cordonnet de soie sous le sac lierniaire , de le lier en eafennant dans la ligature un petit morceau de bois, afm de serrer tous les jours cette ligature jus- qu’;\ ce qu’elle tombât avec une portion du sac herniaire. Un.certain Reraud de Metz, futriventeur de ce qu’on nomme le point doré. Les lé- gumens incisés , il lioit le sac herniaire avec un hl d’or qu’il tortilloit avec des pinces autour de ce sac pour le biou lermer , il laissoit dans la plaie ce fil dii métal qui , selou lui, devoit y reuer toute la vie, <c il faisoit ensuite quelques points de sutiiie aux tégumens. Le désir de rétrécir le sac herniaire et d’eu produire l’oblitération , suggéra à Fabrice d’Aquapendeute l’idée bizare de le coudre dans toute sa longueur en y fai- sant la suture du Pelletier, opération qu’il a nommée suture irréprochable , et qui ûvoit été indiquée par Ceîse (i). (X) Lib. 7. cap. \j.( 128 ) • La cautérisation des téguniGns , celle dri sac herniaire et de l’os pubis avec un fer rouge, a été recommandée et pratiquée, toujours dans la meme vue d’obtenir , après la chiite de Tfescare , une cicatrice ferme et solide qui put fermer le trou qui don- nqit passage à la hernie. Mais comme l’ap- plication d’un fer rouge sur des parties aussi sensibles étoit très-douloureuse et effrayoit les malades , Thépdoric (i) se contenta ^d’appliquer sur les tégumens un causti- que qu’il falloit réitérer jusqu’à ce qu’il J eût pénétré jusqu’à Tos.^ Celui dont se ser- voit en pareil cas Gui de Chauliac , étoit un mélange de savon et de chaux vive. L’escare faite , il l’incisoit légèrement dans le milieu et introduisoit dans cette ouverr lure un grain d_|arsenic et autant d’opium. G’est ainsi que maître Pierre d’Orliat en Avignon, traita trente malades en présence de Gui de Chauliac. Cette manière de traiter les hernies par les caustiques, a toujours déterminé les accidents lés plus graves et quelquefois la mort des malades. Ce procédé nuisible h’a «a» fï) Chinir^ia lil>, 3. cap.T O aie /. I ( ) été dans tous les teiups et clans tons les iieux qu'une ressoun'.e pécuniaire pour les empirit|ucs cpii l’ont en']>loyt.-. Les uns ont incisé les téemuens el ont mis tjuelqucs gc'utte? (l'iin.le c!e ^'iil■i^)l dans la piaiü , d’autres ont (îutamé les tégumens plus ou moins prolbiulèinant avec la pierre à»cau- tère. De ueui.' nuilncLs t-aités à Paris eu 55 lyai et , par un cln-.rlatau anjlois , 55 dit Arnaud (i), il n’y en eut aucun qui 55 guérir. L'n d’eiUr’eux plus inalinauenx 5) que les auues, eut li cou'îau 'e de se 55 laisser faire ju qu’à trois iui.s les diifé- 55 veilles applienrions du rcuiéJu , r’étoit 55 l’huile de vitriol. La prcinièio l'ois, le 55 préteudu guérisseur s’eu prit ù l'indoci- 55 lité du mal.i'ie, la sec<5ud.,* f'oisàrii:!inencft 55 trop humide de l'air, et la troitiènie , à 5j une flmiioii qui survînt an testicule , et 55 qui le ht tomber en pourriture n. Un autre empiritpie , qui se servo’.t aussi de l’huile de vitriol, n’a pas été, plus heu- reux dans CCS derniers tfinps.'De plusieurs malades qu il a traites, i’nn eut 1 intestin corrodé par le cauitique , el les excréments. (i) Traité des Kernies , p. 2t) de la rréTaee.I ( i3o ) • sortirent par k plaie à différentes reprises pendant'plus d’iin an. L’autre mourut au bout de treize jours avec le scrotum gan- grenné et une supuration dans le ventre. Un des membres de l’académie des sciences de Paris, Lacondamine, grand amateur des nouvelles expériences , se mit, quoique dans un âge très-avancé, entre les mains , de l’empirique et mourut au bout d’un mois victime de la cliarlatanerie. D’autres malades éprouvèrent différents accidents plus ou moins graves , sans retirer le plus ]>etit avantage du traitement auquel ils s’étoient soumis pour obtenir la guérison radicale de leurs hernies (i). C’est donc avec raison qu’on a rejetté un procédé dangereux, ou au moins toujours insuffisant et proposé dans la seule vue d’épargner aux malades 1a légère incommo- dité de porter un bandage. On a vanté dans ces'derniers temps l’application d’un sachet de folle farine de tan que l’on fait tremper dans du vin rouge tiède. Ce sachet que l’on conseillo’it de renouveller souvent, devoir ■ (i) Mciïioires ilo fAcacl. de Cliirurgie , loin. 5,_ p. Gâi et Ü8i.( i5. ) I 2 être maintenu sur l’aimeau par la pelote du bandage. L’expérience a prouTÔ Tin mi- lité de ce topique astringent oHcrl à la cré- dulité. S’il est possil.de de guérir radirale- meut une*lieruie dans un adulte, il faut d’abord qu’elle soit petite, récente, cpuî rannean soit très peu dilaté. Il laudroit que le malade restât au lit au moiirs, jn-udant six mois, qu’il portât jour et nuit un ban- dage assez serré pour coiu])! iiuer ( xacUMuont le .sac berniaire et renJie à r.iuufau , s’il est possible, sou état natur« 1 et toute sou élasticité. Pdais où ti'ouvcr des malades rpii veuillent s’assujettir à un pareil Iraiteineut dont les gens dé l’art n oscioieut encore ga- rantir la certitude ? Il est bleu avéré que ceux qui subissent l'opération par laquelle on reniédleanx acci- dents d'ime hernie étranglée , ne sont pas dispensés par cette même opération de porter un bandage. Celte vérité est confirmée par l’expérience journalière. Cependant quel- ques chirurgiens se sont alnisés jusqu’a,u point dimaginer qu’ils guériioient radica- lement une hernie, en lai-ant à celui qui eu est incommodé , la même opération qu’on ne doit faire que lorsque la tumerft*I \ ( 1^2 ) herniaire est éiranglée : et des personnes’ crédules ont eu la simplicité de se sou- mettre à cette épreuve. On lit 'dans le se- cond volume des œuvres ciunirdicaîes de l’etit, qu’il fit deux fols inutilement celte opération , qu’il la vit pratiquer trois fois par ses confrères , sans compter plusieurs récits que quelques-uns d’entr’eux lui avoient faits. Parmi ceux qui se soumirent, à cette opération inutile, les uns éprouvèrent des accidents tres-graves, les autres moururent d’inflammation au bas-ventre. Toutes ces opérations exécutées d'après de faux raisonnements , tous ces procédés inutiles ou dangereux imaginés d’après de fausses - Vues , doivent être rejettés pour toujours du domaine de l’art. Il e t en ef- fet bien absurde et bien contraire aux vrais principes de cet art salutaire, que des in- dividus qui ii’oTit qu’une indisposition, à laquelle oir remédie efficacement par un bandage , qui d’ailleurs sont bien portants et reu!plissent tous les devou's de la société, soient exposés à des accidents graves souvent mortels dans la seule vue de Mes débarra.sscr du soin de porter un bandage, lilügny, qui dans le siècle dernier perlec-^ I 5 ( ) tîonna cer titile instrument , doit éirecilé avciC lionneur dunsles de lart, j'.i.ni' le service importivn.t qu’jl a rendu à riui- manit(^ : et l’on doit laisser dans l’otilili ioi;s ces procédés- bar!)ares du treiziéme siècle , par lesquels leurs auteurs tourmenloient les malades sans pouvoir les c;utMir. On a lait sur les licruies qui se mnni- lestent au pli de l’aiiiu , ui;e observâtiou singulière que je n’ai jamais eu rujcasion do vériiier , c’est (pu; Li portion (rie.tostin ou diépiploon ne s'écliappe j>as toujours par l’anneau inguinal ou par l’arcade ciuraio, mais quL'lquefois au d;ei<i:s «-u à coté de ces ouvertures. Quant la hernie est petite, il doit être l’aciie de s’assusi-r du hiit Mu- le sujet vivant, en toucliiiut lanm'au qui est libre , ce qnd n est pas toujours possi- ble (]iiand la hernie est très-volumineuse. Si la portion aponévrotiqne du muscle obli- que externe , s’atVoiblit <;t cède peu-à-peu il l’impulsion des viscères j tandis que l’an- neau et l’arcade crurale ollrciit ime ré- sistance insunnonlable par une cause cjuel- conque, par exemple, lorsque le testicule est arreté danslanneau et le bonclie , cetie aponcYi'Ose iormera en s’alongeaut une es( i34 ) pèce de sac herniaire, i\idëpendamment de celui (]iii est naturellement fourni par le péritoine. C’est aiifsi que l'on peut expli- quer une observation ' assez obscure que Mery a consignée dans les mémoires de 1 académie des sciences , année lyoi , J').'2S9. Petit (i) a été plus mtelbgible quand il a cbt que des hernies inguinales et crurales étoient quelquefois recouvertes par l’aponévrose du muscle oblique externe : que l’intestin et l’épiploon après avoir poussé le péritoine au-delà du muscle transrerse et de l’oblique interne, n’ayant pu forcer Panneau ou l'arcade crurale , s’étoient ré- fléchis entre cette aponévrose et l’oblique inteiiieet y avoient formé une tumeur large et plate qu’il étcit facile tle réduire. iJans un effort violent et subit, un des piliers qui forment Panneau inguinal peut se roni[)re , se décoler ou s’entr’ouvrir avec décliirement dans sa partie supérieure, pour donner issue à une hernie très-petite , très- douloureuse, et très-susceptible d’étrangle- ment. On peut encore présumer , d’après l’observation suivante, qu’il y a quclque- 41) Otiu rcs posdmmv’s, loin. 2. p. 317.V ( )' fois une double liernieinguinaLle du même Cüté^ 1*11116 par l’anneau et l’acre immé- diatement au-dessus. Vojci 4’obscrvniioii qui paroit le prouver. Ün petit enfant avoit depu s l’âge de trois mois une lieniie in- guinale du côté gauebe , laquelle f^nioit deux tumeurs irès rlistinctes et séjiarécs l'une de l’autre pr.r une ligne ou bride transversale, qui suivoit la direciion du pubis. La tumeur supérieure ft.nuéo par l’intestin et située aux environs de rannoaii, faisoit une saillie d’un travers de doigt. F.n la réduisant, la ligne de séparation (bspu- rut. La tumeur inférieure, qui rompbsvoit le scrotum, étoit opiploique et du volume d’un œuf de poule. C.hi la réduisit et l’nn- iieau parut alors très-dilnté. Ces deux tu- meurs n'avoient ensemble aucune commu- nication (i). Lorsau’une portion d’intestin éprouve .à son passage par l’arcade crurale ou par l’anneau, un ressèreineuLqui produit sur elle l’effet d'une ligature, la Iiernie eslctrangléo. Le .malade est alors dans le danger de perdre (1) Traité des barolagcs herniaires, par Juville, p.agc 19S. I 4 \la vie, s’iln’est secom'u tré sprbmi)tement,La 'tumsur devient d abord donlourGuse : on ne peut la toucher sans exciter la sensibilité du malade. La douleur se fixe dans l’endroit meme de raaneau , elle s’étend sur tcmte la tuineuretsur le ventre seiumé/ie. Le pas- sagedeâ matiè^'essttrcoralesétant interrom- ]m, ileu résulte une cpnslipation opiniâtre. Les lavemens les plus irritans ne procurent »t]ue l’expulsion des matières accumulées îiu dessous de l’étranrlernent. Les nausées^ les liofjuets, le voinissejneut surviennent. Le malade rejette la lx)issou et les aliments : il vomit de la bile et les matières conte- nues dans les intestins grêles il éprouve une angoisse extrême, scri pouls est fié- vreux, petit, serré; les extrémités du corps se reiroidissnt. La tumeur qui est d’abord' rouge, cnflamméo , renitente, perd peu-à- peu son élasticité, devient molle, pâteuse, on ne peut pinOer et soulever la peau qui la recouvre qu’avec diflicuiié. Eulîu la dou- leur. diminue , la tumeur s’allaiss© , mais ja gangrenne s’en est emparée. Cettenialadieest très aigue, elles accidents énoncés ci-dessus, se maiiilestent toujours assez proinpleinent. On a vue des hernies■( 1^7 ) étranglées causer la niort en vingt-quatre ou trente heures. Dans d’autres individus, la maladie s’est prolongée jus(|u’au dixièina et même jusqu’au c;uiuiaème jour. Ceito différence dépend de lVi;;e tlii iuj<;t, de la nature de la liernie, de la cause et de l'es- pèce d’étranglement. Si ilans un elfort y tiue portio,n (riutestin s’est écliappée suhi- temeut par l’anueau <]ui jusqu’ah rs n’-atoit souffert aucune violence , aucune dilata- tion, cet intestin sorti s'étrangle lui même en setumélîantpronqitement jusqu’au peint de ne pouvoir rentrer par son ouverture devenue trop étroite. \'oilù l’étrauglenieut inllainmatoirc, lequel est d’autant plus fort que le sujet est jeune et rohuale , et (pie l’anneau jouit de toute son élasticité. Lors au contraire cpie rauaeau est irés-tlilaié , parce que la hernie est ancienne, volumi- neuse , qu elle a été souvent réduite et mal contenue par un mauvais bandage , lorsque celui qui en est incommodé est vieux , afioihli et que 1 obstacle à la réduction dé- pend de 1 air et des jnatières stercorales ac- cumulées dans la portion dinteilin qui forme la heruie , I étrangleiueut (]i:i survient alors, Il est pas aussi considérable. La tu-( i38 ) meiir est peu douloureuse, la fièvre médio- cre , le ventre est plutôt boursouffié quo tendu, les vomissements sont rares et foi- bles/C’est ordinairement après une consti- pation de quelques jours , après l’usage des aliments indigestes , .farineux , que cet étranglement,se forme. On le nomme pour cette raison étranglement par engoùraent de matières, et il peut subsister pendant- plusieurs jours sans exposer la vie du ma- lade. Le pronostic à faire d’une hernie étran- glée j est dotic nécessairement fondé sur l’espèce d’étranglement : et les secours que l’cn doit administrer pour remédier à cet accident, ne peuvent être les mêmes dans ces deux cas. La saignée du bras plus ou I moins réitérée sèlon l’âge et les forces du malade , les lavements émollients , l’absti- nence de toute espèce de boisson , le bain tiède, l’application sur la tumeur d’un ca- taplasme fait avec la farine de graine de lin , délayée dans une décoction d opium , l’opium lui-inémc avalé à la dose d un grain, qui produit le relâchement de toute la machine , ainsi que l’a opéré quelquefois la saignée faite jusqu’à défiûllance , sont les se-( i"9 ) cours que l’on doit employer dans l’étran^ glement par inflammation. Lorsque 1 etrangleznent est par engoùment de matières, la saignée est moins néces- saire, l’application d’un cataplasme de mie do pain cuite dans le vin aromatique, celle de l’eau froide , de la neigo, de la glace , le maniement réitéré de la tumeur si nui- sfble dans le ctts contraire, les lavements stimulants faits avec l’infusion de feuilles de séné, de tabac , les purgatifs et sur tout nue dissolution d’une once de sel depsom dans nne pinte d’eau que l’on lait Loire froide au malade de quart-d’heure en quart- d'heure, sont les remèdes appropriés à cette seconde espèce d’étranglement. 11 faut une grande,expérience pour ne pas confondre ces deux cas. Si l'on vouloits’enrapporturau témoignage de ITeister (i), on seroit tenté de croire que l'insufllation de la fumée de tabac dans Tanus , est le remède efficace de toute espèce de hernie étranglée. Mais si l’on consultQ l’expérience, on sera bien- tôt convaincu que cette insufflation est absolument inutile lorsqiie la hernie est (1) Institut. c?iinjr£. cap. ii~. p.ig. ’-oj.( i4o ) t^piploiqne, qu’elle est insu fusante et même nuisible lorsque la hernie inicstinale est étranglée par inflammation , qu’elle est dan- gereii^e lorsque la fumée est introduite avec assez de violence et en assez grande fjTiântité,pour forcer l’obstacle que présente naturellement la valvule du cæcum , et qu'elle ne conviezit tout au pins que dans l'étranglement par engoùinent de matières steicorales. Dans ce dernier cas , un la- vement fait avec deux gros do feuilles sè- ches de tabac infusées dans une chopine d’eau bouillante , est souvent eflicace. Ce remède-est faèiie à préparer et à adminis- trer. 11 excite dans le canal intestinal une irritation , une contraction assez vive. Il cause quelquefois des vertiges qui se ter- minent ordinairement par la foiblesse du malade , laquelle concourt à opérer la. réduction de la hernie. (^cite réduction qui* consiste à replacer dans le^ ventre -les parn'es qui eu sont sor- ties , termine la maladie en fiisaiit cesser les accidents, nie s’opère par lesdifférenls moyens indiquésci-dessus , par la situation coMveuahIe que l’on donne au malade, par la pression mélliodique de la luuin du clû-.( t4i ) rm'gîeii sur la Uimeur, par la nature elle- même, et enfin par l’incisiou de l’anneau, lorsque tous ces secours sont insuiiisants. La situalion du malade doit être telle que les muscles du Las-ventre soient relâchés et que les viscères se portent, autant <pi’il est possible, du côté opposé à c lui de la hernie. Pour cet effet, cm fera coucher le malade sur le clos, la tête inclinée sur la poitrine, les cuisses et les jambes il ebies et le bassin très-élevé. 11 gardera celte at- titude pendant tout le temps cpie la liernie sera étranglée et sur-lout pendant celui epie l’on cmpîoycra à la réduir.’, I,e chi- rurgien, placé du côté de la tumeur , la comprimera doucement et uuiibrménient, en dirigeant avec ses doigts la j)ressioîi vers l’endroit qui rési-tc le moins et «lu coté des Iianches^, si la hernie e^t ingui- nale. Les règles que l'on p' ut donner à cet égard, sont très-générales : l'expérience apprendra toujours mieux, que le di-,cours, leiuploi méthodique que i on en doit faire. Il snifit de dire qu’en maniant rudement la tumeur ior.s<|u elle est douloureuse et en- flammée^ on la meurtrit et on hâte la gau-( 142 ) gfenne. Un chirurgien très-exercé décide ordinairement , en touchant une hernie étranglée, s’il est possible de la réduire ou si l’incision de l’anneau est nécessaire : il ne fait point des tentatives inutiles et nui- sibles. Si 1 étranglement est par engoûment de matières , la compression peut être continuée utilement pendant un certain temps et à diverses reprises, de manière à faire filer peu-à-peu les parties par l’anneau. En pareil cas, lorscjue la hernie est volu- mineuse, en partie intestinale et en partie épiploique, des praticiens n’ont pu vaincre l’obstacle qui s’opposoit à la réduction , qu’après avoir employé un demi quart- d’iieure à manier en différents sens la tu- meur qui est presque indolente. Lorsque la hernie est réduite, le malade est soulagé sur le champ,«la constipation cesse et les douleurs se dissipent par l’évacuation des matières excrëmenteuses qui se fait libre- ment. Cependant il est utile d’entretenir, au moins pendant vingt-quatre heures, cette liberté du ventre , en mettant le malade il la diète , en lui faisant prendre des la- vements et des médicajnents laxatifs, afinde vider le canal intestinaL On s’oppose » la sortie des parties réduites, par l’appli- cation d’un bandage. Si l’on vent eu croire quelques prati- ciens , tous les accidents de l’étranglement peuvent persévérer, quoique la hernie soit réduite.,La constipation, les vomissements , les douleurs^ de colique, disent-ils, con- tinuent quelquefois , quoiqu’il n’y ait plus de hernie , pareeque la cause de l’étrangle- nient a"it toui'ours dans l’intérieur du ven- Ire, comme elle agissoit à l’extérieur. Ils ajoutent avoir découvert par l’ouverture des cadavres celte cause caclioe de strangula- tion. C’éloit tantôt une bride formée par lin appendix du mésentère , jiar une portion d’épiploon , par l’appendix ver- iniforme du cæcum tortillé’' comme une corde autour de l’intestin , tantôt enfin le sac herniaire adhérent à l’intestin, et re- poussé avec lui dans le ventre faisoit Teffet d'une ligature. Il n’est donc pas étonnant, continuent ces mêmes auteurs , qiiç les ac- cidents de l’étranglement ayent persévéré, malgré la réduction des parties , puisque Li cause morbifique étoit toujours la même. Ils ont conseillé en pareille circonstanceI ( i44 ) üe faire reparcitre la hernie, do la faire re- venir dans l’état où elle étolt avant la ré- duction , en faisant marcher le malade, en lui faisai* faire quelques sauts, et ils di- sent avoir réussi par ce procédé. Si malgré tous les efforts du malade , la hernie no reparoit point, ils veulent qu’on incise les téguments, le sac herniaire et l'anneau, qu’on saisisse avec les doigts l’intestin, qu’on, . le tire au dehors et qir on lui rende toute sa liberté en coupant les brides ou les adhé- -rerîçes qui l'étranglent (i). La vérité est que dans le cas dont il s’a- gît, la hernie n’a pas été réduite, mais re- poussée avec violence derrière l’anneau .• car la réduction d’une hernie suppose que l’on replace dans le ventre une portion li- bre d’intestin ou d'épiploon qui n’y étoit pas et la maladie est coinT»lettement ter- minée. Mais dans les observations publiées par ces auteurs la réduction n’étoit pas possible et ii’a pas été faite, l’opération dn ilébridcment de l’anneau étoit clairement (j) Mémoires (lo l'Acad. de Ciiirurglc, tom t , jviq. et loin. /|, p. 5.7/f Le Dran, observai, toni. z . obs. 5<S. Arnauil, Tiüilü des Jicrnics , icm. z. ' indiquée :y ( 145 ) indiquée : au lieu de faire ce débridement» ils ont faussement cru pouvoir encore ré- duire la liernie qui a élé écrasée et repous- sée }>lus ou moins profondément derrière l’anneau et non dans le venue. Les accidents ont nécessairément continué et n’ont du linir qu’avec la vie du m;dadc. Voici une observation qui prouve ce que j’avance; Un homme éj)rouvoit tous h's accidents tie l’étran'^lernent d’une petite hernie ingui- nale. Les tentatives de réductions ayant cLé infructueuses, je proposai dt? faire l’op 'ra- < ration. Le malade qui la redoutoit beau- coup , persuadé qu’il seroit ^^uéri si sa her- nie ëtoit réduite, sortit île son lit, prit un Làton, eu appuya le bout contre l.i mu- raille et l’aulre bout sur sa hernie qu’il comprima si foi t qu elle disparut. Les mê- mes accidents continuèrent pendant trentCr six heures et le malade mourut. A l'ouver- ture du cadavre, je. vis que la liernie qui étoit intestinale et épiploïque n’av'oît pas élé réduite dans le ventre , mais seulement ' repoussée derrière l’anneau à quatre ou cinq lignes de distance de son ouvertme. La portion d’intestin avci^t été visiblement étranglée par l’anneau,, elle étoit petite Tonui I. K.( '46 ) ' et avoit une tache noire , gangréneuse , la grandeur de l’ongle du doigt. L’épiploon, le sac herniaire et l’anneau étoient très-en- ilainmés. Il y avoit un commencement d’adhérence entre toutes ces parties. Peut- on conclure de cette observation que la hernie a été iéduLte et qu’un étrangle- / ment intérieur continuoit d’agir malgré la réduction? non sans Joute : puisque la hernie n’a pas été réduite et qu’elle n’étoit meme plus susceptible de l’étre par le tas* cis. Cependant l’indicttlion en pareil cas n'en est pas moins positive. Il faut comme on la conseillé inciser les téguments , le sac herniaire , l’anneau et tirer au-dehors ia portion d’intestin , afin de détruire, s’il est possible , la cause de l’étranglement, qui n’est pas toujours la meme. Quand une hernie n’a pu être réduite par tous les moyens qui ont été ci-dessus indiqués , on doit sans délai faire cettet .incision de l’anneau qui seule peut détruire l’étranglement. Ce secours efiicace a été in- connu des premiers maîtres de 1 art; ce na été qu’au renouvellement de 1 anatomie qu’on a commencé de faire ce quon ap- pelé l’opération de la hernie. Avant ce tenips^ %K a * ( 147 ) U plupart fie ceux qui éproiivolent les ac- cklents d’une Jiernie étranglée périssolent de douleur et de gangrené. On croyoit que la cause de ces accidents inflamniaioires dépendoit toujours d un muas tle matières stercorale dans la portion d’intestin quiétoit liors du ventre. C’étoit la doctrine de Cel- se (i) transmise d’âge en âge. Jlétoitpour- tant bien facile de s’appcrcevoir que l’ou- verture naturelle du bas rentre par laquello . les parties s’éroient échappées étoient trop étroite par le volume exces.sif qu’elles avoient acquises, e*- qu’ilfalloitabsolument pour sauver le malade , aggrandir cette ou- verture, afin d’opérer la réduction des par- ties. Mais la marche de l’esprit humain n’est pas de voir d’abord distinctement les choses mêmes les plus évidentes. La vérité ne fut découverte que lorsqu’on eut commencé de cultiver avec un peu de soin l’anatomie. S’il est avantageux pour le malade de ne pas subir l’opération lorsqu’il est encore pos- sible de réduire la hernie par le taxis , il fest également nécessaire de ne pas attendre que l’intestin soit gang réné. La perfection ^ , L^J- J-T J - ~ (i) Lib. J, cap. 20.c I48 ) de Tart consiste dans ce cas comme dan* plusieurs autres, à n’opérer ni trop tôt, ni trop trird. Ceux qui disent que le succès de l’opération dépend de ce qu’elle est faite de bonne heure, ou promptement , donnent un ( onseil trop vague dont l’appli- cation est diflicile à saisir. Il faut pour se déierniiner à opérer , avoir égard i l’espèce d’éiranglement, à la nature des accidents , à l’age et aux forces du malade. Quand la tumeur herniaire est réviteute , douloureuse enflammée , quand en touchant l’anneau on , sent que' les parties qui le traversent éprou- vent une forte strangulation,, l’opération doit être faite sans aucun délai. Le malade couché horisoutalement prés le bord de son lit et situé de manière que le, bassin soit plus élevé que le reste du corps , afin que la tumeur herniaire soit saillante et bien à découvert, ce qui s'exé- cute en mettant sous les fesses un oreiller couvert d’un drap, le chirurgien se placera toujours à la droite du malade , soit que l'opération se fasse du pôté droit , soit qu’elle se fasse du côté gauche. On sup- pose que les téguments qui recouvrent la tumeur, ont été rasés. Le cliirurgien IK 3 ( C Mo ) les pincera transversalement nn peu au- dessus de l’anneau avec le ponce et le doigt index de c]ia<pie main. Il les soidevia ,'aliii de les t'ioi-ner un j'eu dn sac do la hernie, ou plutôt afin de leur faire faire un j>li. Un aide prenrira fl’un côté c e jdi de la peau, le chirnreien Iotn*ndra dolai.tro emté avec O sa main gain lie. et il le coupera d nn seul coup de hisinuri. I’ e>t }d)^(dninent ii' ces- saire ])onr la frn iiin' de Ir'pcration <pie ce pli de 1.1 peau, si>if fait à la f)ariiesup( ritnire de la tumeur , afin (]ue 1 im isi< n s « tende au-dessns de rannea i inguinal. l on f.ii- soit l'incision trop petite , si on la coin* menç it vers le milieu fie la tumeur , ou ëprouveroit de la dilficnlié à la prolonger sunérienfenuMit , on n’en viendroit à bout qu’en coupant la peau de bas eu haut à diverses reprises avec la pointe dn bis- touri, te qui feroit beaucoup souffrir le malade. Cet te première incision doit être faite d’un seul coup et avec tout le tranchant de rinstrument , de manière que la tumeur soit bien à découvert. La direction de cette incision doit ton'ours être invariablement la même et correspondre au point de l’é- tranglement , quelque soit celle de la tu-! ( 1-^0 ) meut qui peut être longitudinale, oblique ou transversale. Quand il n’est pas possible de pincer et de soulever la peau , comme dans le cas de gangrené, il faut la tendre afin de l’inciser nettement et avec précau- tion, soit en saisissant avec la main gaüclie la tumeur postérieurement, quand elle est volumineuse et qu’elle descend dans la scrotum , soit en appuyant sur sa parlio antérieure le pouce et le troisième doigt de la main gauche , quand elle est petite et bornée au pii de l’aine. Cette première incision faite et prolongée dans toute l’é- tendue de la tumeur, jusqu'à sa partie la plus inférieure', à l’aide du bistouri et d’une sonde cannelée , les lèvres de la plaie s’é- cartent et laissent voir distinctement le tissu cellulaire qui est plus ou moins rouge et enflammé. U recouvre le sac herniaire, lequel est mince ou épais , selon que la liernie est récente ou ancienne. Ce sac con- \ tient ordinairement un peu de sérosité qui est tantôt de couleur citrinc , et tante f sanguinolente. La quantité en est quelque fois très considérable , comme de sept à liuit onces : le plus souvent il n’y en a qu’une oudcuxcuillcréesetquelqucfoispoiiU( i5i ) . K 4 du tout. Dans ce dernier cas , la hernia est sèche , on la nomme Immide dans le cas contraire. Le tissu cellulaire et le sac lier-' nialre <]ui lui est adhèrent, doivent être in- cisés dans la meme direction que les té- guments. Pour faire celle incision sans aucun risque , le chirurgien portera d abord le doigt index de sa main gauche dans la plaie , afin de s’assurer , autant qu’il est possible, de réjiaisseur de ces parties et «lu lieu on la ilucluation se lait sentir. C’est ordinnirenient à la jiartie moyenne et inférieure de la tumeur ; et c’est la qu’il faut inciser le sac , en se servant d’une pince à disséquer et d’un bistouri droit. Avec la pince on soulève le tiss’.i cellulaire et ou l(i coupe peu-à-peu en dédolant avec le bistouri dont la lame doit être située liorisontalement, ou è plat. Si les parties membraneuses que l’on incise sont épaisses et très enllanimées , si le sang qui s’écoule , empêche de bien distinguer ce que Pon Dit, s’il n'y a pas de sérosité dans le sac herniaire, on peut s’aider dans ce travail obscur , en essuvant de temps en temps l’intérieur de la plaie avec une éponge fine et sèçlie, en se rapplant ce qu’on vient de( i52 ) , , \ coupor et en ne se pressant point trop; Par ce moyen et^pour peu qu’on ait l’ija- bitude d’opérer , nilusion que présente Pétat contre nature des parties , se dissipe, on n’a point la crainte de blesser.l'intestin en ouvrant le sac , on reconnoit si ce sac, èst ouvert , ou s'il ne l’est pas , on sait ce qu’on fait et ce qui reste à faire. Le Dran ( i ) dit avoir vu une fois le cordori spermatique situé sur la partie antérieure du sac-lierniaire. Je n'ai jamais vu ce cas et je n'en conçois pas même la possibilité. Le cordon spermatique esttoujours derrière, ou un peu à coté du sac herniaire. Quoi qu’il en soit, ce sac étant ouvert , ce qu'on reconnoit ordinairement à l’effusion de la sérosité qu’il contenoit, on achevé de l’in- ciser. avec des cisaux dont la pointe est mousse. jUn aide tient le sac du côté , le chirurgien le tient d’un côté opposé pour le soulever et le tendre , on introduit dans l’ouverture qui à été; faite une branfche de cisaux avec lesqu’els on le divise jusqu a (i) Traité des opérations de chirurgie, page 127. La licrnie de naissance forme une exception à U ' ( règle générale.( ) l’anneau. On feroit mal cette opération avec la sonde cannelée et le bistouri : les membranes se coupent toujours mieux avec des ciseaux. On ne doit retranclier les bords, ou une portion de ce sac , que lorsqu’il est très dur et très épais; si la siquiration qui doit se faire peut en procurer la fonte ou le dc^qoigcment, il est inutile de faire celle excision. Le sac herniaire étant ituusé dans toute sa longeur. l'inLestiii qui n’e.-t plus comprimé se développe et se dislond. Ou le suppose lil^re et sain. Il faut alors porter le doigt sur ran.ncau ]»our savoir s’il est assez ouvert pour qu’on puisse sans l’inciser réduire l‘intestin . en en tirant îine petite portion à sol ; en le maniant do’uccment pour faire circuler l’air qui le gonile. Si la chose n’est pas possîMo , il faut absolument inciser l annenu. (Jette incision se lait en introduisant dans la partie stipérieure de son ouverture la soude canolee sur laquelle ou conduit un petit bistouri droitdontlapointf doitètre inous-e, ou obtuse. Pour peu qu’on pousse et qu’on fasse mouvoir cette instrument , son tran- chant coupe de dehors en dedans le pillier antérieur et supérieur qui étrangle Hntes-( 4 ) tin. Il est inutile que la pointe du bistouri soit boutonnée , elle glisseroit mal dans la . canelure de la sonde, il suffit qu elle soit émoussée. On peut encore, comme l’a con- seillé Sharp ( 1 ) , inciser l’anneau avec un bistouri étroit , un peu courbe , dont la pointe est mousse et que l’on conduit sur le bout du doigt index de la main gauche , qni tient lieu de sonde. Dans tous les cas le tranchant de l’instrument doit être dirigé de manière à couper obliquement une por- tion du pilier supérieur de l’anneau dans l’étendue de trois à quatre lignes. Cette incision est presque toujours su [lisante. Elle doit être dirigée du côté de la ligne blan- che , afin d’éviter d’ouvrir l’artère épigas- trique qui est située, derrière le cordon spermatique. ^ ^'étranglement étant détruit par le débri- dement de l’anneau , il faut le replacer promptement dans le ventre l’intestin qui est plus ou moins enflammé , mais que l’on suppose exempt de gangrené et d’adliérence avec les parties voisines, ce que l’on re- connoit aisément à la vue , au loucher et (i) Traité doJ Opérations de Chirurgie, chap. 4-( ) en tirant h soi et en dehors , la portion cjui est contenue immddiateinent dans le trajet de l’anneau. L’inflammation de l’in- testin ne fournit point un motif rjui s’op- pose à sa réduction. Exposé an contact de l’air et à celui des différentes'pièces de l’np- pàreil, il se {rangrenneroit promptement. En le replaçant dans sa sittiation naturelle, la chaleur et rhuniidilé du bas ventre produisent sur lui l’elfet d’une fomentation, et l’inilainnialion dont la cause n existe plusse termine ordinairement par résolution. Le succès n’en est cependant pas certain. On a vu quelquefois trois ou quatre jours après l’opération faite avec le plus d’habilité des malades périr avec tous les accidents dhme inflammation au bas ventre., laquelle s’étoit propagée dans la plus grande partie du canal intestinal. Le chirurgien doit donc être réservé sur son pronostic, lors même que l’incision de l’anneau et la réduction de l’intestin ont été faites méthodiquement. Le malade sera mis à la diète , il évitera de faire les plus petits efforts j surtout exi allant à la selle; afin de ne point donner lieu à la sortie de l’intestin, comme je l’ai yu arriver. On tiendra le ventre libre par( >55 ) des lavements et par des boissons laxatives qui débarasseront utilement le canal intes- tinal des matières accumult'es qui le sur- cliargoient. L’incision qui a été faite aux légiiinents, au sac herniaire et à l’anneau doit être considérée comme une plaie simple et irailte comme tell *. >i l’on a fait l’incision nettement, liniestiu étant réduit, on doit rajiprocher les lèvres de la plaie et les maintenir dans un contact mutuel pour en obtenir la prompte réunion. Il y eu a en effet dans un cas aussi simple aucune jndicatio pour remplir la j)laie de charpie et détenuiner^pr»!' irritation rinflammation et la supuration des parties. Les lèvres de la plaie rapprochées, on les couvrira d'un ])luma>ceau de charpie seche par dessus le(juel on ap[)li(piera dos compresses maiii- teuues avec le handagetriangulairederaine. Ce pansement sera rcuouvtllé tous les jours. On tremiiera les compresses .dans une décoction de guimauve , ou dans un tuélange «Teau tiède et d’oau-de-vie , ahii que leur application soit plus exacte , aliu ipn lies cxi rconl une légère pr(\s»i(>n sur la plaio dont les lèvies sont supposées être bien rappiochéci». Cette douce pression dcs té-( 1^7 ) guments sur le^ centre de l’anneau en fa^ \orise l’obturation , ainsi que le recollement de tout l’intérieur de la plaie. C’est par ce procédé que des'malades ont été com- plètement guéris dans l’espace de huit à dix jours. J’en parle par expérience. INIais une cure aussi prompte n’est [as toujouis j)Ossible , le même traitement ne pouvant être employé indistinctement dans tous les cas. 11 en est où la plaie doit être remplie mollement de charpie secbe, afin d’exciter dans les parties membraneuses une supu- ration nécessaire. Après la guérison , le malade doit porter un bandage ; i’opération ne dispensant pas de ce soin. Quel([ues auteurs ont pensé qu’en scari- fiant l’a.ineau aprè.s lavoir tliibridé, ou pourroit procurer par ce moyen la cure radicale de la hernié. C’est une erreur qui n’a pas même l’apparence de la viai-scm- blance et qui par conséquent ne mérite pas d’étre refutée. La ligature du sac herniaire , sa réduction, c’est-à-dire l'introduction des lambeaux de ce sac dans l anneuu pour y faire l’office d’un tampon qui doit eu bou- cher, fouverture , sont des Opérations inu- tiles et conçues d'après de fausses spécula-1 C i58 ) tions. De ce que l'on peut sur un cadavre repousser dans l’anneau le sac mince d’une petite hernie, on en a conclu qn’cnfaisant la meme clio^e sur un malade à qui l’on auroit fait 1 opération d’une hernie étran- glée, il en résulteroit une cure radicalepar l’occlusion de l’anneau. JMais si la hernie est ancienne volumineuse et euflammee , le sac herniaire est adhérent et n’est pas ré- ductible , et s’il n'est pas adhérent, ir ne' restera point dans l’anneau et n’v fera point l’effet d’un bouchon, il en sortira au plus petit effort. C’est ici' le cas de rappeler ce que Baglivi a dit, il y a longtemps , que les fausses analogies étoient une source d’er-^ reurs dans la pratique de l’art de guérir. Ar^ninentatio à sient, facilior om- nium est, ita si débité non instlcuatnr, cœteî'is omnibus fallaciorcs deducit conclu- siones Il est sans doute inutile de dire qu’il ne faut dans aucun cas introduire une tente dans l’anneau. Depuis plusieurs an- nées ce procédé nuisible est heureusement tombé en désuétude. On lui a substitué dans ces derniers temps une petite pelota I * (I) Baglû'i, praxis médica , lih. i , cûp. 6. II ( îSg ) faite' avec de la charpie enfermée dans nn morceau de linge que l’on applique sur l’anneau pour s’opposer par une douce pres- sion à l’issue des parties réfluites. Mai.< cette pelote est au moins inulilo : et ce qu’il y a de mieux ù faire pour maii’.tenir les partie' réduilcjs , c’est d’aj)pliquer métlrndi- quonient i’a[>pareil , c’est de lairc garder au malcide une situation horisontale et le re- pos le plus parfait. Il doit éviter de laire , les ])his petits ( (forts , et s'il est fatigué accidentellement par la toux , on lui pres- crira les remèdes hécliiques et calmants pour en diminuer la \ioIence. Je n ai re- commandé l’iisagc d’aucun des insti nnuMiîs- imaginés dans ce siècle par rvlorand , Ar- naud, Le Dran et auti v S , pour faire cet té opération , parce cpie /o suis persuadé qu’une sonde canelée et un bistouri suffi- sent pour opérer toutes les hernies. Un chirurgien d’Oriëans ( i ) a pensé qu’il valoit mieux dilater l’anneau avec nu iastrumeat d.iatateur qui a la forme d’un gorgeret , que de l’inciser, parce que (i) Nouvelle méthode d’onéicr les hernies , par Le Blanc, paris , 17B3 , i«-8.( i6o ) selon lui cette incision est dangéreüse > très-douloi^reuse^t favorise l’issue des par- ties qui ont été réduites. Il est persuadé que les malades'auxquels il a dilaté l’an- neau de cette manière ont été radicalement guéris de leurs' Kernies , ce qui ne seroit pas arrivé selon lui ,- s’il l’eut aggrandi par incision. Un Anglois qui avoit une hernie non'étranglée desiroit n’étre plus assujetti à porter un bandage, il se souiïlit à cette épreuve qui fut suivie, dit-on, d’un suc- cès complet. Le méine auteur croit encore que lorsqu’il est nécessaire d’aggraridir u n orifice trôp étroit, par exemple celui delà matrice , ou de la vessie , pour en extraire un corps étranger, de lentes et douces di- latations sont préférablesù l’incision. Tous les praticiens pensent au contraire que l’in- cision du col de la matrice ou de la vessie S est certainement préférable à la dilatation - lente et graduée de cette orifice pour ex- traire un corps étrahger , - et sur ce point l’expérience est d’accocd avec la raison. Jamais on n’a guéri radicalement une her- nie, en dilatant l’anneau ihguinal , eu lui faisant perdre son élaslicilé. L’incision de set anneau ou de l’arcade crurale n’est ni dangertuse,r( iCi ) dangéreuse , ni très-cloiilourense , cominft bn le dit gratuitement. Elle est indispensa- l)leineat nécessaire quand la lierniecst d’uii vülauie considérahie , quand 1 étranglement a son siège dans ranneau. Il est quelquelbig jjossible en opérant une hernie étrangléo de réduire l’intestin, ou réj>iploon sans ag- grandir l’anneau , soit par incision, soit par ddatation : mais quand l’ouverture e.st trop étroite , l’incision doit toujours être ])réré- rée à Ja dilatation qui n’est pas praticable et qui seroit tuingéreuse lorsque les parties sont prêtes à tomber en gangrené. Quehjucs praticiens di-ent avoir vu des malades attaqués de convulsions, de serre, ment des mâchoires, de tétanos , immédia- ment apr s avoir subi l opération dr: la iicr- nie. C’est ordinairement après celle de la castration , après l’amputation d’un mem- bre et tontes les fois que des parties ner- veuses ont été liées , irritées ou déchirées, que ces accidents se manifestent. Ils sont l’effet d’une douleur excessive dans uzi in- dividu sen.sible et très-icritable. Ainsi la li- gaiure très-serrée du cordon spermatique, celle du sac herniaire, 1 introduction d’une 'Tomè T. Li 1( i62 ) ^ X tente clans l’anneau C[ui froisse le cordon, le déchirement des parties qu’il étoit né- cessaire de couper nettement et d’un seul trait de bistouri et qu’on a au contraire' déchiquetées à coups de ciseaux, ou a coups de bistouri , dont on n’a fait agir que la pointe sont les causes ordinaires de cet acci- dent qui est souvent mortel. Ainsi la plupart des enfants que des charlatans mutiloient dans le siècle dernier, avec l’intention de les guérir radicalement de la hernie , éproii- - voient de violentes convulsions auxcjuelles ils succomboient. L’opium est ev. partul cas le remède efficace. On en fera prendre au malade juscpi’à- ce qti’il soit calmé. On pan- sera la plaie cpi est très ciouloureuse avec de la charpie et des compresses trempées dans une décoction faite avec un gros de ce médicament bouilli dans une ch opine d’eau. On tiendra le malade chaudement, afin de lui procurer luie douce transpira- tion. Le bain tiède et la saignée ont été quel- quefois utiles. iJifférents accidents peuvent encore com- pliquer la maladie et l’opération. On a trou- vé l’intestin rétréci et môme oblitéré dan»( iG5 ) i’enclroit où ilétoit étranglé. Ritscliacloiinê sur ce cas une observation importante (i). Un lioninie de quarante-cin([ ans^ d’un tempérament bilieux, portolt; depuis j)lu- sieiirs années une hernie inguinale au côté droit, qu’il contenoit par un bandage. 11 en étoit peu incommodé, à quel(jues dou- leurs de coliques près qu’il senioit de temj),s à autre de ce côté. Il se plaignoii d’ètre souvent constipé. Lu jour en luisant un grand effort pour soulever un fardeau, la hernie sortit, dès le moment il fut atta(jué des accidents qui annoncent rètranglement de l’intestin. Il appela un chirurgien et un médecin qui n’oinirent rien de ce qui pou- voit combattre les symptômes présents, lis avoient mis en usage la saignée réitérée , les lavements émollients, les demi bains, les cataplasmes émoliens et mêmes lesclvs- tères r e fumée de tabac. Le tout ayant été continué soigneusement pendant deux jours sans aucun succès ,1e troisième on consulta M. Ritsch. Voyant que les symptômes per- sistoient malgré tous les secours, il crut que l’opération étoit indispensable et il l’a (I) Mémoire de 1 Acad, de Chirurgie, tom. 4. p. ryS. L 2( <64 ) Et. Ayanfincisé les téguments et ouvert le sac herniaire , il trouva l’intestin enflammé, hlais cette inflammation ne parut pas assez grave pour contre indiquer la réduction. A peine fut-elle faite , que les accidents parurent calmés. On fit prendre quelques lavements à demi seringue pour débarras- ser les gros intestins , et*malgré cela K malade n’avoit pas été à la selle sixheurei après l’opération. Les accidents reparurent peu après qu’elle fut faite. Les clystères avec la fumée de tabac ne réussirent pas plus après qu’avant l’opération : et le ma lade mourut au bout de douze heures. A • l’ouverture du cadavre, on trouva l’intesti) iléon aussi excessivement rétréci ei deux points , aux endroits qui avoientétc étranglés par l’anneau, que si ou l’avoi ' fortement serré avec une ficelle. Il y avoi adhérence mutuelle des parois internes de l'inteitin , ensorte que la capacité qui étoit au-dessus de celte bride n’avoit aucune communication avec le reste de la conti- nuité du canal ; en un mot, le passag pour toute matière étoit exactement inter rompu. On connut alors la cause des acci dents secondaires et de lu mort qui en a été a suite funeste.( i65 ) Cette observation fait voir d'abord com* bien il est important dans toute opération de hernie de ne pas procéder à la réduction de l’intestin , après l’incision de l’anneau ou de l’arcade crurale, sans avoir préala- blement retiré un peu en dehors l’anse de l’intestin sorti, afin d’examiner la nature de 1 impression qui y a été faite à l’endroit qui a souffert étranglement. >Si dans cet endroit l’intestin est rétréci sans être dur ou squirrheux, si la continuité du canal îi’est pas interrompue , les matières pou- vant encore y passer , quoi<pi’avc*c un peu de gène, il faut replacer 1 intestin dans le ventre oi^i il se dilatera peu-à-peu et re- prendra son diamètre naturel. Mais si la continuité du canal est totalement inter- rompue par oblitération , si les matières ne peuvent plus y passer, l’indication n’est pas alors de réduire l’intestin , ce qui ne serviroit à rien, mais d en retrancher avec les ciseaux toute la portion viciée. Après cette réfection , le malade sera dans l’état où sont ceux à qui l’on a été obligé d’em- porter une portion du canal intestinal altéré par la gangrenne , ma’s sans adhérence avec 1 anneau. Ou rétablira ensuite la continuité L 3 (. ( i6G ) du canal en pratiquant l’opération de R.am- dhor, telle qu’elle a été décrite précédem- ment en parlant 'des plaies des intestins. Quand la liemie est ancienne et d’qn vo- lume excessif, il n’est pas toujours facile de la réduire aussi tôt qu’on a incisé le sac Lerniaire et l’anneau. La proportion n’existe plus entre la cavité du ventre et la gros- seur deraésurée d’une hernie , qui aban- donnée à elle-méiue , a acquis peu-à-peu un volunie trop considérable. Indépendam- ment du volume de la tumeur, le change- ment que les parties éprouvent dans leur forme, dans leur contexture en sortant par l’anneau, les connexions , les adhérences qu’elles contractent enseinblé ou avec le sac qui les contient, sont autant de causes qui rendent la réduction difficile, et quel- quefois impossible. Petit rapporte dans le deuxième volume de ses œuvres Posthumes, que , n’ayant pu réduire une grande por- tion d intestin , même après avoir fait à Panneau une incision très - étendue , il fut obligé dé laisser les parties hors du ventre. C’étoit le cæcum et une portion de l’ileon. Il les enveloppa de compresses trem- pées dans une décoction de guimauves ,. ( 1^7 ) et II eut soin d’humecter l’appareil de deux heures en deux heures avec la même liqueur. Le malade, qui étoit jeune, fut saigné plu- sieurs lois , les accidents de letianglement cessèrentjparcequerauneauavoit étégrande- ment incisé. Dans l’espace de cinq semaines, ajoute cet auteur, le malade fut guéri et j)orta un suspensoir ou hnmîage creux , pour contenir une portion d intestin qui ii’avoit pu être réduite. Ce fait est extraor- dinaire et pet-sonne ne peut assurer que dans un cas aussi défavorable où une masse d’intestins reste pemlaut ])lusletirs jours hors du ventre, la gungrenne ne s’en em- parera pas , et que ces intestins couverts d’un linge trempée dans de 1 eau Je gui- mauve , rentrfix’fct d’eux-mémes et peu-à- ' peu dans 1 espace d’un mois. J’ai vu préci- sément le contraire dans un malaile à qui j’avois fiit l’opérati n ti’une liernie ingui- nale étranglée. L’intestin , qui étoit médio- crement enthnnmé, ayant été réduit facile- ment et les accidents de l étranglement étant cessés,'"ce malade pnit douze ou quinze heures après son opération , un médicament laxatif, sortit de son lit pour satisraire à ses besoins. Aussi tôt une grande L 4 /C i68 ) portion du canal intestinal sV^chappa par ranneaû pendant les efforts que faisoit ce malade, et resta hors du ventre couverte par 1 appareil pendant une demie journée. J’éprouvai,la plus grande difficulté à faire rentrer cette portion d intestin longue de quatre à cinq pieds : j’en vins pourtant à bout, mais le malade mourut d’inflamma- tion au canal intestinal, vingt-quatre heures après cette réduction. Morand (i). a publié un fait à-peu-près semblable. Il dit qu’un homme âeé de cin- quante deux ans, avoit une éventration monstrueuse. Une chute, qu’il venoit de faire, y joignit une nouvelle portion de l’intestin iléon. Par un mallieur auquel on ' n’auroit point dù s’attendre, il éprouva des accidents tels qu’on fut obligé de faire * l’opération et de retrancher'une grosse masse d’épiploon. L’anneau ne fut incisé qu^iutant qu’il étoit nécessaire pour faire rentrer cette petite portion du boyau très-gonflé. On laissa le colon sain dans la place qu’il occupoit, et les, accidejits de l’étraugleinent cessèrent ; mais le malade s’étant levé pour (i) Oj[jusculos de Cliûurgie , png. 168.( 1^9 ) cjugIcj^ic tôsolri et ayant fait des efforts , jiRree cju il étoit constipe y il tomba sur ses cuisses une si grande quantité de boyaux avec le mésentère sur lequel on voyoit des veines lactées très-sensibles , qu il fut im- possible de réduire ces parties ; et 1g malade mourut. Je n’ai rapporté ces observations , que pour désabuser ceux qui pourroient croire , d’après l’autorité de Petit , «pi’une grande portion d’intestin qui n’est point étranglée , peut rester sans inconvénient hors du ventre pendant plusieurs jours jusqu’à ce que la 'réduction s’en fasse peu-à-peu et sponta- nément à mesure que le malade perd de son embonpoint. Une hernie ancienne, volumineuse, aban- donnée à elle-même ou mal contenue par un mauvais bandage, occasionne des dou- leurs habituelles de colique , fatigue par son poids , par son volume et est très-sus- ceptible d'étranglement. Si l’inllammation, quelque légère qu’on la suppose, s’empare de temps-en-temps de la tumeur après une constipation , une erreur dans le régime, les parties contenues dans le sac herniaire contractent enlr’eiles des adhérences pluslljo ) ou moins fortes. Ces adhérences entre' deux surfaces enflammées qui se touchent et qui s’unissent de manière à ne pouvoir plus.étre séparées, lors même que rinflam- mation est dissipée, s’opposent invincible- " ment à la réduction de la hernie, quoi- qu'elle ne soit pas étranglée. Tantôt la réduction est absolument impossible , et tantôt elle peut se faire en partie , selon que l’adhérence est grande et totale , ou qu’elle est petite et partielle. Dansl’u n et dans l’autre cas, l’unique ressource qui reste au malade est d’user d’un régime sobre, fru- gal et sain, de se tenir le ventre libre et de porter un suspensoir qui soutienne toute la tumeur et qui exerce sur elle une pres- sion douce ,) constante et qniforme, capa- ble de s’opposer à son accroissement. Un chirurgien instruit ne conseillera jamais d’opérer une hernie adhérente qui n’est pas , étranglée , dans la vue de détruire ces ad- hérences avec l’instrument tranchant et do réduire conjplettement la hernie que l’on croit pouvoir maintenir ensuite avec un l)andage. I.es malades , à qui l’on a osé faire cette laborieuse opération, en ont été les victimes et les chirurgiens ont eu beu' ( lyi ) «3e s’en repentir. « En ' pareil cas , dit Sharp (i), l’œuvre est si difficile et si 35 hasardeuse , qu’à moins d’y être contraint 33 par les accidents de l’étranglement, je 3) ne voudrois pas l’entreprendre. Deux 33 personnes incommodées par le poids 33 d’une semblable hernie inguinale , quoi- 33 qu’elles ne souffrissent pas d’ailleurs , 33 voulurent qu’on leur ht l’opération. L’évè- 33 nement fut mortel dans l’un et dans 33 l’autre 33. Cela doit rendre un peu circonspect : la première indication à suivre dans une •opération quelconque , est 'en effet de ne pas tuer le malade tout en voulant le guérir. Il seroit déraisonnable d’exposer un homme à perdre la vie , parce qu’on desire le dé- barrasser d’une incommodité supportable à l’aide d’un suspensoir. Mais si la hernie soit inguinale, soit crurale est d’un volume médiocre , l’adhérence , quelque grande , quelqu’aucienne qu’pn la suppose , ne con- tre-indique pas l’opération , quand il y a étranglement. L’opération est à la vérité plus ou moins difficile, le succès en est t ^ (0 Traité des Opérations de Chirurgie, chap. 4*c k , / t7. ) plus ’ou moins heureux, mais elle n’en est pas moins indispensable, et l’expérience a prouvé plus d’une fois, qu'pn pareil cas* l’on avoit sauvé la vie du malade. Tantôt les parties contenues dans le sac herniaire, enflammées, et pour ainsi dire colées les unes avec les autres , peuvent être pour- tant désunies avec le doigt. Tantôt l’agglii- tination est plus forte et produite par des bridés plus ou moins dures, plus ou moins épaisses qu’il faut couper. Quelquefois le sac herniaire dur et épais^ sur-tout dans les vieilles hernies qui ont été contuses par des bandages mal faits ou mal appliqués , forme de distance en distance des replis ou . des froncements circulaires sur l’iiitestiii auquel il est adliérent et dont il est difficile de le sépaier. Dans ce cas on conseille , pour ne pas blesser l’intestin , d’inciser d'abcnd Tanneau qui forme l’étranglement^ de tirer à soi une portion de cet intestin , afin d’ouvrir le sac herniaire dans un en- droit libie au dessus de son adérence. Quekjuefois aussi l’intestin et l’épiploon plus ou moins altérés , sont depuis si long- temps uni*^ ensemble, qu’il seroit impossible de les séparer et qu’il seroit même dange-( 1?^ ) reux de Ventreprendie. En pareil cas , il est convenable de débrider l anneau pour iairîs cesser l élranglement et meitre les parties à 1 aise , de replacer , autant fjii il est possible, celles qui sont saines et de faire porter après la guérison lui bandage crenx pour soutenir les parties adhérentes et irréductibles. De qut'b|ue nature que soit l’adliérence, ([ue ce soit une bride formée* par l’épiploon, que ce soit un rétrécissement du col du sac lieruiaire qui étrangle rinteütin , qu’une mucosité lymphatique agglutine les parties ou les unisse sous la forme de fila- ments tendineux, que ces divers obslacifs A la réiîucliou se trouvent dans I."î sac lier- niaire ou dans l’anneau plus (»u moins pro- fondément, on conçoit pourtant la possi- bilité de les vaincre par des incisions mé- thodiques et de sauver la vie du malade. Indépeiidament de ces adhérences, in- dépendamment de l’étranglement et du volume considérable de la tumetir , qui sont les trois causes connues qui s'opposent plus ou moins à la réduction d’une Jiernie, il en est encore une quatrième qu’un cas particulier m’a fait conuoitre et^que je crois devoir publier. Uu vieillard poitoit I- ( 174 ) depuis cinq ù six ans du cAté droit une hernie inguinale qui n’avoit jamais été ré- duite , ni contenue par un bandage. Les ac- cidents de l’étranglement tëls que le vomis- sement , la constipation , la tension du ventre , la fièvre , s’élant manifestés , et les secours usités en pareil cas ayant été ad- ministrés sans succès, le maniement mé- thodique de la tumeur qui étoit peu dou- loureuse , légèrement enflammée et pro-' longée jusqu’au bas du scrotum n’avant pu opérer la réduction , je me déterminai à faire l’opération le cinquième jour de 'la maladie. Les téguments et le sac herniaire incisés , il parut une anse d’intestin longue de trois à quatre pouces. C’étoit évidem- ment une portion du colon qui étoit en- flammée , mais sans adhérence. Il n’y avoit point d’épiploon dans le sac herniaire.; L'anneau parut d’abord assez ouvert, assez libre pour faire croire que l’on pourroit sans l’inciser, réduire l’intestin : et ce n’étoit point en effet son rétrécissement qui s’op- posoit à la réduction. Après quelques ten- tativés inutiles , je crus devoir pourtant l’agrandir par une incision de quelques lignes. Mais cette incision ne facilita point( ) îa rentrée de l’intestin , de quelque manière que la pression que mes doigts l'aisoient sur lui fut dirigée. 11 fut également im- possible d’attirer au dehors la plus petite portion de cet intestin qui paroissoit être invariablement lixé à la même place j>ar une cause quelconque, dont on ne jvouvoit soupçonner l’existence. L'anneau étuii [jour- tant sufiisaminent incisé , et en poi tant le doigt dans sou ouverture aussi profon- dément qu’il fut [)0ssible , je ne scnlis ni bride, ni adliérence, ni ëtrangleiniuil. Cette portion fl intestin ne pouvant être réduite, je cessai de faire de vains eflorts et je la couvris d’unliuge trempé dans une décoction de guimauve. Le maluiie prit un lavement et but quelques vtries (]’uue dissolution de sel d’éplom dans de l’eau froide qui ne firent cesser ni ie vomis e- inent, ni la constipation , ni aucun des ac- cidents qui rcsnllent de l’iuterruption du canal intestinal. Piasieurs chirurgiens qui tiennent le premier rang dans notre pro- fession furent invités à donner leur avis sur un cas aussi obscur. l’s ne purent ainsi que moi , réduire l’intestin qui éfcoit peu tuiuéCé et qui paroissoit être fort( libre, ni en tirer au dehors la plus petitr* j)ortion. Il fut décidé de le fendre longitu- dinalement et parallèlement à la bande liga- menteuse, dans l’étendue d’environ un pouce afin de procurer , s’il étoit possible , une voie libre aux matières stercoraîes. Mais l’incision faite il ne sortit rien. Je portai ^ le doigt dans le bout supérieur et dans le bout inférieuré de rintestin , sans trouver le plus léger obstacle, le plus petit rétn^f- cissement. Le malade s’affoiblit et mourut f quinze ou vingt heures après avoir été opéré. L’ouverture du cadavre fit voir que la portion, gauche du colon dont la figure est à peu-près celle d’une S romaine ,• $e portoit transversalement de gauche à droite sur la surface des intestins , et sortoit par l’agneau inguinale du -cAté droit pour y formei’ la hernie , en sorte que plus la pression étoit exercée dans la direction iiaturelle de l’anneau pour réduire l'intestin , plus elle s'opposoit nécessairement à la réduction. Mais ce qui est encore plus ex- traordinaire , c’est que l’îiise lormëe par par le colon étoit dans son trajet de gauche à droite repliée , ou tortillée sur elle-même comme une corde ^ et <|ue le canal'éioik absolument( *77 ) nLsoIuiment interrompu pr>r cette torsîoil qui réponiioit à pea-près à renuroit de la ligne blanche où il a\oit contracté^ untf* /orie adiiëretitre avec le péritoine. Les in- testiiis grêlés étoient'irv's.enHaminés dana toute leur surface. On voit niaintehant pour quoi il étoit impossible de réduire la ^ Iiernie , même après avoir fai^ à l’anneau une très grande incision. L'ouvérlure *ide du Ciidavre pouvoit apprendre quelle éloit la véritable cause qui siopposoit à cette réductionet porpétuoitlesaccidentsénonçés ci-dessus. On ne pouvoit donc même, après ropêralion faite, se'livrer qnVi des con- jonctures vagues et insignifiantes. Lq. seul exemple à citer qui ait quelque rapport avec celui-ci, offre des-circonstances moins bizarres et moins défavorables. C’est celui que Mei’^’^ a consigné dans les mém€>ires de l’académie des sciences de Paris , année 1701 , page 28 ). ce II mourut , dit cet au- 33 teur , dans l’Hètel-Dieu de Paris , nu 33 vieillard qui avoit une descente mons- 33 trueusement grosse. Cette 'maladie ne fut 3> pas néanmoins la cause de sa mort , 33 puisqu’il ne lui arriva aucun des accidents 33 qui raccompagnent lorsque les intestins Tome If hl ^ t * /( 178 ) 5) SQuffrent un’étranglement dans les an- 33 neaux des muscles du bas ventre. L’envie 53 de.iii’instruire jointe à la curiosité de voir 33 ce qui pouvoit être renfermé dans une 33 tumeur si prodi|ieuse, me porta à faire 33 l’o’jverture du cadavre ;de ce pauvre 33 homme. Le bas ventre étant ouvert , je 33 fus extrêmement surpris de n’y trouver 33 qu’environ un demi pied d’intestin 33 grêlé, tous étoient passés, à la réserve 33 de cette petite portion dans le côté gauche >3 du scrotum. Le cæcum placé naturelle- 33 ment dans la région iiliaque droite, y éloit 33 même descendu av?c le commencement 33 du colon. Ces intestins ,.par leur cbùte , 33 avoient tellement tiré à eux l’estomac , '33 qu'aulieude former, comme à son ordi- 33 narre , une ligne courbe au travers de 53 la partie supérieure du ventre , il en 33 décrivoirune droite tombant perpendicu- 33 lairemeut du diaphragme dans la partie 33 inférieure du ventre 33. Le cas que.je viens de rapporter est, à ce que je croîs, supérieur à toutes les res- sources de l’art. Il prouve qu’on ne doit pas toujours après avoir incisé l’anneau , ou l’arcade crurale , comprimer l’intcsUn( m ) I que rpn veut i*cduire , dans la direction naturelle de ces ouvertures , et qu’il est quelquefois nécessaire de le comprimer - cil sens contraire. L’observation de'Mery en est encore une nouvelle preuve. ^lais lorsqu’on piésunie qu’il y a dans riiitérieur tin ventre une adliérenre de l’intesriii avec le péritoine, on une tersion à peu - près ' semblable à celle dont on vient de parler. ' Lorsque riiitestiii est contourné sur lui- inëmô CL oblitéré par ceite torsion , il n’y 0 point d’oj[)ération qui puisse reméd.er à im pareil déiordre. Quand la tumeur herniaire douloureuse, enflammée perd peu-à peu sa renitence , son élasticité, quand elle devient molle, codémateuse., quoique évidemment formée ' par l’intestin , (juand on s’appercoit qu’il est difficile de pincer et de soulever la peau qui commence à devenir livide et qui est adhérente aux parties qu’elle recouvre, quand enfin les douleurs du maladô s’ap- paisent , on peut être assuré que la gan- . grene dont les progrès se'font du dedans au dehors de la tumeur s’est d^jà emparée de l’intestin. En pareil cas il n’y a pas de temps à perdre, si l’on veut conserver la '.Ma( i8o ) AÎê, du malade. Il faut promptement ouvrir la tumeur, afin de donner une issue libre flux matières stercoiales fluides , infiltrées dans le tissu cellulaire et retenues par les téguments encore entiers. Les progrès de la gangrené sont d’autant plus rapides , que l’intestin forme seul la hernie. A peine les téguments et le sac qui y est adhérent sont incisés , qu’il se fait par la crevasse plus ou moins grande de l’intestin , une évacuation très abondante de matières stercoiales. Le malade paroit d’abord soulagé , le ventre s’affaise, diminue de volume, mais le pouls s’affoiblit après cette grande ’ évacuation , fct le malade épuisé par la Jiete, par la douleur, par l’insomnie et parles saignés, périt ordinairement*dans l’espace de trente- six heures. S’il est jeune et dans la force de l’âge , si la. gangrené est peu considé- rable , tout le dianieti e de l’intestin ii'ayant pas été étranglé, il est possible de suivivre à cet accident et il y oa a plusieurs exem- ples, La maladie abandonnée en qüelque sorte à elle-même «prés l’iucision des té- guments se guérit souvent par les .•v.-’illes forjes de la nature. Les malières stercoiales iorieiU d’abord en abondance par la plaiv( ) que l’on aura soin de laver et Je nettoyer jÙLiaieuvs fois par jour avec du via tiède, pour s’opposer c\ la mal-propreié et au croiipissemcni de ces mêmes matières. Ou emportera avec l’instrument trancliaut les parties cellulaires et cutfinêes évidemment putrides, sans tonclior aux j)arlies saines.’ 1/Iiuile de tcrèhantine , le quinfjjiina ('U poudre , (-u un digestif animé , selon les circonslaucps , s’opposeront eflicacement aux progrès de la pourriture et faciliteionü la cluïte des escarcs. Les adhérences que; l’intestin a contractées, dans tonte la cir- conférence de l’anneau , mettent obstacle h l’effusion des matières stercorales dans 1g ventre. Il n’v a donc point de débridement *' A. de l’anneau à faire , et encore moins (lu réduction ù tenter. L in ;pertIon des parties, prouve en effet que cette réduction est ini-! possible, qvnndmémecn voudroit l’cs-savorr et comm.e il n’y a plus d’étranglement , il lî'y a j^dus de bridement, ni de réduction à faire. Une incision détruifoit les adlié- rences absolument nécessaires et airrandiroit inutilement la crevasse de l'intestin. Il est même inutile de faire coucher le malade sur sa plaie et de le tenir dans une position IM 5 \( ) gênante, pour faciliier Tissiie de ces matières BU dehors , puisque la forte adhérence de l’intestin dans l’anneau est un obstacle à leur épanchement intérieur. Mais il est très utile de meure le malade à la diète au moins pendant les premiers jours et de lui tenir le ventre libre par des demi lavements et par des boissons laxatives , afin qu’il ne se fasse point un amas de matières dans les intestins , entre la plaie et le rectum , et afin que ces mêmes matières reprennent leurs cours par la voie naturelle. L’évacuation qni se fait d’abord abondamment par- la plaie, diminue peu-è-peu, l’intestin se ré- trécit , se fronce et se consolide à mesure que cette évacuation reprend sa route ^or- dinaire. On ne sauroit trop recommander fin malade de ne prendre que des aliments faciles à digérer et en petite quantité, de §e teHir le ventre libre , afin d’éviter les coliques, les indigestions et surtout la cons- tipation très dangéreuse en pareil cas. La perte de substance que l’intestin a soufferte expose les malades , après leur guérison , à des coliques habituelles produites par la difficulté que les matières trouvent à passer par i’intesiin rétréci et formant un coude( iS3 ) M 4 on nn angle qui gène encore leur passnge. Il eu peut résulter , après une erreur dais le réguue et sur tout après une consripation, le cléckirement de la cicatrice , l’expulsion dos matières par la plaie et une fistule qui est très longue à guérir et quelquefois in- curables , on même l’épancliement des matières dans le ventre, lorsque I intestin se déciiire audessus des adhérences'^ (pi’il a contrastées. On prévient , jusqu’à un certain point, cqs ac(fdents làinestes en n'usant (jue d’aliments faciles à dij^érer et pris inodérénumt, en se tenant liabitnelle- jnent le ventre libre par des demi lavements. Si des malades n’ont point éprouvé ces co- liques qui résuUc.nt du rétrécissement du tube intestinal, si après la cure d'une her- nie avec gangreime , ils ont joui pendant nue longue suite d'années d’une santé par- faite, c’est que l’intestin qui avoit souffert la perte de substance étoit d’un diamètre considérable , c’est que la tumeur her- niaire avoit été formée par le colon , ou par le cæcum. 11 suffit d’en rapporter un exemple. Un homme âgé de trente ans , attaqué depuis plusieurs années d’une hernie ia-( i«34 ) ciçty oj jjhysic,ia:is, m ImucIoii , tom, 5, ^4* testînale, fut^pris, en 17^1 , de tous les ac- cidents de rétran^’lenient, qui subsistèrent pendant environ quatorze jours. La gan- grenne s'ètant emparée de la tumeur, on appella un chirurgien qui retrancha près de six pouces d’intestin gangrenné et une partie du scrotum. Les excréments sorti- rent par la plaie pendant quelque temps et reprirent ensuite leur route naturelle, ensorte que dans l’espace d'un mois , ce ' malade fut parfaitémept guéri. Il mourut en 17G5, c’est-à-dire trente-deux ans après son accident. Le désir dCiSavoir comment, après une perte de substance aussi consi- dérable à l’intestin , les matières stercorales avoient pu reprendre leur cours naturel par l’anus , détermina une personne de l’art à ouvrir le cadavre et à examiner atteniive- auent les parties. Ou- reconnut que tout le cæcum et son appendix vermiforme , avoient été détruits par la gangrenne , mais que l’üeon et le colon étoient dans leur intégrité. Le passage des matières étoit par conséquent absolument libre (i). ' 0) MeJical OLscrvacion':, a>ui inquiries hy a Soz'( i85 ) 'Ainsi, lorsque la perte de substance qne l’intestin a soufferte par la gangrenne est médiocre, lorsque le rétrécissement de ce canal n’est pas trop considi rable et laisse encore^!aux matières qui doivent le par- courir un passage libre, la guérison est compietto. Mais si l’intestin a été entamé .profondément par la pourriture , si tout ^ou diamètre a été détruit, cette perte de substance étant irréparable et les matières trouvant moins de facilité à continuer leur' route par l’anus^qu à sortir par la plaie j elles s’y portent avec abondance et il s'éta- blit en cet endroit une fistule incurable , ou plutôt un anus contre-nature , par où ces mêmes matières coulent continuellement et involontairement pendant toute la vie. La puanteur et la malpropreté sont les suites inévitables de cette infirmité dégoû- tante , et ceux qui en sont affligés sont en- /corft exposés à la protubérance et au ren- versement de l’intestin qui, dans les plus petits efforts , fait une saillie considérable à l'extérieur. Cette espèce de tumeur her- niaire est quelquefois du volume du poing d’un adulte; elle est rouge , molasse , pres- epue indolente, couverte sans cesse de mu- \( iSG ) cosité eC parsemée de petits tuTjercuIes glanduleux. On Ta comparée à la chute ou au renversement du rectum. Tantôt les deux bouts de rintestin renversé, sortent au-deliors , et c’est le cas le plus ordinaire ; tantôt c’est la portion qui répond à l’es- tomac , et par laquelle s’écoulent les ex- créments toujours liquides, qui forme la tumeur ; tandis que l’autre portion qui ré- pond à l’anus par où il ne sort plus d’ex- oréments , est rétrécie et peu saillante. On' croit que cette tumeur n’est point sus- ceptible de réduction et qu’il seroit même dangereux de la tenter. Elle se fait cepen- dant en partie , lorsque les malades sont couchées sur le dos , 'mais lorsqu’ils sont debou^/, lorsqu’ils font le plus pstit effort ou lorsqu’ils éprouvent des dôuleurs de co- lique par la difficulté que les matières ont à s’écouler, la tumeur reparoît très-promp- tement. Ceux que j’ai vu dans cette situa- tion, étoient des personnes indigentes qui, pour ne point exposer la portion d’intestin .sortie et renversée aux injures de l’air , et pour n’etre point salis par l’écoulement conünnel des excréments , se servoient, « pour les recevoir et pour cacher leui' in-I ( iSy ) firmité , d’une (îciielle de bols ou d’une as- siette de terre profonde attacliée autovir du corps par une ceinture, et qui recou- vroit largement toute la tumeur , sans la compriiner. Ce moyen simple, et qui n’exige aucune dépense , étoit employé par ceux qui aroient un anus contre naiure à la suite d’une plaie au bas-ventre. D'autres se ser- voient d’une espèce de bouteille de corne, de cuir ou de fer blanc ilxée autour du corps par une ceinture, lorsque la maladie avoit son siège au pli de l’aine. Dans ce dernier cas, on a imaginé une macliine qui a été employée utilement et rpii consiste en une pelote d’ivoire, un conduit de gomme élas- tique , une cuvette ou réservoir d’argent avec une soupape et un Iiandagi^ inguinal, sur lequel la machine est montée. lille per- met aux malades de vaquer à leurs affaires et de se présenter en compagnie sans y être à charge parla mauvaise odeur (i). Quoique les symptômes qui caractéri- sent la maladie dont il s’agit soient sufiî- saniment détaillés d’après tout ce qui vient (i) Traité dc5 bandages herniaires, par Juville, pag. 143.C 183 ) d’étre dit, je crois devoir cependant, pour' les rendre encore . plus sensibles et pour faire voir quelle est la marche ordinaire de la nature dans ces sortes de cas , rap- porter l’observation suivante que Mery a consignée dans les mémoires de l’académie des sciences de Paris, année 1701 , p, 284* « Le 17 octobre 1701 , dût cet auteur , 32 une hile âgf% de vingt-sept à vingt huit 32 ans, fut conduite à l’hotcl-dieu pour 32 une hernie formant une tumeur qui 32 s’étendoit depuis l’aine gauche jusqu’au * 32 milieu de la cuisse. Son diamètre étoit 22 d’environ sept à huit pouces , elle étoit 22 dure dans sa partie supérieure, molasse 32 dans linférieiire. La malade vomissoit 3a les aliments qu’elle prenoit et alloit ce- 33 pendant assez libreriient à la selle. On 32 tenta envain la réduction des parties que 32 renfermoit la tumeur : ce qui fit penser 22 à en venir à l'opération , mais je n’en 22 fus pas d’avis pour deux, raisons, la pre- 22 inière , parce que la descente étant fort 32 ancienne , J’avois eu lieu de ertére que 32*^108 parties qui étoieut sorties hors de la 32 capacité du ventre dévoient être adhé- 3) rentes dans la tumeur; la seconde , parce( i89 ) î5 Que la malade allant, comme je vîenâ 5) de le dire, assez librement à la selle, 33 je ne jugeai pa.<î l’opération d’une neces- 33 slié absolue. Ne voulant pas në.inmofna 33 in’en rapporter à mon ftoul senfimeiit , 33 j’a])pellal en consultation les im'decins 33 de riiotoldieu jiour ]>rendre leurs avis 3) sur ce qu’il y avoit à faire. Lcur^ senli- 33 ments furent parlarés; les un; jugeant 33 (pie ropération étoit iiécessc'üre pour met- 33 Ire lin aux vomissement; ; les autres ne 33 trouvant pas à propos de la faite , parce 33 qu’il leur paroissoit comme impossible 33 de vaincre i adhérence de i’inlP.->tin sans 33 faire péiir la maiade. Le senliment de 33 ces derniers fut suivi; ittais sur ce (]u’un 53 d'entr’eux crut qu’il yavoli de l’eau dans 33 la tumçur outre les pat lies, je l’examinai 33 avec plus d'attention que je n’avoi.s fait 33 auparavant, et sur le rapport que je leur 33 fis que je sonlois tffec.tiveraent dans le 33 bas de l.i tumeur de la fluctuation ; ils 33 furent d’avis de l’ouvrir par la ponction 33 que j’y lis avec le troicart , je tirai en- 33 vironune pinte de sérosité teinte de sang 33 et fort fétide, ce qui me fit juger que ^ les parties qu’elle renfermoit étoient gan-.( iQO ) . b gfennëes. Deux jours eprè; je relierai \gi X ponction , parce que la tumeur s’étoit remplie. La liqueur qui en sortit cette X seconde fois étoit beaucoup plus puante X que la première , plus trouble et avoit 35 moins de teinture de sang : d’où je. tirai 33 ce pronostic que la gangrenne de l’intes- 33 lin étoit dégénérée en une entière mor- 33 lification. Malgré Tétât déplorable où se 33 'trouvoit alors la malade, son pouls se ï3 soutenoit, son ventre étoit sans douleur 33 et elle rendoit les matières fécales par 33 l’anus, mais elle vomfssoit la plus grande 33 partie des aliments qu’elle prenoit. La 33 canie cadavéreuse que j’évacuai la se- 33 conde fois parla ponction, continua de .33 couler pendant trois jours par les deux 33 ouvertures, sans aucun mélange d’excré- 33 ments. Après ce temps , la gangrenne 33 commenra à attaquer les téguments de 33 la tumeur, qui tombèrent peu-à-peu dans 3) une entière mortification, et alors la ma- 33 tière qui sortit par les dc'ux piqùnres que 33 j’avois faites , parut mélée d’excréments, 33 signe évident que l’intestin pourri s’étqit 33 enfin crevé. La gangrenne ne lit pas dans 33 les téguments un fort grand progrès ,» ( 19’ ) aa elle se borna et décrivit rm cercle de 3) trois à quatre pouces de diamètre que 35 je coupai aussi tèt que la nature parut 35 d’elle méine en faire la iéparalion. Cette 35 jiartie corrompue des téguments étant 35 enlevée , j’app'errus plusieurs circonvo- 33 lulions d intestins gicles tous pourris , 33 ils, n’étoient point adliérents aux: erive- 33 loppcs qui leur fournis soient les lépu- 35 incnts , mais deux circonvolutions del’in- 35 tcstin colon qiu y étoient aussi renfer- 33 niées , y étoient naturcllemeul unies par 35 un côté de leur su:face extérieure. 'J’out 33 ce qui éloit passé de cet iatejlin dans 35 la lutncuf , n’éloit nullement altéré, ce 35 qui parut d’abord par la couleur rou^e 33 et vermeille (pii s’est toujours conservée 35 la même dans loiile la suite de la ma- 35 la die. 33 -Après avoir séparé la partie corrompue 35 des té^nmenis , je coniiai le même jour 53 les circonvoïuiioas pourries dos iiites- 33 tins grêles , j eu lir<ai encore le lendemain 33 avec mes doigts la longueur d’environ >3 un pied, de sorte que la malade a bien 33 perdu au moins quatre à cinq pieds de ses intestins. Quoique depuis ce temps j( 102 ) 35 il n’ÿ ait plus eu de communication de^ S5 intestins grêles avec les gros , il est ce- >5 pétulant sorti de temps en temps quelques 35 excréments par l’anus, qui vraisembla- 35 bleineiit éioient .retenus dans le colon -35 depuis 1 opération, où ils ont séjourné r35 pendant sept semaines, puisque le ii 35 décembre la malade en a encore rendu. 35 11 se peut faire aussi que ces' excréments 35 viennent de la décbarge des glandes , et 35, qu’ils s’amassent dans le cclon de cette ' 35 /iiie comme il font dans celui du fœtus 35 renfermé dans i’utérus. Ce qu’il y a de 35 remarquable dans celte fille qui a perdu ‘35 quatre ou cinq pieds d’intestin greies et 55 qui a un anus contre-nature au pli de 35 l’aine , c'est que lorsqu’elle ne chargé 35 point trop son esicraac et qu’elle ne prend 35 que d'es aliments d’une facile digestion, 55 elle rend des excréments d’une consis- 55 tencc aussi solide qu’ils l'étoient quand 55 ils sortoient par l’anus : autrement il lu^ 55 nnive un flux de ventre. Hle reprend I ^ 55 de jour en jour son embonpoint, ce qui 55 marque que ce n’est que les quatre ou 55 cinq pieds de l’ileon qu’elle a perdus. Il 55 reste encore ii cette fille au-des^scus do l’aine/ ( ). y> l’aine plus grosse qu’un œuf de poule» 5) ’d’inde. Celle tipueur a une ouverture >:> de Irois ;ï qi^alre ligues .jle largeur et do 3j plus d’im d< ini pouce de longueur. 53 Comme la cicatrice qui la borde est 53 fort enfoncée , il n’y a pas d’apparenco 53 que celte ouverture duiiiuiie davâiilage : 53 et comme ce sont les gros iap stins qui 55 forirpint la plus grande j.virtie du voiuuio 55 de cette inmi ur, et ds sont naturüK;- 55 mieut unis aux légûmouts , il y a lieu do 53 Ci oirequ’ellc conservera t. ujours la même *55 grpsseu,-. Ainsi il est vrai tîc dire qua 5) la maladie; de cette iille no peut recevoir 55 une gmuisoii plus parfaite. De 1 lioiel- 53 dieu, elle fut conduite A Vhopita.1 gêné-' 33 ral, d’où elle est sorti® pour se mettre 53 eu service. l'tant obligée de se courber 53 polir frotter i:n plancher ; il est arrivé 53 que tlaus cette posture géivinic, l’infestlii 33 iléon uni à l’anneau inguinal a été peu- 55 à peu poussé dans la tumeur restante , 55 qu’il a dilaté son .ouverture d’un pouce 55 et demi, et qu’il estenün sorti nu debors 55 de la longueur d’un demi pied , en sa 53 renversant comme fait le rectum quand 55 il tombe dans l'anns. I-a fluxion, i’in-jr Tatnc I. N i( ’Çi -i ) 51 flammation et la'gangronn'e siiperclelle 55 qui sont sunieiiues à cet ijjtestin pendant 55 les grandes clialeurs rlu mois claoùt, ont 55 oliligé celte ^llc à rentrer à l’hotcldicu ' 55 pour y recevoir les secours dont elle a 55 besoin n. Lorsqu’on opère une lièrnie gangrennèe, il est très important d’examiner si la gan- grenne de l'intesiin est considérable , ou médiocre. Si c’ést une véritable escarre , il ne faut point après a'v'oir débridé l’anneau, réduire cet intestin , quand même cela seroit possible. Celte escare se détacbera et tombera par l’action vitale au bout de quelques jours et l’intestin restera ouvert. Il faut donc , s’il est libre , s’il n’a pas déjà contracté des adliérences au dedans de l’anneau le laisser au deliors et l’y main- tenir en passant avec une aiguil.’e à travêrs le mésentère un fil double ciré, en forme d’tinse , que l’on fixera par na emplâtre agglntinalif a l’extérieur pour retenir fin- lestiri ouiert et l’empéclier de rentrer dans le ventre. Wais si la gangrenne s’est em- parée d’une grande jiortion <lu canal intes- tinal , le malade après la cliùte des cscares ne peut guérir qu’à l’aidé d’un anus contre( ig5 ) nature, ^ moins que par des circonstances rares et favorables, les deux portions in- testinales étant Ijbràs. et sans adliérence, ou ne tçnte de les rdjinir avec prudence, comme a fait Piaindlior , en introduisant la portion sn[)ërieure qui répond à l’estomac •dans rinl’érieure qui iv pond au rectum , ainsi qu’il a été dit en parlant des plaie* du bas ventre. ^ Les anatomistes ont fait depuis très long- temps une observation, qui considérée re- lativement aux hernies inguinales et Cru- rales doit naturellement trouver ici sa {dace. Ils ont vu plusieurs fois l’intestin iléon , surtout vers sa fui, former par sa poitioii opposée à celle qui est attachée nu mé- senîèi'e , tantôt im tubercule , une bojse , tantôt nu vérllalde prolongement, ou uua appendice qui sans interrompre la continuité du canal, l'ormoit avec lui un angle droit. (3ette appendice fjua Piuysch ( i *) a nom- mée Diverticuîuvi, a quelquefois trois à quatre pouces cle longeur et un pouce de diamètre. 11 est inutile de rechercher si (i) Themnr. anatom. 'J.p- 7. — Musœujn ana-t totn. p. 149. N a(196) i c’est .tm rlce de premi<Ve conformation, comme le croyent ceux qui en ont vu de semljl.ibîes dans des foetus et'meme (Uns 'des animaux, ou sl^’est le produi? de la distention lente d’une portion d’inte^stin dans' laquelle les vents et les excréments se sont accumulés depuis longtemps, comme cela est vraisemblable et comme il arrive au cæ- cum que j’ai vu dilaté pendant longtemps par des excréments retenus , jusqu’au point d'étre pris par des personnes d’ailleurs • instruites pour une tumeur squirreuse. On a trouvé rarement ces appendices dans le colon et il est plus rare encore d'en irouvei: dans le rectum. Des "hernies ont été formées seulement par un semblable prolongement de l'intestin , et dans ce cas on a' dit que si il y surveuoit un étrangle-^ ment , les accidents qui en lésulteroient ne leroient pas aussi graves qu’ils ont cou- l’.une de l’éire dans Les cas vulgaires , parce que la éontinuité du canal ne seroit pas iuterr-’Uipue. L’expérience a prouvé le contraire. D’ailleurs iic voit-on pas tons lej joins'd'i pcfiles hernies dans lesquelles une ])orlion d’intestju n’est que ]»incée , causer les accidents les plus graves cl mémo 'JN 3 ( ^97 ) la mort, quand ou ne remc’ciie point k l’étranglement , quoique la continuité du canal intestinal ne ^oit pas sensiblement interrompue'’’ Il est très douUux qu'il y ait des signes positiTs d’après lesquels on puisse prononcer (pi’une l.cniie étranglée, ou non étranglée est ro-uu’e par un sem- blable prolongement de riuLestin. Quoi qu’il en soit; bs accidents de l’étrangle- ment exigeant que l’oii lasse loperatii. n , ou réduira l’appendice, s’il elle est sain.', si ses timiipies sont aussi épaisses ques celle; de rintesliu. Mais si elle est gangn'.-- née , on se ||pnduiia d’après les principe 5 établis pour le iroitement des hernies av.îc gaugreune. Littré ( i ) a dit que dans oc dernier cas , il lalloit lier l’appendice dans sa partie saine , couper la portion gangié s- née et remettre ensuite le tout dan; le ventre. L’inlîammation qui résulteroif cer- tainement de cette ligature se propageroit dans l’étendue du canal intestinal et seroit nuisible .au malade. Aiitsi je ne crois pas qu’on doive suivre le conseil donné par cet auteur. Mém. de i'Acad. des Sciences , an i-oo. p. 5od^/ ( 19S ) \ * |l j ■ —~ ~ ~ ' • ■ - --- . CHAPITRE VI. ' JDû la Hernie Crurale, I_jA hernie crurale beaiicoup plus com- ïTîune.clans la femme que dans l’homme, est située au pli de’ la cuisse > à l’endroit où sont les vaisseaux fémoraux. Les parties qui la forment s’échappent par dessous I arcade tendineuse comme spus le nom tle ligament de Fallope , soulèvent et dis- tendent peu-à-peu l’aponévrose du fascia lata qui s’unit au bord de cette arcade et s’étendent ensuite plus ou moins du côté interne , ou externe du pli ue la cuisse. II en résulte que cette hernie recouvre immjédiatement les ' vaisseaux fémoraux quand elle est volumineuse et dans le mi- n lieu du pli de la cuisse. Si elle est petite et située un peu intf rieurement entre ces mêmes vaisseaux et l'angle du pubis , il est possible de !a prendre au premier coup d’œil pour une hernie inguinale. Un exa- men attentif empêchera de la confondre , quand elle est intestinale et réductible, avec un abcès , un bubon , en observant les symptômes actuels de la maladie et en /N 4 J. IÇ9 ) se fjisnnt rendre compte de tout ce qui a prr^ct^dé. Si elle est (5piploïque , ancienne , in cdnciible, peu douloureuse, accompagnée de dureté et de fluctuation , parce que l’é- j)iplopn a subi une dégénération lente et putride, il est possible de se méprendre , mais en l areil cas l’erreur est d’autant ]dus moins' dangereuse, qu’il y a une iadicatioii ' bien [losviive d’ouvrir la tumeur. Quand la hernie crurale est étranglée y les accidents sont absolument les mêmes que ceux de la liernie inguinale. Ou y re- médie par des procédés seiiiblables , et ces procédés ont été indiqués dans le chapitre jirécédent. On fera fléchir la cuisse du côté malade, afin de détendre l’aponévrose du fascia lata et le ligament de Fallope, tandis qu’on essayera de réduire la tumeur par une pression qui sera dirigée en haut ,et un peu vers l’ombilic, et même en dif- , l’érents sens , si l’fin ne réussissoit point , en suivant cette direction. La réduction étant faite , on contiendra cette hernie ordinairement moins volumineuse que l’in- guinale avec un bandage dont la pelote plus longue que large aura un© forme transversalement oblonque: Les inouve-' ( 200 ) menls continuels de la cuisse , soit en iiiarcliant , soit en montant un escalier dérangent assez souvent ce bandage et le font remonter , lorsqu'on ne se sert pas d’uii sous-cuisse. Si ropîfr ation est nécessaire, on incisera 'd’abord iongitudirialoment les téguments qui recouvrent toute la tum'eur, aün de bien découvrir les parties qui sont «ituées profondément. Cettè première incision faite, on trouvera un tissu cellulaire épais, dur et formé par les libres aponevrotiques du fascia lata qui s'unissent à l’arcade crurale, on incisera ce tissu et ensuite le sac her- \ niaire qui lui est adhérent. Cela fait , on essayera de réduire la hernie, sans dé- . brider l’arcade'crurale , quand cola est pos- sible: Si ce débrideinent est nécessaire , on le fera différemment, c’est-à-dire on dirigera l’incision obliquement du côté de 3a ligue blanche, ou du coté do l’os des isles , ann d’éViicr d’ouvrir l’artère épi- gastrique, scion que la hcrjiie sera située entre les vaisseaux fémoraux et l'angle du pubis , ou nu côté externe de cgs mêmes vaisseaux. Si la tumeur herniaire est placée entre l'angle du pubis cl l’artère fémorale ,( 201 ) I ce qui est le cas le plus ordinaire, on iir- cisera l’arcade leruliiieuse en haut et uu peu ohliquement >ers la li^ne blanche. Mais si la hernie est placée sur 1 art' ro iémorale elle ruèine?, ou à son coté exter ’C , riiicisioii tîe l’arcade doit-être l'aiie obli- quement vers l’os des islcrs. Dans tous les cas^ cette incision sera la jthis petite pos- sible , eonune de trois à quatre lignes. Ou voit qu’il est important , après avoir ouvert le sau herniaire , do s’assurer avec le doij^t de la position <.le i’urlére crurale de lu quelle sort l’artère é[ugaslri(|ue. bi cctlo dernière ai 1ère ètoit ouverte, il en rcsul- .teroit certahuinent nue hémorragie irès- ccnsitîèrable et très difficile arrêter par la ligature, le seul mOven à imployer coiitro cet accident que l’on dit avoir (’tê inorUl. IS’en ayant jamais été témoin , je ne puis en parler par ex[)('rience, ruant à la lésion de l’artère rêmorale, elle est moins à«:rain- dre ,'süit que cette artère soit au côté ex- terne de la hernie, soit qu’elle soit recou- verte par la hernie elle même. On ne pour- roit la blesser qu’en détachant avec l’ins- trument tranchant la partie postérieme du sac herniaire pour en faire la ligature, et( 5».02 ) cette opération est tout à la fois inutile et dangéreuse. J’ai vu après des opérations de hernies crurales dans lesquelles le sac herniaire étoit tombé en pourriture et après la chiite des escares , l’artère fémorale à nud et pour ainsi dire disséquée dins l’é- tendue d’un pouce ou deux^ comme si elle l’eut été avec le scalpel dans une préparation anatomique , sans qu’il en soit résulté au- cun accident. Je me rapblle surtout le cas d’une femme qui eût cette artère ahsolu- inent à découvert pendant plus de trois semaines , les battements en étoient très sensibles, ce qui formoit un specta.de cu- rieux , mais effrayant pour une personne de Fart. La plaie bien détergée, on recou- vroit tous les jours l’artère avec de la charpie sèche , et la guérison s’obtint sans aucun inconvénient. L’appareil est le même que celui dont on se serii après l’opération laite à la hernie inguinale. On applique d’abord là cliarpie, les compresses et ensuite le bandage trian- gulaire , ain^i nommé , piarce qu’il se fait avec un morceau de linge coupé en trian- gle. Aux angles supérieurs de ce linge, sont cousues deux bandes que Fou bxe ante-’^ < 2o5 ) rleurement au dessus du pubis par un nccud, après les avoir conduites de devant en ar- rière autour du bassin. A l’angle inférieur du même linge, est cousue une troisième bande longue d’environ deux aunes pour un adulte : elle fait fonction de sous-cuissç et on la fixe à-la bande qui fait le tour du corps après lui avoir fait laire plusieurs cir- convolutions autour du bassin du côté ma- lade. 11 est utile, avant que d’appliquer ce bandage , de mettre sur la partie anté- rieure et inférieure du ventre, une com- presse assez longue pour s’étendre depuis le coté droit jusqu'au côté gauche du bas- sin , afin que la peau ne soit pas blessée par la pression que font les deux bandes circulaires autour du corps. CHAPITRE VII. De la Hernie de Naissance. Xjf.s anatomistes ont observé que dans tous ,les fœtus humains encore éloi^nés du terme de leur naissance, les testicules sont situés dans le ventre, sous les reins et sur la( 204 J * partie aTitérienre du muscle psoas. Le pë- lifoine forme un prolongement cvlindriquo qui s’étend comme une gaine depuis le Leu qu’occupent alors les testicules jusqu’au fond du scrotum. Ils descendent plus ilôt eu plus tard par cette gaine jusque dans '1 s iDoursês , en passant par l'ànneau in- guinal. Assez ordinairement ils sont en- core enfermés dans la caTjté du ventre à «ept mois , et hors de cette cap'acité dans le courant dn neuvième ou au moment de la naissance. Alors toute communication cesse entre la cavité du ventre et celle des bourses. I^a gaine membraneuse qui abou- tissoit à ces deuTt cavités se rétrécit , se ferme et s’oblitère vers l’anneau, lorsque les testicules sont descendus. Si ce ressè- renient ne se fuit pas dans le temps con- venable et si la gaine reste ouverte, il eu résulte une hernie qu’on appelle de nais- sance oi^ hernie congénitale , hernia con- geniùa, dans laquelle ie testicule Ct une portion d’intestin sont renfermés dans La ■ tunique vaginale qui tient lieu de sac her- niaire. l’ous les enfans du sexe masculin sont donc exposés dés l’instant de leur nais- sance ù une maladie souvent incurable (£uiC ) dépend primitivement de la po.<îitinn des lesticulcs dans le ventre. Dans la litrii o im’uinale ordinaire , le sac 1>.ti iaire est ÎT) formé par le péritoine poussé liors de Inn- nean et contenant me po; li; n d’iinc'tins ou d’éj)ii>îoon, ou tous les deux em einble. Dans la Ircrnic do nai-^snnee , la tiini(pie vacinale du testicule f^nt louctiou de sac O herniaire et contient, oii:re le testicule , une portion d inteslbi ou d *-p;pl..Q !. Celte nialatlie n’est point rare , v t <'x j.. ud ,i t elle n'a ct.î bien connae que dans ces d ‘ruiers temps, nile attaque L-s etn.u ts de 1 :£.e le plus icnJre, et un ne. la trouve d.^isles adultes, qm parce qu’on n’uj oin' roinevué cfueaceuiLiit' à c« t acciu> nt des 1 instant de sou apparition. Quelquefois b’ teslicule s', ri’êto dansl’- ii- vcrture d.e l’annoaucl forme extérieurement nue tuittcur plu? ou moins grosse et don- f loLironise qui a été }>:i.se pour un^ hernie que fou a essayé de réduire et de contenir p)ar un bandage. On trouve dans les livres de l art plusieurs exemples de semblables mëpi'ises. La pression constante exercée par la pelote du bandage sur le te.sticide, le meurtrit et le rend à la longue squirreu^( 2o6 ) et cancéreux. Cet organe se tuméfîle, s’en- flamme et contracte avec la circonférence de l’anneau des adhéroncés’qui s’opposent également à sa descente dans scrotum ou à sa rentrée dans le ventre. Il est donc trè§- important d'examiner avec soin si les deux testicules sont contenus dans le scrotum des petits enfants qui ont une tumeua à l’aine et que l’on suppose être une hernie. S’il-est bien avéré, que la tumeur est pro- duite par le testicule , non seulement il ne faut point appliquer de bandage, il faut au contraire faciliter la descente de cet organe., par l’usage du bain tiède, par l’ap- plication des calaplasmes émollients , par des pressions légères faites de haut en bas depuis la région lombaire jusqu’au pli de l’aine, et sur-tout par l’exercice. iUai si la maladie a été méconnue pendant'plusieurs années, si la pression faite par le Ijandage sur le testicule l’a rendu cancéreux, la cas- tration est le seul secours qu’on puisse op- poser à cet accident, et ce secours Ji’est pas toujours efficace quand il est donné tardivement. Je me ra[)pelle d’avoir soigné un homme Agé d’environ trente ans ,• fort et robuste en apparence , et qui n’avoit( 0.07 ) ffu’im testicule tlans le scrotum. Le droit étolt resté clans l'ouverture de l’anneau où il fonuoit à i’extérieuj: une lumeur du vo- lume d’une pomme , qui avoit été prise pour une lieriiie et sur laquelle on avoit' appliqué un bandage pendant plusieurs années. Ce malade ressentoit de très-vives doulenrs dans les lombes , dans le ventre et à l’aanGau inguinal. La j)fau qui recoii- vroit le testicule malade, étoit saine et sans adliérence. Il l’nt décidé dans une consul- tation que luniqne moj'on de remédier aux douleurs (|u’éprouvoIt cet homme , étoit d’ôlcrle testicule arrêté dai\s l'anneau. Après l’avoir })iéparé à cette opération par la diète, la saignée, les b:^ins et un pur-. gatiE, je iis pincer la peau qui coiivroit la tumeur, et je l’incisai dans l’étendue d’en- viron trois pouces : la tiiniqne vaginale ouverte, il s’écoula imecuillerée d’eau assrv. limpide. Le cordon spermatique étoit sain en apparence , mais fort court , le testi- cule étoit adhérent à toute la circonfé- rence de l'anneau. Après l’avoir détaché et avoir fait une ligature peu serrée au cordon spermatique, j’examinai cet organe qui étoit canccrcLix , et daiis^ le cenlriéJ ( ao8 ) ^iiCjneî je trouvai plein une cuiller à caf(^ d'une liqueur fétide et ficliorcuse. La liga- ture fuite au coidoi^^sperniatifpie , étoit si j)eu serrée , quelle tomba d’elle-môme le 'troisème jour. Les douleurs se calmèrent et le malade sembloit devoir guérir sans diflic.ulté. Mais environ huit jours après son opération , il fut pris d’une forte lièvre , eut de l’altération et des envies de vomir. Je.lui iis doiuier un vomitif qui lit rendre une très-grande quantité de bile par la bou- che et par l’anus. La lièvre continua , la ]daie devint pâle, livide , la supr.ralion abondante» et le malade fut pris d'une diarrhée bilieuse qu’aucun remède ne put modérer. Il mourut quinze jours après avoir été opéré. A l’ouverture du cadavre , je trouvai l^estoinàc et les intestins dans la plus parfaite intégrité , ils étoient très-blancs et ne contenoieiit pas la plus petite quan- tité u’iiumeur bilieuse. Toutes les glandes lynipliatiques du bassin, des lombes du côté drçit et celles du mésantère ëtoient squirreuses, grosses comme des noix et la plupart d’eulr’elles étoient en supT:ra»ion. Le pancréas éloit squirreux (>t irèvvolumi- ïieux. H y avoit sur le cordon spermatique , environ( 200 ) environ deux pouces au-dessus de l’anue^u une glande :u’o-se comme un petit œuf et contenant un lJuide ( i)--nui''. Ainsi une COiiliision ex<-i< ée pendant plu i^ur ruinées ]^ar un Aandage inguiral sur lu ie>ticulo d'un luun .e rolutste et s, in, a j-rodui' un cancer dans cet ofi,a;uv , et Ta'S'iVljtion du virus a rendu ensuite l’< | ; .aiion ii 1. bc- tuense. On recon’noit qu’un • unie est rongé- iiitnlt . par I é].0((u<; do sa i ! ni.U'.on cC en s’assuiaiit par le toiu h. r • r l siuiaiien du testicnlc. /)a;is K-s h-u:rd*îs oreii . i: • ; , cet organe e t t irjonrs à la p . lie pO: é- rieure et infiirienre de la îumi ur , taudis que dans celles (]ni sont de âiai,S'ance, il occupe le centre de la tumeur et ne peut ]ias être senti liiuii distinctement, piuir peu qu’elle soit voliynineiise. L u restv?, le irai- iement d’une hernie congénitale étr uiglée ou 71,011 étranglée, ne diUere point esseu- liellement du traitement cies antres lior- nies. Si la réduction est pos>iiile , il faut la faire et maintenir par uii bandage les piarties réduites : la cure radicale s’opère alors irès-prompitenient, sur-tout dans les enfants. Quelquefois une piortioii d'iuiesiin Tome I, I O• ( 210 ) • oii cVépiplçon s’intn.'duit Jusque 'dans la luniqiie vagirialc, quoique le tesiicule soit encore arrête dans son passage pi\’;3 l’an- neati. Dans ce cas , rapplicalion d’Lvn ban- dage seroit nuisible. : Oîi ne doit l’appli- quer qu’après la descente compîette du testicule diins le scrotum , et après la ré- duction des parties, 'en supposant qu’elle soit possible et qu’il n’y ait pas d’adhérence de 1 épiploon avec le testicule ou avec la tunique vaginale, qui s’y oppose, coifnne cela arrive très-ordinairement^ ce qui rend alors la liernie incnraltle et nécessite l usace liabiluel d’un suspensoir pour en borner les progrès. Aussi est-il vfai de dire que quand pn opère une hernie- congénitale ctyanglèe, on doit s’attendre a tiouverdes adhérences plus ou moins multipliées et un ressèrcincnt de lu tunique vaginale sur les parties déjdacées, ce qui rend l'opéra- tion longue et difllcile. Elle se fait comme dans les autres hernies. La tunique vaginale éïant incisée, le lesticnlc est à découvert. Il conviont de le recouvrir de charpie sècl.e pendant la cure : la tunique aiimginée s’ex- folie très siipevlicieilement , et il reste j après la guérison, une adliérence indesi( ail ) tnictible du testicule avec la tünique vu* ^ ginale. On a (lit clans cés cTerniers temps , <jua les enfans du s'fcKO b^miaiii é.'oient exposés à avoir une hernie inguinale de naissance, que î-nicl: avoit découyert un canal luem- hranOLix qui sortoit par l’anneau avec le ligamêiit onid, ‘qu’à i f \ niil6 l’asage de ce canal iVnn.c par le };é;i:-'ino éndt Inconnu, mais qn’il étoit pc.rmi; de sonponner qu’il \ a che* la i'cinnic, r< 1, tivei n-nl an i .^ago lies ligament' romis par lan.-. au^ en: i(]ne chose d’anaiogun à ia (’esrenîn du lesli- cnle dans ri.onuac. lAx'sîence de ce ca- nal meindirane' x décrit par Nuck dana s(ni Atleiiogi -phie, p. i33, et représenté iig. 5q et 4^ 5 n’e.U p^oiat » iit<ne démontré. Depuis un sièclç ce car;al n’a élé vu par aucun anatomiste, malgré les rccherclics les plus yxactv’s , et à cet é: ard . il ii’y a rien de certain, rien d’as urt. Lac i’mr.rne est accouchée il y a qriehpu's-années d'un fœtus à terme qui éioit mort et cpd av'oic une petite tuuieur à l’aine. La disseciion lu’a.faic voir , ainsi qu’à pùusieius personnes de la profession, que celle tumeur étoit formée par i’üvaire engagé dans l'anneau U a> ( 21 a ) »?i-i côlé droit. Ce qu’a dit Nuck, j’ai cm n('*anin{>ins devoir le rapporter. Polt cite l’exemple d’ene /ll!c de vingt- trois ans qui avoit à cliacjue aine une tu- meur molle, sans iullarnmation , inégale , mobile et formée.par la sortie de Voveire à travers Tcanneau'inguinal. La Yeau éiaiit incisée ^ on vit un sac mëmbraneux (]ui contenoit l’ovaire. On y fit une ligature pi és l’anneau .et on le coupa. Cetie fille a téii- jours joui depuis d’une bonne santé , mais ' el'e est devenue maigre , son sein s’est af- faissé , et depuis cette opération les éva- cuations menstruelles n’ont jioint reparu. CHAPITRE Y i IL-' / la Hernie Epiplo'ujue. XnES adultes et ceux qui ont beaiiccnp d’embonpoint sont j.dus fréquemment at- taqués de cette hernie que les enfants ^t les personnes maigres. Elle se forme plus ordinairement du côté, gauclie que du côté Mnût, et rarement ,dos deux côtés à la fois, ^l'antôt l’cpiplooii forme .<6111 la tum-ur herniaire , ét tauiôt elle est produite pur(-ro r^pîploon et pnr l'intpstin. Lor5:qne plooii forme seule la hernie, txius les nii- îcurs (.lisent (|u’elle est molle , iiifqalo, pâ- te u.sc ^ imlolenUi , qu’elle preml ]ieu de "volume qi'aiul ou l.iit ellort et (ju’oii re- tient sa resi*iration. Il m' l’aut p.'is conduie de cette ehservalion générale (lu il soir t-ou- jours l'aeilo <!o reef)imoll'0 à Ces signes nu<' hoi-ui(î de lépiîfloon : h’ contrai.i) S(3 vélifle souvi nt dans la-praLi(|uo! C< Itein^m- Ijrain^ graisson e'J'-idacée < t la tenuo dans lin sai': lierniaire ch uu;e d.i forni ' , s'aho o p.ar la g,éno, par la pr.-ssion (pdcile épaa an e , se' inméiie , s’efiUammo, se désor:;anise peu-à-pcuetla inmeui (|ui enré.sidle, prend diflérent.s aspecjts (|ui -eonliibneni à faire inécoînK'ître la maladit; princi[»*de. l.e volume d’urne dierui;; épiploïque est quehpieldis très coiftiuléra'de. Hu icurs au- teurs assurent en avoir vu du p.oicl* de quatre îi ciurj livrds , quoique dans l’état uaturei l’épijiioou ne peso pas plus d’une livre , ou d'une demi livre. Arnaud rapporte dans ses mémoires , que veis l’année 1718 un chirurgien de Paris lit à un liomine très ^ras l’opération de la hernie ombilicale et O O J■ '( ai4 ) rctranclia une partie d'cpiplcon qui pesolt lliiit livres trois onces. Cette u\erabrane en l’échappant par l’an- r.eau inguinal et se prolongeant jusque clans la partie moyenne et inférieure du scrotinn , se replie quelquefois sur elle même., forme tin corps dur et glohuleu::, qui a’été'pris pour un troisième testicule. Morgagni. (i) en cite un ' exemple. Un homme âgé'de ti entauns mourut des suites d’une' plaie de tête.On croyoit qu’il avoit trois testicules , deux du côté gauciie , et lin du côté' droit. Après sa mort on in- cisa le scrotum , et ce qui avoit l’apparcTice d’un double testicule du coté gauche étoit une poitiQU d’épiploon contenue dau i ii ,6^c herniaire. On a encore obsewé que les épiploceles s’aunoneoient pi iiicipaiement d;m5 les petits enfants, sçiisla forme d’une tumeur-aqueuse du scrotum. L’illusion dépend alors de la légèreté de la tumeur, de la ténuité et pour, ainsi di/e de la transparence dé la peau et des membranes , spit que l’épiploon toujours il) De sedih. etcaus. inorbor, cpUtol. 43. 2.( ) très mince à cet âge , soit contenu dnns la lunitjue vnginalg du testicule , comme dans la Iiernie de naissance, soit nti’il soit ren- fermé dans un sac herniaire ioriné par le périloiae : Une hernie épiploïque peut mi- corese manifester sous la forme d un h \ fh’o. sarcoc/'le. Je n’en citerai qu'un éxenvj Ij : ce cas n’éta'.t pas fort rare. Un homme âgé de soixante-six ans por- toit depuis-environ dix ans <lu cétcgauclievhi scroium , une henûe {^p>’ploïq‘ne qu' n'avtût jamais été complètement lahluitc , ïii t On- t(}m.ie par un bandage. La tum.nir étoit plus grosse que Iq })oing d’un adulte et d’une f n-aïc ovale, le cordon sperrnutique paroissoit’dur et sqiiirrcux ; la couleur na- turelle de la jMMii n’étoit point chanqéc et CG. nivahttîc n’éprouvoit aucun d. s ac( iJenis de l’étranrilemoat. Ou sentoit distinctement O de la llnctualion à la partie inférieure de , la luïneur, tandis que sa pr.rlie supérieure immédiatement aiïdessous de lanreau étoit très dure. Quelques unes des personnes consultées sur ce cas , pensèrent qne la maladie étoit un hydro-sarcocelî et con- seillèrent la castration que d’autres ne ju- gèrent point praticable à cause de la tuutc^ ^ 4 P ZZifaction et de l’induration du cordon. II y* en eut qui présunièrent que c’ëtcit.un hydro- cèle compliqué de hernie. On fit une ponc- tion , à la pai liç antérieure çt i.uférieurc' du scrotum et l’on évacua par la canule du troicart environ cinq à six onces d’un fluide san. uinolent et puriforme. La ponc- tion faite, ou "put sentir distinctement !e testicule qui ne pai oissoit point tuméfié ^ et qiii étoit situé à la partie postérieure ' et inférieuie de la tumeur. Quelques jours après qu^on eut fait la ponétioti*, la tu- se remplit de nouveau et'l’on jugea con- venable de l’inciser dans toute sa longueur. •Cette incision faite, on reconnut que la maladie consistoit en une hernie épiploïque enfermée dgns un sac herniaire formé par . le péritoine. Cette masse épiploïque étoit très dure vers J'anueau ; inférieurement elle étoit tombée en fonte, putride. Bile reconvroit lé cordon spermatique auquel elle étoit adhérente. On retrancha avec le bistouii la plus grande partie de cette masse dure et désorganisée qui dépuLs long- temps n’étokit plus suscej'tiblc de réduction. La tunique vaginale no fut point ouverte. Huit à dix jours après l’opération, la pîaio'( 217 ) se gangrcnna , le malade eut la respira lion gën^e , il s’affoiblit peu à peu et mourut. Je' trouvai fîaus la cavité droite de la poi- trine deux plates d’eau, et cepcmlant les extrémités inférieures n’étoient ])0:nt cudé- maten^^s. Tous les viscères du bas ventre fctoient sains. L-e cordon spermatique n ëtoit ni dur, ni squirreux. I>’éj)ipîo6Ti éloit très • peu adhérent à la face iiUorno de rainiean. 1.0 lestiGule et la tinnquc vaginale étoient dans la j)lus parfaite intégrité- Jl est donc possible de prendre pour nu liydrocellie , on penr nn liydro-sareocele une ancienne hernie cj'.i[;lQiique à moitié pvjtréliéo. Mais dans ce ©as là même oii la JliLctuation est j'ius ou moins sen>ible et ajoute encore à i illusion , on évitera de se tromper en s’iul’onnant do l’oiigine de la maladie et de ses progrès , en touchant at- tentivtaiient le scrotum, afin de sentir le testicule qui n’est ni dur , ni tnmélié et qui est toujours visiùleincnt situé à la partie postérieure et un peu inférieure do la tu- meur , tandis que'^ dans rbydrocele un peu volumineux il e:t absolument impossible de sentir cet organe. * X-’expérience a encore appris se( ) fofine quelquefois dans la portion d’ëplploon, €]ui est déplacée des Iiydaildes plus ou volunaincuses qui donnent à ia lumeur* her- niaire l’apparence d’un liydrocele du cor- don spermatique , ou d’un liydrocele de la tunique vaginale du testicule. Arnaud' en a fait la remarque ét il ajcute que si l’on faisoit la ponction en pareil cas, on évacueroit une certaine quantité de fluide. On lit en effet dans lé troisième volume des mémoires de l’accadéinie dé chirurgie,' page 4q4 , qu’un jeune homme de vingt ans avoir- une tumeur qui se q>rése-ntoit sous la forme d’un hydrocèle. Un chi- .rurgien de Pdontpéllier voulut en opéçer la cure radicale. L’incision fake , il re- connut que l’épiploon rempli d’hydalides formoit la maladie; Un chirurgien très-ex- périmenté , dit V/arner , trompé par la transparertee et par légèreté d’une tumeur du scrotum , dans un enfant, la prit pour lin hydrocele et y plongea le tioicart pour en évacuer l’eau: Mais il ne sortit qu’uiie petite poition d’épiploon. Ce chirurgien reconnut alors son erreur , ouvrit le sac lierniaire , coup;) l’épiplnon et le maUde guérit sans éprouver aucun accident. \C 219 ) Les praticions conviennent qu’il souvent diin:i!c de distinguer une petite hernie épiploïque d'un varicocele. « Quand cc il y a dans le scrotum nue masse cc noueuse , oblongue d’épiploon tortillé et «•replié sur lui même , il semble quon « touclie le cordon sperm.',tique dont les <c vaissc.iux distendus foi-ment un engor- fc cernent ►arinueux. Il huit un..- cto-udo « attention et y ri;venir ù dilTéi\.uî.;s ï.ûs <c pour rccoiinoltre que le corckm sperma- « tique est Süin et qu’il est recomort iruiu) <c portion ép'ploïque dont l’o:'.^orgciUi nt « a toutes les aj>purei.ce-^ d’im varicocèle, cc Souvent on n’a pour S’ym car;u;téris- cc tique de l’existoncc de l'cpiplocele quo cc le- variations asser, subite s que produit ce rim]:;ressinn du cband et du froid sur la cc tumeur et dont le varicocele ii’est pas cc aussi susceptible. La chaleur et l’humi- cc dite font acquérir plus j)romptement à cc la tumeur uii volume plus considérable, cc et le froid la réduit sensiblement à' un cc volume andessous de celui que prendroit cc une dilatation variqueuse du plexus pnm- cc piniformé. Si l’on met le malade dans cc une situation TaYorabk à la réduction 5' • { ?.20 ) cc la tumeur simplement vnriqneiise n<3 ce change pas cle forme , et l'on sent or- cc clinairement cle la clirtiinuticîn clans ,1e cc volume cle la hernie : de plus , ejuand ce 'le malade tousse, ou qu’il se mouche ,^on ce' sent rûnpulsion plus, forte des. parties ec intérieures; et ce dernier signe bien jugé ce est communément décisif (n). Ce même signe peut encore S’ervir nrilement à dissiper lillusioli C]ue présente l'épiploon échappé par dessous Tarcacle crurale et formant au pli de l’aine une tumeur dure , inégale , , pdus ou moins doirloureuse et semblable à un bubon véqéiien , ou à Fengorgement ïnriamma,tolre des grandes inguinales. Dans ce cas’(éc[uivoc[ue , on clcit s’informer de tout ce cjui a précédé la maladie., toucher attentivement l’atcade crurale C]ui n’est pas libre , demander au mala,de s’il a des coliques, des nausées et se ressouvenir Cju’une hernie épiplpnpie est beaucoup pins mobile qu’un bubeiii vénérien. 'ï’tmtes' ces réflexions qui ont pour ba.se des faits multipliés prouYent donc que (I) Mémoires dcfAcddem. de Chirurgie , tom. 5, pag. 644. ^ . N ^ - f !( 221 ) îc diagnostic des hernies épiploïques est souvent difficile k saisir ; et il le devient encore davanlape lorsque la hernie est réel- lement compliijnée d’îivdrocele , en d’hy- dio sarcoceile. Elle est en général accom- pagnée de moins de dan-er ijue la In'rniè iatesiinahu Ouand ont néglige de la rchluirc, l’aiuiean r-'.-ic <lilalé et une portion d’intes- tin s’éeluippe aiséuu iit par son ouvorîure. Aussi romarque t-on <]iie presque toutes les heifiies épiploüjups sont compliquées tôt ou tard de iiernie iniestiua'o ; ('t les praticiens savent qu’en pareil ras l'aitesiiu e.t jurs- que toujrairs si'ué dessous l'épiploon der- rière lequel il s’est giissé. (guaml ct.'tte membrane est hors du ventre et lait une tumeur soit a l'Oino, soit au noiiîîjril, il en résulte , à raison de ses connexion.s.avcc 1 esloinaC' et 1 .n e du c<'lon , des nauséees , dos coiiriiies, des liratlleiiK iits, la poi ie de • îa]>pélir,de mauvaises digestions, îles. 11^- tnosiiés, la foiMesse et l'a maigreur, (^es ac- cidems se icuouvellent plutôt aprèi le re- pas qu a jeun, et plutôt encore lorsque lo malade est debout on renversé on arriére, que quand il smcliiie en devant. Ctn a xneiae observée qu une hernie épiploïquerécente incommode davantage que celle qui est ancienne.' Peut-etre l’épiploo'n a’a- longe-l-il peu à-peu , ce qui diminue le tiraillement de restoinac eu de l’arc du colon ? •Dans cette Iiernie comme dans toutes les nutres î’iudication o«irative co^isiste à réduire le plutôt passible la partie déplacée et à la mai^Ltcnir dans son lieu naturel par un bandage. La réduction est làcxle quand la tumeur est recente , molle et peu volumi- neuse : ellé est difficile à exécuter et même impossible quand elle est très ancienne , soit à cause des adîiérences que l’épiploon a contractées avec l’anneau , avec le sac lierniaire , soit parce qu’il a perdu sa mo- lesse , qu'il a.st tuméfié , dur et squirreux. Eu pareil cas il sè désorganise peu-à-peu et tombe ensuite en fonte putride , d’où résulte un abcès qu’il faut ouvrir. ^ La tumeur est quelquefois dure ^ volu- mineuse , un peu douloureuse ^ sans être étranglée, et on ne peut absolument en faire à l’instant imime la réduction. On doit alors faire garder le lit an malade, lui tenir le ventre libre par des lavements, e mettre à la diète , le saigner afin qu'il' ( C3i2.^ y parde un peu de son embonpoint, appli- quer sur la tumeur des catapbasnms nuo- ^ Ueiits pour en diminuer la dureté- et des médicaments résoluiils et un • eu sti- mulants. La réduction se lait alors eu ma- niant doucement et longtemps la tumeur, où elle se fait peu-à - peu .et d'elle - même par le repos , par la situation, dans un es- pace de temps pins ou moins court; Quand la hernie épiploïque est étranglée, le malade a des nausées , des lioqtiets, un tiraillement an creux de 1 estomac , il survient de la lièvre ,1a tumeur est (Im,ih'ar (’use, le ventre 'ss tumélie , la constipatioii est plus ou moins opiniâtre selon qu’une petite, portion d’intestin est ou n’est pas comprise dans la tumeur. SL l’on ne remédie pas prompte- ment à ces divers accidents, l'inflammaiioTi s’étend et se communique d.ins l'intérieur du ventre nu colon , à l’ctoinac et ù tout le reste de l’j'piploon qui sc gangrené promp- I tcnieut. La tumeur herniaire a l’apparence- d’un abcès gangreneux et en l'ouvrant l’on trouve l’êpiploon putréfié. Il est donc ab- I solument nécessaire de ne pas attendre que I CCS derniers accidents se manifestent pour I remédier à l’étranglement par l’incision'/ t ) de l’anneau ou de l’arcade crurale et par la réduction de l’épiploon plus on moins rouge et enflannné.' Les tégument et le sac Imrniaire incisés , la conduite à tenir dans le reste uc l’opération doit r.écessaire- inent varier relativepicnt à l’état où se trouve ré[)iploon. S’il est enlltunnié, il a contracté des adlic'rmces cjui-s'opposent à la réduction, et lorsque’rinllaïuinatioaest oonsidcrttbie ,,eile ne se dissipe pas tou- jours quand même il ^auréit été possible de remettre l’épiploon dans sbn lieu natu- rel. Celle iuLaminatron se propage dans . riiit.érieur du ventre et se termine par gan- grené, ou part.iippui'’alion. 'Ce cas est sou- vent’ inortel,.et le pus qni s’écoule par l’anneau', ou j)ar l’aicade crurale n’a pas toujours par cette ouverture une issue très, libre. Si iejîiploon est dur, snuirreux', ou ' gaugréné, il ne faut peint le réduire, mais, il ne faut pas non-pins retrar.cber avec\ les ciseaux , ou avec le bistouri la portion viciée dans la partie saine. L’héincrragio qnr^ résulte de cette rescission est quelque fois considérable, soit que les vaisseaux de cette membrane graisseuse soient variqueux soit qu’il ne le soient point. U n’est pas toujoursTojiic I. ^ ( ‘>.‘>5 ) toujours posslUe d'aiTètcr le en lou- client ces vaisseaux avec un peu clc charpia trempée dans l’esprit do vin , pu dans de riiuile de tv rébeniJiine. En les Liant séparé- jnent, sa«s comprendre une, grande porlioii d’épiploon dans chaque ligature, ou arréie, il est vrai, rijciuorrljagic , mais iépi[)k>oii fi’euflamme , s’é[)m'ssit et snpure a? dessus do ces ligatures inulupliées, ce qui can e nécessairement des accidents très graves.’ Il est donc préférable à tous égards de laisser hors riu ventre I.ipoitiou vicii'o de l’épiploon qui supure et se iléltit p.ni-à-, peu et que I on coiqie eiunile sans incon- vénient. J1 scroit coirraire toutes les réglés de l'art de lier avec un lil ciié l’épi- ])loon dans sa partie saine , alin d.e la séparer de celle qui ne l’e^t pas et afin do s’o[qn)scr i\ 1 hémorrhagie. Ce seroil ajouter uue nou- velle cause d’étranglement à celle que l’on vient de détruire [lar le débrulement de l’anneau et exjioser le malade à perdre l.i vie par rinflammation et la sù[uiralion qui s'éteudroient clans le ventre. A usai tous les praticiens savent-ils qu’une ligature faite à l épiploon dans sa partie saine est toujours nuisible. Cette vérité Cst aujouvd iiui si so-( 22(5 ) liJemeiit établie par des faits mullîpliés qu'il est inutile d'insister sur ce point de doc- trine. C H A P I T' R E IX. De la Hernie Ombilicale. C^ELTTE liernie que les agrées ont nommée exomphale est formée par une portion d’in- testin ou d’épiploon échappée hors du ven. tre par le nombril, ou prés de sa circon- férence. Les enfants de l’age le plus tendre en sont souvent incommodés. Elle se fait tou- ' jours chez eux par le centre même du nom- bril , tandis que dans les adultes c’est pres- que toujours à coté du nombril que les parties s’échappent au-dehors. Cette hernie est deux espèces dans les enfants nou- veaux-nés. La première et La plus commune SC manifeste quelques jours ou quelques semaines après la naissance , et elle est produite comme toutes les autres hernies, par les cris, par les efforts, par les dou- leurs de colique, par la toux Qpiniùlre et par-tout ce qui contribue è dilater 1 anneau ombilical naiurellejnent foibic.' La seconde( ^^7 ) espèce de îiernie est le pi^Kluit d’un vie® de conformation que i’enfaut apporte en naissant. Gn sait qtie le cordon ombilical, indé- pendamment des vaisseaux sanguin? qui entrent dans sa composition , est formé d’une substance gri-^âtre, épaisse , élastique, cpii eert onuue de gaine ou d’envelop[)e à une autre substance iniéiieure qui estcellulaire et spongiouse'i Cette gaim; blancliàtie est , ■de l’aveu des auali'nu’iUH , foi niée [uir le ])rolongenn lit du cliorifui et de rnuinios, et noji jioiiit par 1-' {»éiiloiue (jui e>t iiii- perfoié da''o i'endrod du bas vculre cù passn le cordon. Da is ce lieu nnune, la jieait est trouée et elle s’avance sur le cuidou ombilical qu'idte recouvre de l’étendue de septà liulilignes. Le cordon se d^iaclie tou- joursdaiifi l’cndroil où 1.1 jteau, qui le recou- vre , «O termine eu s’amincissant, soif qu’il ait été lié et coupé à deux , à trois ou quatre pouces de distance du has-veuire. Le nom- bril n’est donc qu'une cicatrice formée par la rétraction intérieure de la peau, létrac- tion qui se fait naturellement après la chute du cordon. Cette cicatrice est plus ou moins enfoncée , plus ou moins large , selon quo* P a SI la peau fuie et minGe qui recouvrolt la cordon éloit plus ou moins longue , et selon que la rétraction de cette même peau, vers 1 intérieur du ventre, étoit plus ou moins forte. Le cordon ombilical tombe ordinai- rement le quatrième ou le cinquième jour de la naissance , quelquefois plus tard , et le liiiitième la cicatrice des tétruments est f.iitcî ; mais elle est encore foible, et il est nécessaire, pour éviter qu’il ne se fasse une liernie , d’appliquer /pendant quelque temps sur le nombril une compresse que l’o 1 maintiendra par quelques tours de bjiide. Cette précaution est sur-tout indis- pensable, quand la cicatrice se fait lente- ment et dillicilement. vS’il est ordinaire de ycir la bernie du nombril se manifoster par des causes con- nues peu de temps rqirôs que l’eufant est né , il est beaucoup plus rare de voir des enfeiis naître avec une hernie ombilicale qui existoit déjà lorsqu’ils étoieiil encore renfcu-n.és dans ruténis. On r.c peut dans ce dernier cas accuser îii les (îfforis de fenf.int , ni l’acîion simulîauce du dia- j;bragme et des uiustles du Ijas-'vcntic , j'ui?<|uc le foüLus ne respire point dax.s la,P 5 ( ) matrice. On à. observé que qne’qne* nn« de ce.s enfants venoicnt au inonde avec \cs intestins hors du ventre, recouverts seu- lement par le péiatoine et ]'ar l’envi lOj'i)® membraneuse «t hlai.cin'tre du cordon cnt- bilical, ces nicmlji ânes tenant lieu de peau et de lUMScles dans une étendue {dus '^ui moins con«i<léra!)lo. r.ii in nu-t, on a vu le l)as-vcntrc n’avoir ni peau , lâ luusi les depuis cartilage xi})li( ïde jt:srjn'an | ubi » et depuis la réj^ioii loud)aire droite jusfpéà. la ré^u'oH liaïuii.'dre ca;:c!:e. On cmiroit qu’un paro.'l vice de conformation e<l né- cessairement mortel : il suffit d’en rappor- ter nn cxom]de. T.’ne femme nccouclia au terme ordinaire de la grosscs«'c ti une /üle r]ui ne vécut que qnatoryo beure.s, et rpii a\ojt une 'icrnie ondulicale monsirui,u.e produite jmr le fovo, la rate , l'estomac et tous les intestins. C’étoitnne véritable éven- tration fonuant une tumeur de neuf à dix jmnees de diamètn* duis sa plus grande étendue, et seulement d’environ quinze li- gnes à son pédicule où h sa naissance dans la région ombilicale. La poebe membra- jiense qui contenoit tous ces viscères éroit bluncIiAtvc, o]'':iqne et composée de deuxîames très distinctes foi mdes par le pé* ritoine et p^ar l’expansion membraneuse du cordon ombilical, selon Merv , auteur de cette observation. Les vaisseaux ombili- caux se ramifioient dans l’épaisseur de cette poche qui tenoif lieu de sac her- niaire et de téguments (i). j'ai vu un cas • -semblable et qui ne dlfiére du précédent qu’en ce que ie'cordon ombilical n’avoit ^ qu’un pouce de longueur. Une femme ac- • coucha a terme d’un fœtus difforme qui étoit mort et qui n’avoit'ni peau, ni mus- cles au bas-ventre. Les viscères qui faisoient une grande eaillie à l’extérieur n’étoient j recouverts et retenus que par une mera- j brane rougeâtre , à demie transparente , composée de deux lames unies ensemble par un tissu cellulsrire très-serré. Vers le milieu de cette enveL:)ppe membraneuse , étoit un bouton ou tubercule mamelonné gros comme le bout du petit doigt, attaché;^ d’une part au [jjiacenta et de l’autrp à la| région ombilicàle du.fatus. C’étoit le cor-;’ don ombilical'lui même. Ue vice de confOnuAiioir, cette défec- (1) Mémoires âe l’Acad. des Sciences, nun. rpG. ^P 4 I ( ) tnosilé totale des téguments communs et propres du bas-ventre, n’e.st pas toiijouis aussi considérable. Il n’y a quelquefois qu’une petite portion circulaire des muscles et des téguments qui manque dans la région ombilicale. Quelquefois aussi, les muscles et les téguments sont dans leur intégrité. JJaiis rua et dans l’autre cas , l’intestin qui lorine la liornic est contenu dans une po- 'cbe [)Ius ou moins épaisse formée par le p<uiroine et parla partie membraneuse du cordOii ombilical élargi dans l’endroit d(3 son implantation au nombril. Cette bernie de naissance est douloureuse , ordinaire- ineiu irréductible et très susceptible d'étran- glement et de gangrené. Quand on essaye de la réduire, on excite la sensibilité de l’enlant qui est bieniét attaqué de nausées et de vomissements. Il périt peu l’o jours après sa naissance, épuisé par les douleuis de colique et par l’inanition, rejeitant à chaque instant le lait qu’il avale et ne ren- dant aucun excrément par l’anus. Quel- quefois la poche inciubrauense qui fait fonction de téguments et de sac herniaire, se crève et les intestins sortent aii-deliors exposés au cotitact de l’air. Plusieurs ob-;fffrv.'illons confirment ce qui vient dVtre dit : et il est tiùs-rare, de voir un enfant survivre plus de quinze jours à cet état contre-nature. J’aurois même pensé que ce cas étoit nêoessairemcnt mortel, si je n’eusse trouvé une seule preuve du contraire dans le recueil des observations de Panaroli (i). Cet auteur dit qu’une femme accoucba , d’im enfant si mal conformé qu’il sembloit ne pouvoir vivre plus de trois jours. La région ombilicale étoit comme dépourvue de peau et de muscles. On y voyoit une large ouverture ronde qni donnoit issue aux intestins recouverts seulement par le .péri- toine.'Ce fut d’abord eu vain qu’on essaya de réduire cette hernie : l'enfant fut pris aussi-tot de syncopes qui firent craindre pour sa vie , et d’ailleiirs on appréliendoit que le péritoine ne se gangrenât. Pour ne pas laisser celte membrane exposée auxitijures de Pair et pour tenter quelque chose en favcyir de cet enfant, on appliqua sur sa liernie la coëffé ou l’éj;iploon chaud d’un animai réceminenl tué. Peu de jours après, (I) Domi/iic. Panaroli Jatro’ogisv. pcntccôst. a ohs.\\. 1( 2D0 ) une membrane'épaisse et putride se déta- cha. L’escarre tombée , on npperçnt la A'é- ritable peau qui a>oii l’aspect d’une subs- tance charnue. La aanté de cet enfant S3 rétablit ensuite paifaitement. Jbest b'icn démontré, d’eprès tout ce qui vient d’élre dit, que cet enfant avoit une liernie orubilicals de naissance contenue dans la portion membraneuse et éva>ée du cordon. Mais hupcirte de substance des te- f^ninens n’existoit point, nie n étôlt qu ilhi». suire. La rétraction de îa peau, vers Tm- lérieur du ventre, s’est faite selon le vœu de la nature après la cbûte du corilon. L&s ^ parties se sont rnpprodiées et le cercle ombilical s’est rétréci à mesure que la cicatrice &e formoit : la guérison a dû s’en suivie naturellement. Cette observation ost précieuse , en ce qu’elle prouve <{ue îa Kernie ombilicale de naissance est dans cer- tains cas susceptible de guérison , et cela doit arriver quand elle n’est pas trop vo- lumineuse, et quand il n’y a pas réellement perte de substance des téguments. Quoi- , que cette espèce de hernie soit susceptiblo d’étranglement', il n’y a cependant point d’operation à faire pour y remédier et pourreplacer ensuite les parties déplac(^es. L’in- cision de^s membranespius ou moins épaisses qai recobvrent la tumeur, en augmenteroit le volume en facilitant l'issue d'ûne plus grande portion d’intestins qui, exposés au contact de l’air , seroient très-promptement attaqués de gangrenne. Aussi les opéra- tions qu’on a laites dans l’intention de jtro- curer la réduction deji parties , n’ontelies servi qu’à hâter la mort des malades, comme le prouve l’observation suivanie. Un en/aht vint au monde avec une hernie ombilicale du volume d’une noix. Dans l’espace de trente heures , cette hernie acquit le volume du poing. En la touchant et en la regardant attentivement, on vit qu’elle étoit formée puf une grande partie du canal intestinal recouvert d’une mem- braiiG épaisse et comme' charnue. Une partie de- celte tumeur fut bientôt attaquée de gahgreniie. Le désir très-louable de con- server la vie de cet enfant, ht erbire qu il seroit utile d’inciser la inendn-ane épaisse qui recouvroit les iiilestins , afm de pou- voir les réduire. Cette incision faite et le doigt porté dans la plaie , la réduction de Li tumeur devint itnpossible. L’enfant mou-I ( a5j ) rut quelques Instants après cette opéra- tion. A l’ouverture de son cadavre, on vit que les intestins grêles formoient la liernia et qu’ils étoient gangrennés. Le lobe gau- che du Ibye, adlu'roit fortement nu péri- toine et concouroit aussi à former une j^artie de la tumeur herniaire (i). Lorsque dans les personnes adultes , la région ombilicale a êt<' l-'ug temps distendue et affoihlie par de fréquentes grossesses , par i’iiydropisie ascite dans laquelle le nom- bril faisoit une saillie à l’extérieur, [>ar un embonpoint cxcessil , les téguments do* venus plus minces cèdent eiilin peut à peu et donnent issue à une portloii plus on moins volumineused’intesliîi oud’t'-piploon. Il est rare que €<uie lieruie se forme et s’étrangle brusquement comnve la hernio inguinale èt crurale ; ella se lait ])lulot avet lenteur et par des degrés insensibles ; aussi est elle irèspetiie et indolente dans sou principe. C’est orcünaireuient l’intestin jéjunum ou l’épiploon , ou tous les deux ensemble, qui forment cette hernie : et (i) FriJenfiî Loisii , observât, médian, lib. 3. 9l‘i. 5ç). p. 2.\0.c 2oG ) les parties déplacées sont toujours conte- nues dans un sac herniaire formé par lo péritoinei Ce sac existe dans son intégrité dans les enfans et dans les adultes , quel- que soit le volume de la hernie et de son ancienneté. Mais il est tellement aminci et adhérent à l’aponévrose des muscles du l}as-veiiîre dans ie> hernies volumineuses, qu’on a peine à le distinguer et <pi’il semble même ne pas exister. Dans ce eus, la peau , l’aponévrose et le sac herniaire , ne forment pour ainsi dire qu’une seule et même en- veloppe, tant ces parties ont perdu de leur épaisseur par une longue distension. Dans les liernies récentes et peu volumineuses, ces parties se distinguent beaucoup plus aisément. La cure est radicf.le ou palliative. Elle est radicale dans leà enfants , à l’aide d un bandage méthodiquement construit et porté pendant un temps convenable. La hernie étant petite et tiès facile à réduire , ce pro- cédé si simple doit être d’abord employé avant que de sc déterminer à laire avec un fil ciré la ligature de la peau et du sac lierriiaire conseillée par les auteurs les plus anciens et exécutée par quelques modernes.{ 2^7 > Savîard (i) surçvs .nir deux eiif;mts : il réduisit d’abord 1’ aiostin , pin«^a la peau du no brll, l’éleva le plus haut <-|u’il j)ùt, a fit tenir par un chirurgien qui la suspend it , appliqua ensuite très-près du ventre un fil ciré phé en quatre, et lit le nœutl duc’ ira gicn qu’il serra Ibrieiuenq Deux jours ap-ès , la ligature s’étant relâ- chée, il e . lit une seconde, et eurin uue troisièiue plus serrée qu:.- L-s deux autres : il coupa l’excédc t du la tumeur deux li- giies au dessous des lipatureî qui tombèrent le douzième jour. Le quarantième , la plaie lut parfaitement cicafisen, (^t depuis ce temps ces deux c.da's se sont toujours bien portés, sans ressentir aucune douleur de (mliqiie. Ctjite opéralion est très-ficde à' pratiquer. I.a peau forme une esj'-èce de prolonge- ment eu manié e d'aj)['etulice dipîlnle qu’il est utile de rétraiicher pour obtenir une guérison parfaite. La li_,;uure de ce pro- lougmnent de la peau dans les enfants de l’âge lé pins tendre , n'est pas très-doulou- reubC : elle s’oppose à l’apparition de la (1; Obifiri>ut. 45.c 238 ) I Iiernîe par la résistence et la dureté, de la. cicatrice rpii en résulte, par l’adhérence des parties entr’ellcs f tpar roblitération du sac herniaire, et parce que cet excédent de peau n’'est plus refoulée dans l’ouverture ombilicale pour la dilater. Quand la hernie ombilicale, est peu vo- lumineuse et réductible, oti la contient à l’aide d’un bandage élastique dont la pelote doit être un peu convexe, ahn qu’elle exerce une pression très exacte;,sur le centre et la circonférence du nombril. Le bandage de Suret (i). qui a un ressort caché dans la pelote est celui dont on. a coutume de se servir. Au moyen de ce ressort, la ceinture qui fait le tour du corps s’allonge et se rac- courcit en suivant le? mouvements alterna- / tifs de la respiration, elle est presque tou- jours serrée au même degré, quelque soit le volume du ventre , soit avant, soit après le repas. Quelques particuliers ont pensé qu’il se- roit mile que le milieu ou la partie sail- lante de cette pelote, fut disposée de ma- nière à produire l’effet d’une cheville , d’un (i) Mùn, (le TAcad. de Cliirurgie, loin, a. p. 5>6.( ^">9 ) '730uelion qui s’eiifonceroit cînns l’anneau omljilical, afin de mieux contenir les par- ties réduites , et ils' "ont sérieusement ]>ro- posé de se servir de la moitié d’une balle de plomb, d’une noix muscade d’un corps dur, ayant la forme d’un cbampi^ion : mais pour peu qu’on en fasse l’ex['érience, on verra qiu; cette méchajnique contribvie plutét à dilater et à aggrandir l’anneau t[u’à le rétrécir. 11 est bien reconnu que les bandages d nt on s’est servi jusqu’il présent jmur la hernie ombilicale , sont sujets à se dé’anger dans les différents mouvements du corps , parce qu’ils n’ont ]>as un point d’tippui Idcn so] de , sur tout quand le Ventre est déformé par tin em- bonpoint considérable ; aussi quelques ma- lades sont-ils obliin'^s de se servir de sons- cuisses et de .bretelles, ou de faiie ajouter à !n jKirtie antérieure du bandage , tme large j'.ièce de chamois jiour soutenir le poids du venue. On peut même assurer qn^' I on U a point encore trouvé le bandage le plus propreàbieaconienir unebernie du nombril. , Qiuuid elle est adh.érenlo et irréductible, on doit, pour s’opposer à son accroiosenu^nt ubéiieur, sa servir d’un bandage à nelote cre use.'( 240 ) I Celte hernie est suscepiiblcd’ëtre étranglée soit par iniiaiiiiTiation, soit par engoùnient des matières. Le ventre-.se tuméfie et devient doüloureaix , la constipation, les nausées et le.s voniiss- ments surviennent. On remédie quelque lois à ces accidents par la diète, par la saignée , par les lavement- , par l’ap- jiücation des cataplasmes émollients sur la tumeur et en faisant garder au malade unie situation telle que les muscles du bas-ventre .soient dans le plus grand relâchement, afin de pouvoir réduire les parties. Lorsque l’étranglenieut survient à une hernie om- bilicale très - volumineuse et compbquée d’anciennes adhéreiices, il est ordinaire- ment mortel, Li gangrenne s’empare promp- tement de la tumeur et le malade périt dans im 'espace de temps fort court. J’ai vu pîmsieurs cas de cette espèce , et je me rappelle sur-tout d’avoir donné des soins à nue femme d’un embonpoint considérable t[ui ])Ottoit depuis une vinglume d’auuées iiiKî iitiucm' lierniaire du volume de la tète d'un adulio, (jui oecupoit toute la région oml)ilica'le. Cette femme, mè*re de plusieurs ^ enfants, éloit l.iabilueliernent lourrnentt'e de coliques, «.le diarrhées , do maux il es- tomac.( s-'.l ) tomac. Elle soiUeriuii tunieur qui depuii loiig-teinpd ii’ctuit point reùuctiLle avec im lai’ge su‘’[>enso;i- de peau de chamois. A la suite d’une indigestion , hi ventre se tu- niéfia, les voini.NS'.unenl.s Mirvinrent, la tu- îneur qui étoit dure, douloureuse et eu- flatumée , se gangreuna et celte l’eniuîe mourut dans res[>ace de trente-six heures, sans qu’il l'ùt possible de lui procurer le plus peiit soulagement, i.es téguments (pii recouvroieut la tumeur lieiniaire étoienc si minces, que je ne jm lus ij.risi r ai lès la mort, sans ouvrir (|U(*]<pies circonvolu- tions de 1 iiilestiu jejumim. Ainsi l’opération par laquelle on remédie au.v accidents de l’étranglemeiit , étoit imjuaticahle , et il anroit été al.isi^lument impo,'. il>!o de l'ache- ver, si on eut osé la couiauuicer. Celte maladie est (m el't’el supéiienre à toutes les ressources de l'art. L(.rsque réirangloment siirvlcnt à une licrnie ombilicale (}ui ii’rst i’oiinée que par i’épiploou, c’est ordiuaireiuenr parce (jue la tumeur qui est a..cionnc et irréduct.hle a cause des adiH'ri.'ucos (ju’tdle a cou.trac- lées, a été meurtrie par nu bandage mal fait ou mal arpliv|ué. Elle sc rainollii et Je- Tome /. OI ' ( =42 ) vient douloureuse , les téguments qui la recouvrent s’erillamment, il se forme une supuration putride à laquelle on ne peut pas toujours donner une issue libie par l’incision , à cause de la situai ion de la partie : la lièvre , les hoquets et le^ nausées surviennent et lorsqu’euhn la tumeur s’est ouverte par la gaugrenne ou lorsqu’on en a fait l’ouverture métliodiquement, les ma- lades^ d’abord soulagés par l'écoulGinent du pus , périssent ordinairement au bout de douze ou quinze jours des suites de i’inflammaÜon et de la supuration de l’épi- ploon. Si un cercle inflammatoire a borné et circonscrit les progrès du mal , le ma- lade peut guérir et il y en a quelques exem- ples. Il péat dans le cas contraire, et l’on trouve à l’ouverture du cadavre de longues . traces d'infiamination et de supuration pro- pagées jusqu’au colon et à l’estomac. L’opération par laquelle ou remédie à l’étranglement d’une portion du»canal in- testinal , consiste è incist r d'abord longi- « tudinalenient les téguments qui recouvrer.t ! la tumeur après les avoir soule\és, pour leur faire faire un pli transversal. Luand il n’est pas possible de pincer la. peau àQ 2 ( ^43 ) cause de son adhérence avec le sac her- niaire, cette incision doit être l'aile avec. beaucon[) de précaution , pour ne blesst;r ni l intestin, ni i’éjiiploon. Il est (juehjne- lois possible , après avoir fait cwtte pre- îiiière incision , de réduire i’inlcsliii en met tant'les nuiscles du bas-ventre daji.s le relùcliement jjar la Jlexion de répinc. vSi co procédé est insuflisant, on apj'raudira l'an- neau ombilical ou la fcmle apu:.évrotIi|uo, à travers lû.'jnelle les parties so sont ér bap- pées CM faisant avec nu bi»touri étroit et boutonné une incision de <|u;ttre à cimj li- gnes obliquement du cété gancibe et vers le diaphragme. Lorsque le volume d.> l'In- testin rend ce débridement diflicil ', il faut infciser les téguments crucialeir.ent , afin de reconnoltre le siège et la nature de rétrangîemeut en découvrant tout d’étendue do la maladie. Les parties étant réduites , et l’on suppose qu’elles sont saines < r non adhérentes , on a[)pli<jneîa 1 appareil qni consiste à mettre rnoUement do la charpie sèche dans la plaie et sous ses angles que l’on conservera pour ne pas faire inutile- ment mie perte de substance. On inet;.-a par dessus lu char nie quelques comptesses( 244 ) rjue l’on mainliendra avec le bandage da corps et le scapulaire. Si^ l’ëpiploon et l’in- testin étoient altérés, on se conduiroit alors d’après les préceptes qui ont élé donnés, sur ce cas particulier. CHAPITRE X. De la Hernie Hcnùralc. On nomme hernie ventrale celle qui se forme dans un des points de la surface du bas-ventre , excepté à l’ombilic , à i’anncau inguinal et à l’arcade crurale. Cette hernie est ordinairement molle , compiessible , peu douloureuse et très-rarement suscep- tible d’étranglemeiît. Elle disparoit qurnid on la comprime , elle reparoît quand on cesse de la ’ comprimer, quand le malado est debout et qu’il fait effort. Elle e§t pro- duite comme les autres liernîes par tonies les causes qui affoiblissent subitement ou lentement les parois du bas-ventre. Telles sont riiydropisie ascite , la grossesse, l’em- bonpoint excessif, les contusions , les piales dans lesquelles,lés muscles et le péritoine ont été divisés. Dans ce dernier cas, et( *45 ) sur-tout après 1 opération cesarienno , 1.^ liernie ventrale n’a point de sac luTiiiaire, l’épiploon et l’intestin étant situés iiVimé- diatement sous la peau qui leur sert d’en- veloppe. Mais ce aac existe toujours lors- que les muscles et le péritoine n’ont été que distendus et affolblis. Quand la hernie est sitin'n sur la ll2;ne blanche au-dessus du nombril, le sac her- niaire s’introduit ordinairement avec les pallies qli’il renferme à travers une esjjèce de feule ou écartement accidentel de celte jneinbrane aponéYiotique , dont les libres ont été déchirés ou séparés les uns des autres dans un effort (pielconque. Celle tumeur herniaire est petite et douloureuse: elle peut causer dos accidents graves si Tou n’y remédie point ; et ou la nomme vulgairement hernie do l’estomac , à raison de sa situation, quoiqu’elle soit peut-être toujours formée iiar une portion de l'épi- ploon ou de l’arc du colon. Le sîic her- niaire ne passe point par lui semblable écartement , lorsque c’est la partie anté- rieure ou latérale du ventre qui a été suc- cessivement affoiWie jusqu'au point de per- dre son élasticité et de céder à l’impulsion Q 3( 24G ) des viscères. De cet affoiblissement nnî- iornie, de cette distension delà peau, des •iimscles et du péritoine dans une étendue plus ou moins considérable, il en résulte une tumeur molle, peu douloureusé, irès- reduciible et dont la base est lar^e. C’est I O cette lieniie (ju’il est possible de prendre , dans son pri ,3ipe , pour iin abcès , lors- Cju’elle est produite par une contusion, par un coup violent porté, sur le ventre (i). L’erreur est d’autant plus facile , que la tumeur se manifeste ordinairement vin^t * ou trente jours après le coup reru et dans l’endroit qui a été frappé, peu de temps après que la douleur , la fièvre, l’inflam- mation et tous les effets de la contusion coinmenceiic à se dissiper, qu’elle a une surface large avec très-peu d’élévation, et qu’cni la touchant on croit'réellement sentir (je la fluctaiaiion , sur-tout quand la per- sonne est grasse. J’en ai fait quelquefôis l’expérience. « (i) llernia supi'à umhii'cum nirisiima estinfra cum (it.'ine nd luteru. nun so'.um f'am icvpius obscr- vai'i, Tcrum ctpro nheexsu huhitam 'vidi, idcb quod locus Iterniæ cmixueLUs hic nun css< t. lia?bette , Chi‘ rurgia , cap. 7.Q 4 L ) ' • Le bandage qui ct>nvient la bern‘« ventrale, est i\ peu-]n'ès le même que celui dont on se sert pour rexornpbpJe. Il d it avoir une pelote assezlarge pour recouvrir toute la base de la liernie. Lorsque la parlio. antérieure du ventre irès-arToiblie ne peut plus soutenir le poids des viscères et que le malade est attaqué d’une éventration on d’une hernie do presque toi;s les intcs:i.”s, on doit alors l’airo porter un bandage qui a la forme d'une fronde , ou plutôt une large ceinture à peu-près s( n)blab!e à celle que IVIonro a décrite dans le premier volnnuî des essais de médecine (ridimbourg, pour coin]>rimer le ventre des Iiydrog'iques. C H A PITRE X I. De la Hernie lichiniiquc. C^CTTE bcrnic qui est très rare a été dé- dite peur la premi*’re fois en ipSo, par Papen , médcc'n de Coitin.gue , sous le nom de hernie dorsale (i). Celui ce hernio (i) HnUcr uhput.tio.n. P 3i5. c/iirurj. select. to:n. 3^^.( 2<S') isdiiatiqne est beauccixp plus convena- ble , puisque c’est par récliancrure sacro- sciatique que la portion du canal intesti- nal s’échappe au-dehors , pour former une tumeur plus ou moins volumineuse à la partie postérieure et supérieure de la cuisse. Je n’ai vu cette maladie qu’une seule fois. C’étoit dans une fille qui me parut âgée d’environ trente ans. La tumeur étoit si- tuée du côté droit. Elle étoit oblongue^ in- dolente, sans changement de'couleur à la peau , du volume au moins du<poing d’un adulte , et on l’avoit prise dans son prin- cipe pour un lipome^ parce qu’elle étoit molle et irréductible. Lorsqu’enhn on eut reconnu que la maladie étoit une tumeur herniaire, on essaya d’en faire la réduc- tion : mais on né put en venir à bout qu’en faisant garder le lit à la malade pendant plus de deux mois , avec l’attei'uion de la faire tenir toujours couchée sur le côté gauche. Cette réduction se ht par des dégrés insensiWes, et en contenant avec un ban- d.'.ge dont la jieloto étoit concave , les parties à mesure <iii’on les replaçoit. Lors que la réduction fui coniplette, on se servit d’une pelote convexe , à laquelle éloientC 249 ) attachés des courroies (jui lùisoient le tour du bassin. J’ignore si la hernie ischiatiqiie a été fc) ^ » observée dans l’homme. Celle que Papen a décrite étoit d’un volume très-coruidé- rable , elle s’étendoit jusqu’au jarret et avoit vingt pouces de longueur. La personne qui en étoit incommodé étoit une paysane âgée de cinquante ans qui mourut subitement. En ouM-ant la tumeur, on vit qu’elle étoit formée par j)iesque tous les intestins qui, en s’échappant par r<)iivf.*rlure sacro-scia- tique , avoieut dé[)lacé la j)îupart des vis- cères. CHAPITRE XI I. /a Hernie par le trou ovalaire. C3n ne connoit cette hernie que par ce qu en a dit Garengeot dans le premier vo- lume des Mémoires de l'Académie de chi- rurgie , p, 70g. Il assure qu’une portion d'intestin on d’épiploon peut s’échapper par la sinuosité du trou ovalaire ou obturateur du bassin, et former peu-à peu iinetuiheur( 2^0 ) qui se manifeste quelquefois sensiblement à l’extérieur. Il ajoute avoir vu à la pariio «upérièure et interne de la cuisse droite , dans une femme , une hernie de cette es- pèce qui avoir cinq à six pouces de lon- gueur. Elle commencoit à un travers de doigt de la vulve et s’étendoit presque jus- qu’à la partie moyenne de la cuisse. Cette liernie qui étoit étranglée fut réduite par le taxis. La réduction faite , Garengeot dit avoir vu à travers la peau et le tissu graisseux , un vuide ou un enfoncement entre les deux têtes du muscle triceps. Il nous apprend que Duverney trouva dans le bassin d’une femme qu’il disséquoit , deux portions d’intestin qui avoient en- foncé le péritoine aux parties supérieures des deux trous ovalaires, et avoient formé deux tumeurs cliacune de la grosseur d’un œuf, entre les tètes des muscles triceps de cliaquecôté. Commeces tumeursiiuesiinales n’éloient pas encore assez grosses pour pro- duire une éminence sous la graisse et la peau qui les recouvroit, on n’appercevoit aucune saillie en dehors. Cette pièce pathologique fut j)iésenlée à l’académie des sciences de Paris qui n’en a point fait mention dans ses mémoires.( s5i ) Vient ensuite l’iiistoire très-équivoque d’une lille qui iivoit une tumeur ronde et inégale à la partie supérieure et interne de la cuisse gauche. Cette tumeur qui ne eau- soit aucun accident étoit , d t on , iormée par l’iniestin et par l’épiplcon. L’intestin futréduit, mais l’épiploon n’ayantpn l'étic, Arnaud proposa de le couper et la malade y consentit. La peau et la graisse <|iii cou- vroit la tumeur l'ut incisée, on onviit lo sac herniaire, il contenoit une portion d'épi- ploon de la grosseur d’une noix que i’oa coupa dans l’endroit cù il p-assoit entre les têtes du muscle triceps, on coiq>a en- suite une portion du sac liernia re, on en- Xonra le reste entre les têtes de ce mus- J de , on pensa la plaie et la malade i,ut parFaitement guérie. Enfin Carengeot ter- mine ses observations en disant qu’un pro- secteur d'anatomie delà ville de Strasbourg, lui a fait voir une pièce pn'jîarée qui com- jirenoit la portion du péritoine qui répond aux trous ovalaives : a l’endroit de chaque trou, le péritoine s’enfonçoit et formoit deux sacs capables de contenir chacun un gros œuf de pigeon. Il résulte de toutes ces assertions , que s’ilI ' C 252) est possiLle qu’une poriion d’intesfîn sorte de la [cavité du ventre par la siiuosilé du trou ovalaire , il est du moins très-vrai rju on n’a point encore sur cette hernie tous les détails nécessaires pour en constater indubitablement l’exisience. Je ne Fiji ja- mais vue ni sur le vivant, ni sur'le cada- vre; et en supposant quelle soit étranglée, je ne conçois pas comment on pourroit re- médier à l’étranglement par l’opération. Un homme que l’on^disoit avoir une hernie par le trou ovalaire , vint me consulte^. Je l’examinai très-attentivement : il avoit une petite hernie située profondément prés l’angle du pubis. L’embonpoint de cet , homme et le peu d’élévation de la partie antérieure du bassin , faisoient illusion et . ! rendoient le diagnostic difficile. C H A P I 'I' R E XIII. ; Dû la Hernie de la vessie. L A T F, R est celui à qui l’on doit la pre- J inière observation qui ait été publiée sur la hernie de la vessie. Cet auteur (i) rap- (i) FcHc. Vlüteri observut.( 255 ) porte qu’un pécheur de la ville de Bdle , qui depuis long-temps portoit au côté droit du scrotum une tumeur que l’on croyoit être sarcomateuse, fut attaqué subitement d’une rétention d’urine à laquelle on no pnt remédier ni par l’introduction de ,l.i sonde dans la vessie , ni par les différents moyens usités en pareil cas. Le ventre se iLiuiélla, devait douloureux, et le malade qui ne pouvoit satisfaire malgré ses efforts le besoin trés-pressant (pi’il avoit de ren- dre ses urines, étoit dans le plus grand danger. Plater pensa que la tumeur très- volumineuse du scrotum étoit la cause de la rétention d'uiiuc, et <{u’il étoit néces- saire d’en faire la résection. Les téguments ayant été incisés, la vessie qui formoil , .sans qu’on le sut, une partie de la tumeur lut ouverte et 1 urine sortit aussi-tôt avec inijiëluosilé. Le malade lut soulagé sur le ciiamp. Le testicule qui étoit peu volumi- neux, mais squirreux, fut retranclié, l’urine s écoula par la plaie qui dégénéra en ils- tule, et le malade survécut pendant plu- sieurs années à cet accident. îs est-il pas extraordinaire , ajoute cet auteur , que la vessie qui est ins aruible-.( 254 ) ment dans le ventre, derrière les os pubis se déplace et sorte par l’anneau in- guinal avec une portion d’intestin et d'é- piploon pour former à l’aine une tumeur herniaire d’un volume considérable? Car indépendamment de la schlnosité du tes- ticule , il y avoit une hernie intestinale et épiploïque, non étranglée. Devoit-on s’at- tendre à trouver encore dans la tumeur la vessie très distendue par l’urine. Telles sont les réflexions de Plater. Le second exemple de hernie de vessie a été fourni par Bai tholin (i). Un homme avoit tous les symptômes et tous ies acci- dents de la pierre dans la vessie. On ne put jamais reConnoitre l’existence de ce corps étranger ni par Vintrodiiction de la sonde , ni par celle d’une bougie. Après la môi't du malade on vit qu’une portion de la vessie i dans laquelle éloic contenue une pierre ] remplissoit^uu des côtés du scrotum. Lés iiïteslins greles formoient tlu côté opposé line hernie très volumineuse. ‘ ! huyscli (2) et hicry (5) ont ensuite ob- | ■ (1) llistor. nndtotn. rnr. ccntur. 4. ohs. aS. I (2) Ob^cr i;nt. anat. cf;:'niT-g. obs. ^ ! Ç>) jMàuoircs de i’Aead. ,dcs Scieuges, aun. jyiS. ^ '( aSS ) ikervé que îe signe distinctif de la Iiernie delà vessie consiste en ce que ceux qui sont at. taqués de cette maladie ^“prouvent une dif- liculté plus ou moins grande à rendre leurs \iriiies , ce qu’ils ne peuvent faire qu’en comprimant avec la mainle scrotum tuméiié par la présence de la vessie : la tumeur est plus ou moins considérable et toujours avec lluctuadon. Quand on la comprime , elle disparoît , surtout si le malade est situé horizontalement et l’urine sort en même temps par l’urellire. 'l'aiitùt elle est corn-. j)li(jiiée d’une hernie intestinale , ou épi- ploïque , et tantôt la vessie forme seule la tumeur lieniiaire. Lorsque la hernie de vosaie est ancienne et qu’elle prolonge jusq\ie dans le scrotum , elle contrarie des adhé- rences avec les membranes de cette partie , ce qui s’oppose à la réduction de la tumeur. Iiorsqu’elle est récente , peu volutiiineusti et bornée à la circonférence de l anneau , elle est indolente , réductible , par< it ou disparoit selon que la vessie esc vuide ou pleine, et dans ce cas les nialades trouvent leur guérison dans l'application d’nn ban- dage élastique , inguir.al, semblable à celui dont on se sert pour contenir une hernie( 2j6') fîô 1 intestin , ou de 1 épiploon. Dans le cas contraire ; c’est-à-dire lorsque la hernie do vessie ne peut être réduite , à raison de ses adhérences et de son ancienneté , ou par ce qu’elle, contient une pierre , les malades ne doivent point porter un ban- dage compressif, mais seuienieut un sus- pensoir. On présume que cette hernie qui se fait par ranneau inguinal et très rarement par l’arcade crurale est produite dans les- îiomines par de fréquentes rétentions d’urine et dans les femmes par la grossesse. Elle l6st susceptible. d’étranglement , ainsi-que le prouve l’observation de Plater. j^ors les symptômes de la réte-ntion d’urine se juani festent. Le malade a dés douleurs vives, des hoquets et une impossibilité d’urinei'. On remédie quelquefois A ces accidents en comprimant avec la main la tumeur pour la vnider, (Ui introduisant une sonde dans la vessie, en saignant le malade , en faisant sur le ventre des fomentaiions émollientes. Mais si CCS secours sont insullisànts , si l.'i portion de vessie qui a passé par l’anneau est pleine d’urine et étranglée, la com- luunicaiion entre le^ deux poches m inairos étant absolument interrompue , on doit alors( aSy ) • elors percer avec le troicart la tumeur , nfjii de viiider l’iirine qui y est retenue. On assure que Morand a fait une fois cetta ponction avec succès ( t )i La ponction faite et l’urine évacuée , on laissera dans la vessie pendant pLisieurs jours une sonde de gomme élastique afin de guérir la piqûre qui a été faite , en rendant à Turine sou cours naturel. S’il y avoit dans la portion de la vessie étranglée par 1 anneau une ou plusieurs pierres, on en feroit l’extractiou enincisantcetle portion de la vessie, llseroit assurément beaucoup plus avantageux pour le malade et beaucoup plus facile pour la clürurgien d’extraire lu pierre en faisant une incision à la portion de vessie passée par l’anneau , que de faire l’opératiou de la taille au périnée pour"extraire cette même pierre après l’avoir fliit passer dans la por -i tioii de vessie restée dans le ventre , en supposant que cela soit possible. Ce n’est pas seulement par l’anneau in-i guinal , ou par l’arcade crurale, qu’une portion de la vessie peut s’échapper pour (i) Voyez les Mémoires dç l’Acad. de Chirurgi*, tom. 2. p. 49* Tome /. -Il( 2!i8 ) Foriner ext<5rieurement une rumeur herniare: 4 on observe encore dans quelques femmes enoeintes que la vessie, à raison du volume et du poids de'la matrice , fait une saillie plus ou moins considérable dans le vagin. La tumeur qui en résulte est molle, indo- îente , compressible et située ordinaire- ment derrière les os du pubis dans la partie supérieure du vagin dent les libres sont écartées les unes des autres et très relâchées. La femme ne peut rendre ses urines qu'av^ec peine et l’on est même quelquefois obligé de la sonder pour les évacuer. Quand on comprima cette tumeur qui est toujours | avec fluctuation, elle disparoit et l’urine | sort part l urethre : elle reparoit quand on cesse de la comprimer , quand la femme est debout et qu'il y a longtemps qu’elle ,• n’a uriné. Après l’accouchement , cette Jiernie disparoit d’elle même, la cause qui la pioduisoit n’existant plus. Verdier (i) rapporte deux observations des quelles il résulte que la vessie péiic descendre assez bas pont former, loujours | flans les femmes enceintes , nue [letite ^ (:) Mtiv. du l'Acad. de Cliiairg. loin. 5. p. z5.( 2^9 ) i'iineur nu périnée : c’est alors le dernier déiiré de la maladie. On ne cruiroit Tw>int que dans i’iioinuie la vessie put roiiuer une semblable tuincur an périnée , s’il n’y* en avoit un* exeniple, le seul que l’on'coii- noisse jusqu’à présent (i). C’est dans les femmes enceintes et dans celles qui ont déjà Oit plusieurs enfanis, mais tr;às rare- ment dans les iilles , que sc forme la Jiernie de A'^essie jiar le vagin. Idle est oïdinaire- Tuent j)roduîie par une cbûte , ou par im effort violent qui fait sortir eu méiiic temps la injflrice , ou une portion d’intestin ; eu sorte f[ue l’on a vu «uccessiveinent dans lu même' femme une hernie de vessie, une chute de matrice , une hernie intestitialo j>ar le vagin et même un reovervsemcnt da rectum. L’observation suivante que je lap- ])orte d’après Koin (a) .aclievra d éclairer ce qui vient d’étre dit. Lue femme âgée d’envi’on trente ans , d’une forte ccnsli- tntion et accouc'hée d< sept jours , • ,■ (1) Mémoires de l’Acad. de Chirurj^ie , toin. 4-, pag. vP>i. (2) Essai sur différentes liernies, p. 36S , du 2e vol des œuvres de Le Liane. n a( 200 ) allant d’nne cliambre dans une autre f ' trouva sur son passage un sceau plein d’eau quelle changea de place avec eifbrt et vivacité. A l’instant elle sentit aux parties génitales une doulehr si violente , quelle tomba en syncope pendant un quart-d’heure. Quand elle eût repris coiinoissance , elle s’apperçut qu’elle avoit dans le vagin une tumeur très considérable accompagnée de douleurs aigues qui s’étendoient jusqu’au" nombril. Le chirurgien qui l'avoit accou- • chée prit cette tumeur pour la tête d’un second enfant et les douleurs qui se* suc- cédoient les unes aux autres pour les signes d’un nouveau travail. Dans l’intention de faciliter la sortie d’un fœtus , il fit pendant longtemps des manœuvres inconsidérées. \ Trois jours après, un autre chirurgien fut prié de voir la malade. Il trouva une tu- meur lisse , polie , qui sortoit du vagin de la longeur de deux pouces et demi : la fluc- tuation y étoît évidente. La malade avoit beauconp de fièvre, la bouche aride, une grande altération, une'chaleur et des dou- leurs aux reins si insuportables , qu’elles lui arrachoieut des plaintes continuelles et s’opposoiçnt aux plus petits mouvement duR 3 ( ) corps. Avant le moment de l’effort qui étoit la cause de sa maladie elle .av(^eu uno press.nnte envie d’uriner quelle n’avo^ point satisflxite , et depuis cet effort , ou clepuis soixante heures , cette envie ne ces'oit point et étoit inutile. L’homme de l’art ne trouva point à l'iiy^pogaslre le gonflement d’une vessie qui nuroit retenu les urines pendant longtemps, il sentit-au contraire à cette région une espèce dt; vuide. A tous ces signes il ne douta pas que la tumeur qui étoit dans le vagin ne fut une lieniio de vessie et que les douleurs de la région des reins ne €lépendissent du tiraillement des uretères. 11 lit placer la tf te et la poi- trine de la malade très bas , éléva leyruisses et les fesses, lit des embrocations d’huile d'olives sur le ventre et sur la tumeur qu'il mania doucement pour la réduir*,'; en con- tinuant de la comprimer, elle diminua par dégrés et fit en disparoissaiat un bruit qui fut entendu des assistants. Aussitôt que la vessie et le vagin qui lui servoit de poche furent réduits , les lochies retenues par la lumeur volumineuse dont le vagin avoit été rempli , s’écoulèrent en abondance. Le besoin d’uriner contiuuoit de tourmenter( ), la malade : la vossie.avoit été trop longtemps; cLsteadue pour qu’vlle put so coutnrcter 1 d’elle même après «a réclnclipn. A Taide t d’une bougie introduite juéque dans sa | cavité et d'une légère pression faite avec | la main sur la région nvpogastriijue , il s'é- 1 coula plus de trois livres d'urine , et la i ïnal/ide fut guérie. < L indication de sonder d’abord la malade ] nfm d’évacuer l’urine étoic bien marquée. * Il eut été ensuite beaucoup plus facile de | réduire la vessie. Ce procédé méthodique . £L été suivi dans ua cas semblable et qui | ne diffère de celui ci un’en ce eue la femme ' i J ^ étoit dans le travail de l’accouchement (i). ï-'inti çiductiori de la sonde et une légère i pression sur la vessie qui remplissoit le vagiu' ont Rulfi pour satisfaire tout à la fois à trois indications , évacuer l’urine, réduire la , vessie et terminer 1-accoucQement. S’il étoit impossible d’introduire la sonde à cause du rétrécissement et de la déviation de • ruietbre , il faudroit alors pour remédier ' à la rétention d'urine , qui est l’accident le plus urgent de la maladie , iaire uug ponction à la vessie , par le vagin. (i) Mémoires de l’Acad. de Cbiïurg. tom, a- p. 5,5,( 2SZ ) V C II A P I T il E XI y. Delà Hernie I/Uestîjialc parle Lorsque iRr une eau e quelconque ^ soit par des f^rossesse nuilripliées, soit par des elioits coniinuels, les Ebrcï charnues du vagin ont clé afl’oil.ilies, une partie du canal iulcstinal s’introduit qtielfpiefois dans le vLiide , ou dans l’enfoncement qui existe iiaturelleiucnt entre le rectum et la matrice,- ou entre ce viscère et la vessie : il se forma dans la parti© supérieure ot latérale du vagin une tumeur molle , compressible , peu douloureuse , qui disparoil quand on la comprime , qui reparoit quand on cesse de la comprimer, quand la femme se tient debout et qu’elie fait effort. La tunique mem- braneuse et charnue du st^gin sert ainsi que le péritoinedepocheoud’e iveloppeàl’iiiteslin “ déplacé. Quelques observations prouvent que cette hernie u’esipat. toujours renfermée dans la cavité du vagin ■: elle est quel- quefois assez volumineuse pour en sortir .et pour en boiiclier l’ouYerture. Dan& R 4( 2C4 ) , ce cas elle est nécessairement complîquéa de la chute, ou du renversement du vagin. Il est très rare que les filles soient attaquées de cette maladie. Elle se manifeste presque toujours pendant la grossesse , ou immédia- tement après raccoucliernent. La tumeur n’est dans son principe guere plus volu- ' mineuse qu’un œuf de poule et située communément dans la partie supérieure et latérale du vagin , derrière les os pubis. Elle se forme tantôt suijitement et tantôt lentement, mais toujours après une chùte, ou un effort. Quand l’intestin s’est glissé entre le rectum et la matrice , c’est dans I . ' la partie la plus profonde du vagin que l’ont sent la tuineùr herniaire : cette hernie est susceptible d'étranglement. Smellie (i) en rapporte des exemples , et il dit avoir vu des femmes grosses attaquées de hernies Intestinales par le vagin assez considérables pour rendre l’accouchement difficile. On réduit ces hernies avec facilité en les comprimant légèrement de bas en haut, un peu obliquement, la malade étant située horizontalement. On les maintient réduites ^i) Traité des Accouclieinenis, tom. z. p. 171,c 2G5 ) en faisant rester la malade an lit pendant quelques jours , en faisant des injections astringentes dans le vagin et en faisant porter un pessaire cylindrique , creux flexible, fait avec la gomme élastique et qui comprime unilbrmément la circonlé- rence du vagin dans toute sa longueur , sans irriter le col de la matrice. 11 est utiltî de renoiiveller ce pessaire de temps en temps et'de le fixer par des courroies que l’on attache à une ceinture , ou bandage circulaire. Plusieurs femmes ont été radi- calement guéries par ce procédé , lorsque la iiernic ifétoit pas très ancienne et d’un volume trop considérable. Quand elle survient pendant la grossesse , elle dis[)ai oit ordinairement d’elle même après l’accou-- cliement, mais elle repaioit dans la gros- sesse suivante. C II A P I T R E X y. JDu Cathétérisme , ou de VIntroduction de la sonde dans la Kessie, Le cathétérisme ou l’introduction de la sonde dans la vessie, est une opération très- ancienne. Cels^, Galien, Paul d’Égine et( ^C6 ) tous les auteurs des leiujjxJes plus reculés^ en ont fait meiitioru se jîraii^jue sur les homm'es et les femmes, sur les enfants, les adultes et les vieillards , soit pour éva- cuer Tmine retenue dans la vessie, soitpour rcconnoitre la [)iésence d’une piene qui y est conienue. I L’instrument dont on se sert pour exé- enter cette operation , se nomme'une sonde ou une' aîgaüe. Les .Grecs lui avoient donné le nom de Cathéter ; mais on ne donne au- jourd'hui ce nom ,c|u’à hf sonde d’acier et« canelée oui sert.dans d’opération de la li- ihoiomie. La sonde on l’algalie dont nous •Tîous servons aoit pour évacuer l’urine dans le cas d’niie ischurie, soit pour introduii-è • dans'la vessie un fjuicle quelconque, est faite d’argell^ Ei'e est creuse dans toute sa longueur, lisse et polie afin de glisser avec facilité dans le canal-de l’urèlhre', solide et même un peu pesante , afin de pénétrer par son propre poids jusque dans la cavité de la vessie. Quelques chirurgiens préfè- rent polir cette r.alson les sondes d’or aux sondes d’argent. 11 est nécessaire d’en avoir cinq de diflércntcs grandeurs pour l’iiomme» La plus longue aura dix pouces de long ;( ) » la pins petite destinée aux enfanta dn pre- mier ;ÎL;e , n'en doit avoir rpje six. Cello mesure , qui est le résultat de i'expërie:ice, équivaut à celle qui a été douTiée j)ar CcLse. Une Sfünue grande ou petite, de>tinéo pour un cniaut^ pour ua jeune lioinme ou pour un adulte , est tlroitc dans la pluj gi'îurde paitiedesa ianguenr, et ensuite im j)6u combe. Cctlo- et i ri.ure ne ti' il pai , être trés-graiide ^ mais j>ropo. lioiniée sou- Icineiii. à celJe de Turètiirc et^du col de la vessie. Aussii'expéi ienctàipprend c.b (]u’mi!3 sonde ]>cu courbée siniiodiiit|-îuj ai .émeut que celle qui l’est beaucoup). Ulle ci;.il él;n lia peu grosse, a/lu d’éeartt.r les parois du canal de i’uréilire en suivant sa route , à mesure qu’on la pousse. Ul e ue doit peéut être percée par la ])oiute qui letiuii o son exii'éiinté courbée qu’on uonnne le bec, parce que dans le cas d’une lumciir ,variqueuse ou fougueuse située dans l u;-.!;- tlire ou au coi de la vessief‘!lo s ong.age- roit dans cet obstacle ou ue poiirroii. é;tiO pqrlée plus avant qu’eu décliiranl.l^^< ]>ar- ties : mais à très-peu de distance tle cotte meme extrémité mousse et recourbée, il y ^ de i un et do 1 autre côté une QUYertura( aCS ) « oblongne de cinq à six lignes de longueur qui doit être fabriquée de manière que la sonde puisse glisser dans le canal de Turéthre sans l’excorier. Quand ces ouvertures latérales que l’on nommé les yeux de la sonde sont bien faites et n’offrent aucune espèce d’aspérité , il n’y a plus rien d’essentiel à désirer pour la perfection de cet instrument. Cependant on trouve dans Franco et dans Dalécliamps la figure d’une sonde dont on attribue mal- à-propos l’invention à Petit, laquelle a cela de particulier, que l’ouverture, faite pour la sortie de l’urine au lieu d’étre oblongue et latérale , est pratiquée tout-à-fait au bout ou à la pointe de la sonde. Et pour que cette ouverture n’ait pas l’inconvénient dont -on vient de parler , elle est fermée par le stilet qui se termine par un petit « bouton mousse, arrondi, qui fait l’office d’un bouchon , ensorle que la sonde paroit, être pleine , solide et sans aucune espèce d’ouverture quand on l’introduit. Pour faire sortir Purine , il suffit de pousser en avant le s-tilet, et alors lasonde est ouvorle. Quand on veut la retirer de la vessie,/on tire à soi le stilet, et la sonde est fermée. Si l’on( ûGq ) ne prenoît point cette dernière précaution , on riscpieroit en retirant la sonde de la voir retenue entre son cxlrémltê et le bouton du 6tilet., 'par «juelquc parlip du col de la vessie ou du canal de lurètliie. lu situation la plus commode à donner à un malade qu’il faut sonder , est de le faire coucher horizojitaleinent sur un lit , les cuisses un pou iiccîiies et écartées. Le chirurgien se j)lacera à la gauche du ina- ladc. II prendra une sonde (]ui aura la lon- gueur, la grosseur et la courbure propor- tionnées à 1 Age du suj(U , à sa grandeur et au diamètre dt; rurèilire. 11. échauffera cette soude eu la iVotlaut entre ses mains ou en la trempant dans do l’eau tiédti l’essuyant ensuite. Cette précaution est suri? tout nécessaire (piaud le sujet est irritable, quand le canal de l’urèrhre est très-sensi- ble. Uue soiule froitle le ressereroit et le rendroit spasmodi(|uement plus étroit. Le chirurgien ayant échauffé sasondeetl’nvant trempée dans de 1 huile, prendra de la main gauche la verge, découvrira le gland, in- troduira , sans comprimer rurèthre , la sonde qu’il tient de la main droite , de man.ière que sa concavité soit dirig<'e' ( «70 ) t du côtd du ventre' du malade. Il pousseraf doucement la sonde dans rurèllire, tandis cju’avec sa main gaucîic il poussera la verge sur lia sonde. Il doit y avoir entreies mains du chiruigien un accord tel que dans le même moment la verge soit autant poussée sur la sonde ] que la sonde l'est dans la verge. Quand elle estparveiiue jusque sous l’arcade du pulus , il faut éloigner la Verge du ventre , abaisser le manche ou le pa- villon de la sonde, afin que sa ]iqinte se relève et glisse pour ainsi dire d’ellemiéme par son propre poid^s et par un léger mou- vement de.bascule jusque dans la vessie. Jamais on ne doit employer de force , ni user de violence, lors même que la sonde étant avancée jusqu’auprès ,du col dé la vessie, on éprouve quelque difllcnltë à l’in- iroduire dans la cavité de ce viscère. C'est au contiiiiie en faisant avancer la sonde doucement et lentement qu’on vient aisé- ment à bout de luj faire franchir l'obstacle que prè.‘>eiile naturellemenl le col de la ^^•.‘ssie. lui poussant ludement la sonde, sur- tout lorsqu’elle e.^t fine, sa pointe peut cre- ver la partie membraneuse de l’urèihre et pèiiélrcr par cette fausse route dans le tissu( U?1 ) spongieux de ce canal ou entre îa vessie et le rectum : accident d autant plus gravo (ju’il augrneute le danger de la iiial.idie j)our laquelle il étoit nécessaire de sonder le ma- lade. Tout clrirurgien , dit Petit dans le deuxième volume de ses Oeuvres Poslliumes, qui porteia su sonde et la condinVa avec douceur, rintroduira avec facilité ilans la vessie : car pour percer l’uriihre et Taire un cl'.eiuin nouveau, il faut eninlover lieau- coup plus de force que pour écarter ses parois naturels, lorsfju ils ne sont que pres- sés l’nn contre 1 autre. ( u- u» clunir.den i ? nccontiimé à soutier sait compan.’r les lé- siü'auces, et s’il s’appei-'oq. qu«‘ celle qui se trouve au Itoui do la sonde n’e-.t pas do nature à être ai émeut surmontée , il rie s’obstine jioim à vou’oir la vaincre. Ce n’tst pas line lionle tîe ne pas réussir dans une première tentative , ce que l’on n’obtient pas dans un moment, on l'obtient dans nu autre. Quand jiar une caii<=e quelconque la sonde n’entre pas librement dans la vessie et est aiT(>tëe près son col , il fort porter dans le rectum le doigt index de la main gau- che graissé d'huile avec lequel on éléve et( 5-72 ) on clîrî ge la pointe de la sonde vers le col de la vessie pour l’y faire entrer en la pous- sant doucement en devant,'tandis qu’avec la main droite qui tient le manche de la sonde on la conduit dans cette direction. Ce n’est qu’après s’étre exercé souvent sur des cadavres que l’on acquiert l’habileté nécessaire pour bien faire cette opération. Quand le canal de rurèthre est libre et quand le col de la vessie est dans’un état sain , l’introduction de la sonde est facile pour peu qu’on en ait l’usage. Aussi est-il yrai de dire que , toutes choses égales d’ail- leurs , les enfants et les jeunes gens- sont j plus aisés à sonder que les vieiilards. ' . | Le procédé que l’on vient d’indiquer pour j conduire une sonde dans la vessie , est le plus facile de tous à exécuter. Quelques '' praticiens préfèrent que le malade soit cou- . ché en travers et sur le bord de son lit, | et-alors ils se placent vis-à-vis de lui-entre • ses jambes qui sont écartées et pendantes. I.a sonde s’introduit, toujours de la même manière, c’est-à-dire que sa concavité re ^ garde le ventre du malade : et c’est ce ([u’on appelle vulgairement sonder par- dessus le ventre. Lorsqu’on veut au cou- ' traire I( 27-5 ) traire sonder par-dessous le ventre et fiiire ce que l’on nornaie le tour de maître y il faut se placer à la rlroite dti malarie ou vis-à vis (Je lui, et introduire la sonde dans l’urétlire de manière que sa convexité soit tournée du côté du ventre. Lorsque la pointe de la sonde est parvenue près le col de la ves-ŸÎe, elle n’est pas située d’une manière favorable à y entrer, puÎMpie sa com'.avilé est tournée direct<?ment rm bas. C’est ]>onr- quoi la main droite <jui tient l i sond , lui fera décrire un demi cereb' au| moyen du- quel lextrémité qui- éloit tournée en bas, se trouvera tournée en liant et diri^éti vers le col dans lequel ell(^ entrera jjoin ju'u que l’un baisse la main. Ce dernim’ mou- Yonient par lequel on fait décrire à la sonde un demi cercle qui détermine son bout à entrer dans le col de la vessie , nomme le tour de maître.. Ce procédé est aujour- d'hui presque entièrement abandonné , non simleinent parce (]u il n’y a aucune raison pour le ■ préférer à celui qui a d'abord été décrit et qui est plus simple et plus facile, mais encore parce qu’en faisant avec vitesse ce tour de maitre , il est très-possible de blesser 1 urèthre dans le moment où l’on Tome l» S( 274 ) baissé brusquement la main. Lorsqu’erifin la soiule est entrée jus(jue dans la vessie , ce dont ou s’apperroit -quand on sent le bec libre dans sa cavité, il faut la retenir avec la main droite dans cette situation, afin qu’elle ne sorte pas : on ôte le stilet de la main gauche , on incline la verge et la sonde et on reçoit l’urine dans un vaisseau prépai'é pour cet usage. Luntroduction de la sonde est très-facile cbez les femmes dont l’uréthre est plus droit, plus court et plus large que celui de r homme. Elles n’ont d’ailleurs ni glande prostate , ni verumontanum. Les sondes qui leur sont destinées sont pour cette raison presque droites ou très pou courbées à l’une de leurs extrémités. La plus longue, celle dont on se sert pour les femmes adultes,- doit avoir six pouces de longueur : la plus petite, qui sert aux personnes en bas âge, n’en a que cinq. Il y a des cas dans lesquels iHie algalie ordinaire pour femme, n'est pas assez longue pour pénétrer Jus([ue dans la vessie : il faut se s( rvir d’iuie algaiie pour homme peu courbée , et sonder la femme par-dessus le vonire , en se j)la ant à sa gauche, tenant l’algalie delà luain droite » a '( ) et écartant les grandes et les petites lèvres avec deux doigt? de la main gauche. Dans les cas ordinaires , l’algalie pour femme est suffisamment longue. On l’in- troduit de la manière suivante. La femme étant couchée horizontalement sur un lit, le bassin élevépanin oreiller, lescuisses écar- tées et un peu lléchies, le chirurgiense j)la- cera du côté droit de la femme, écartera les nymphes avec le pouce et le doigt indcîx de la m.\in gauche , afin de découvrir l’orifice de, rurèthre qui est situé immédiatement au- dessous du clitoris, dans l’espace triangu- laire qui est entre les nymphes , un peu au-dessus du bord supérieur du vagin, il tiendra de sa main droite la sonde trempée dans riiuile, et l’introduira doucement et horizontalement dans le canal de l’iirèthre et dans la vessie. On reconnoit que la vessie est pleine d’urine et qu’il est nécessaire de l’évacuer par l’introduction de la sonde , lorsque de- puis plusieurs heures le malade ne peut absolument uriner malgré tous ses efforts : lorsque la vessie distendue par le fluide quelle contient forme au-dessus du pubis une tumeur douloureuse , oblongue , cir- S 2( *-76 ) conscrite , renitente sans cliangement de c-'ouîeur à la peau et avec fluctuation ; lors- (|u’en introduisant un doigt dans le rec- tum ou sent la plénitude de la vessie qui corapiime cet intestin. Dans cet état , le malade éprouve Oi diuairement des douleurs très-vives dans la région hypogastrique in- férieure : ih survient une chaleur univer-, selle, de la fièvre, des hoquets, le vjsage est''rouge , la vessie distendue outre mesuie s'élève de bas en haut jusqu’au nombril, perd son ressort et la facidté de se con- tracter pour expulser l’urine. Si l’on ne remédie point à ces accidents pressants , l’urine tombant goule à goûte et à chaque instant des uretères dans la vessie, la rem- plit et la distend autant qu’elle peut l’étre : et si la cause qui produit l'ischurie con- tinue d’agir ,Turine ne pouvant plus entrer dans la vessie parce qu’elle est pleine, s’ac- cumule dans les uretères qu’elle dilate peu- à-peu jusqu’au point de leur donner quel-’ quefois le volume d’uu «intestin. La dilata- tion des iiret«’'res et celle de la vessie, dé- truit rol)li(]uitè nalur(dle et l’espèce de valvule qiM' fbruuMit ces deux canaux dans l’endroit de leur insertion dans la vessie.( ^-^7 ) Tl résulte de cette disposition morbifique des parties que l’on peut évaeuer à la fois par rintrodiiction de la sonde plusieurs pintes d’urine, non que la vessie puisse en contenir une quantité aussi considérable ,• quelque grande (]ue soit sn dilatation, mais c’est qu’alors on évacue l urine qui e t re- tenue non seulement (!ans la vessie , mais encore celle (jui est accumidte dans les ureteres et même dans les bassinets ties reins. Des o!)servations multipliées et f.ntes d’a{)i è.s l’ouverlnre des cadavres confirment cette assertion et pronvetjt <pie la rétention <ruriiie peut exister succ**ssivemeat dans la vessie , ensuite dans les uretère', et enfin «lans les reins , «jnand la can<e (pii «'oppose à l’écoulement libre de ce llnide excrémen-. titiel continue toujours d’agir. 11 est encore d’expérience que dans la rétention d’urine les malades rendent quel (juefois nue quantité assez considérable de ce Ruide , comme d’une chopine en vingt- quatre heures , 'pioiquela maladie coniinne toujours d'agir. Cela s’appelle uriner par regorgement. La vessie ne se vuide point complètement, elle reste tuméfiée au dessus du pubis. L'urine sort fréquemment par U ^ S 3 1( 278 ) canal tle rurethre, mais en petite quantité, avec douleur et avec effort, le malade urine même quelquefois plus qu’il ne boit. Cet état ne trompe que les personnes inex- périmentées , car quoique l’urine s’écoule fréquemment et en petite quantité par l’u- retbie , la vessie est toujours pleine et forme au dessus du pubis une tumeur apparente. En pareil cas l’introduction de la sonde fait disparoilre la tumeur à mesure que la vessie se vuide au grand soulagement du malade : et la quantité d’urine que l’on évacue par la sonde prouve incontestable- ment que l’on peut avoir une rétention d urine , quoique l’on rende tous les jours parla voie naturelle une assez grande quantité de ce fluide. L’introduction de la sonde dans la vessie est le remede efficace de cette maladie. Piien ne peut et ne doit suppléer cette opéiation qu’il est toujours dangéreux de différer. L’indication à suivre est claire et précise : la vessie est reuqdie d’urine , il faut l’évacuer avec la soude. En retardant cette opération, la vessie distendue outre mesure j)erd son ressort et devient paraly- tique. Au contraire, l’évacuation prompte( 279 ) S 4 de rufine dès l’apparition de la maladie la fait cesser aussitôt. En différant de vaider la vessie le mal augmente et la cure devient beaucoup plus longue. 11 n’est pas possible, . d’après tout ce qui vient d’étre dit , de confondre la rétention d’urine avec la ma- / ladie connue sous le nom de suppression d’urine dans laquelle ce fluide n’est point séparé du sang par les reins , bien loin d’étre accumulé avec sur abondance dans la vessie. Dans la snppressïon , il n’y a point d’urine dans la vessie, parce que la secrétion ne s’en fait point dans les reins. Dans la rétention, l’urine remplit la messie, mais n’en peut sortir naturellement. L’abus des mots suppression et rétention rend cette explication nécessaire. , Quoique la sonde soit introduite jusque dans la cavité de la vessie , l’urine en sort quelquefois avec difficulté , ou s’arrête dans son cours , parce que les ouvertures latérales de cet instrument sont bouchées par un caillot de sang , ou par des filaments muqueux niélés avec l’urine. En pareil cas il faut introduire le stilet dans toute la lon- gueur de la sonde et le mouvoir afin de diviser ces matières épaissies , ou mouvoir/ ( 28o ) m la sonde elle rtiéine de l’un et de l’autre côté dans la vessie , afin que par ces dif- férents inouvenv nts le sang , ou la muco- sité étant divisés , puissent être expulsés au dehors avec Turiiie. Enfin il est néces- saire pour faciliter l’issue de ce Iluide , de comprimer avec la main la région de la vessie qui par son excessive distension a perdu la faculté de se contracter. Quand on a vuidé complètement la vessie ^ on doit se décider d’après les circonstances de la maladie à laisser la sonde dans la vessie, ouàl’en retirer. Différents procédés ont été employas pour l’y assujétir et l’y fixer. Quelques praticiens attachent avec des épingles une compresse de cinq à six travers de doigts de largeur autour du bassin, laquelle fait i’ofhce d’une ceinture. Ils pas- sent ensuite par chacun des anneaux de la sonde un double cordonnet, ouuneiuèche du coton longue de trois à quatre pieds. Ils üonduiseht de chaque côté du corps un des chefs de ce double heu l’iiii par dessous la cuisse et l’autre par dessus pour être attaché obliquement vers la hanche avec dos épingles à la compresse circulaire. La sonde ainsi iixée , on en_bouciie Fou-( îiSi ) yerture avec un bouchon de liège que l’on Ote toutes les fois que le malade sent le besoin d’uriner. D autres praticiens u ap- pliquent point de compresse circulaire au tour du bassin, inais-ils fixent/cbaipie lieu vers la hanche avec un emplâtre agglu- tinatif appliqué sur la peau. D’autres en- fin se servent de la compresse circulaire de linge et n’employent de chaque côté qu’un seul ben de coton qu’ils att.ichcnt à la comp-esse avec une épingle vers la région du pubi*. De quelque manière <jiio la sonde soit iixée dans la vessie , elle y fait toujours l’oflice d’un corps éirifngcr qui fatigue et qui irrite une partie naturel- lement très sensible et qui l'est devenue encore plus par la maLulie. L’expérience apprend que quand la vessie a été exces- sivement distendue par une grande quantité d’uriiie , .d faut pour l’évacuer se servir d’une longue algalie , parce qu’en pareil cas la vessie s’élève vers le nombril. Mais quand elle est vuidée et pour peu qu elle se resserre après son évacuation, cette même sonde devient trop longue ; sa pointe frappe et irrite le sommet , tandis que sa partie courbée appuie in\ariablement sur un point déterminé de furèthre et du col de la vessie.( 282 ) Cetté pression constante d’un corps duretin- • flexible sur une partie sensible et enllam- inée détermine souvent la formation d’une eschare gangreneuse dans le lieu du con- tact. Pour/ obvier autant qu’il est possible à cet inconvénient, quelques praticiens pré- fèrent d’oter la sonde immédiatement après avoir vuidé la vessie , et réitèrent son in- troduction plusieurs fois dans la journée. IVIais cette pratique a encore ses incon- vénients. L’introduction de la sonde est quelquefois difficile , douloureuse, péni- ^ ble pour le malade et pour le chirurgien. En irritant fréquemment l’urethre et le col de la vessie, on augmente , ou l’on perpé- tue la maladie. Au contraire , si le malade est aisé à sonder , si la cause qui produit la rétention d’urine n’est point inflammatoire ou perpétue le mal d’une autre manière , en ne sondant pas le malade tissez souvent. En effet, il ne suffit pas de vuider la vessie trois fois par jour , le matin , à midi et le soir,* comme le font les praticiens vul- gaires. Une vessie qui est dans l’atonie et qui a perdu la faculté de se contracter par l’excessive distentidn qu’elle a soufferte a besoin d’étre vuidée souvent, surtout si le( 285 ) malade boit abondamment. En n’évacuant pas la vessie aussi souvent qu’il convient de le faire, on perpétue nécessairement la maladie. Or pour peu qu’un chirurgieji soit occupé des affaires de Sa profession , il ne lui est pas toujours possible , surtout s’il habile dans une grande ville un lieu éloi- gné de celui o>ù réside le malade , de le visiter aussi souvent <ju’il seroit nécessaire pour le sonder cinq au six fois dans l’es- pace de vingt-quatre heures. Petit a cru pouvoir remédier à tous ces inconvénients en proposant de se servir de la sonde en S ainsi nommée parce <pi’elle a une double courijure qui lui donne la ligure de celte lettre majuscule. Cette sonde se fixe mieux dans la vessie que la sonde ordinaire , mais elle a comme tontes les autres , l’inconvé- nient (pii résulte de la pression d’un corps dur qui par sa courbure et par sa pointe irrite le col et le sommet de la vessie. Une remarque historique assez singulière, c’est que cette sonde en S de Pe^it, i]u’il a tant préconisée avoitété imaginée deux mille ans avant lui par les chirurgiens grecs. J’ai vu dans le muséum de Portici , près îsaples, la sonde en S des anciens trou-( ' vée dans les ruines de la ville de Pom' éia. Elle est de bronze comme le sont tous les ‘ instruments de chirurgie des Grecs , elle u * la même forme, la même longueur et le même diamètre que celle de Petit . elle j en diffère seulement en ce qu’au lieu d’avoir j deux ouvertures latêiales à son extrémité, ] elle n’en a qu’une seule qui est à la partie 1 concave de la sonde-, vers sa pointe, ce i qui me pareil êtr.e^une perfection. I La néc^-ssité de laisser dans certains cas4 une sonde à demeure dans la vessie, fitj imaginer les sondes flexibles. On les coin- l posa-d’abord de cuir et ensuite de peau j d^angu'lle. On leur donna la courbure eti la solidité nécessaires en introduisant dans leur cavité un stilet, ou une verge de métail. Parce moyen on pouvoit les introduire; 'rdsémeht dans la vessie , et alors on retirait^ le stilet so’ide. On s’apperçut bfentèt qu une sonde composée de cuir , ou de peau d'an- guille étoit promptement ramoli'e et altérée ' par l’uiiue et que par conséquent elle ne ' jiOLivoit séjourner dans la vessie sans se. décomposer. On imagina les sondes fléxi-- blés fûtes avec un fil d'argent roulé en ^ spirale, sondes,atixquUles ou donna comme ;aux précédentes la courbure et la solidité nécessaire , en mettant dans leur cavité un stilet de métal. L’expérience apprit bientôt que si cette sonde d’argent fiexible n’est pas attaquable par l'nrine , elle a l’in- ^Qj'jYénjcnt en balottant tians la vessie ilo l’irriter et de causer des douleurs insup- portables , quand le stilet est retiré , car elle est lourde et pésante. On a vu l’extré- mité, ou la pointe solide de cette sonde se détaclicr du fil d’argent qui en forme la plus grande longueur, rester dansla vessie et servir de noyau à une jucire. Enfin Ivlaquer ayant découvert rjne la résine, ou romme élasiiipie de Cayenne qui découle par incision de l’écorce d’un arbre d’Amé- rique et (jue les naturels du pays nom- ment (Caoutchouc , étoit dissoluble dans ræthcr vitriulique , on imagina décomposer avec cette substaïu'e d(‘s sondes fléxibles. Elle ne sont cependant jias entièrement composées de gomme de (Jayenne dissoute dans l’œtber : mais on fabrique d’abord avec plusieurs fils de soie une sonde creuse, ou une espèce de tuyau que l’on trempe ensuite dans un vernis formé par la gom- me élastique de Cayenne , ou par la gom-(286) me lacqiie dissoute dans un menstrue spi- ritueux. Ces sondes ont ravaiitage de pou- voir rester longtemps dans la vessie sans être altérées par l’uriiie , d’étre légères, Héxihleâ et de ne point comprimer le çol de la vessie. On les assujetit, ccmme il aétéditci dessus : et plusieurs malades ont la faculté de pou- voir marclier et se promener en gardant une pareille sonde, ce qui étoit impraticable avec celles de métal. Ainsi doit-on regarder l’invention de ces sondes comme une dé- couverte précieuse dans l’art. De quelque manière qu’elles soient construites, que ce sîot avec le métal ou avec la gomme élastique, il est toujours nécessaire de les retirer de la vessie tous les deux ou trois'jours, au plûtard, pour les nétoyeretempécJier le sédiment de l’urine de s’incruster autour de l’extrémité de l’instrument qui plonge dans la vessie. Sans cette précaution, on expose le mala- de à la formation de la pierre et l’on ne peut' retirer la sonde qu’avec peine en déchi- rant le col de la vessie et l'intérieur de Turethre par les aspérités du gravier qui s'est incrusté autour de la sonde.( 287 ) CHAPITRE XVI. De la Ponction de la D'essie. « Ijorsqu’il est absolument impossible d’in- troduire une sonde ou même une bougie dans la cavité de la vessie pour évacuer i’uriiie qui y est retenue , il faut y faire une ponction , afin de la vuider et de faire • cesser par l’évacuation prom])te de l urine les accidents très-graves de l’iscluirie. Cette ponction se fait en trois endroits différents : au përiné du côté gauclie , au dessus du pubis et par le rectum. A*vant que de faire la ponction dans l’un ou l’autre de ces endroits, il faut s’assurer de la plénitude de la vessie en toucliant la région hypogastrique inlérieiKC, et en portant un doigt dans le rectum. Il ne sufiit pas de savoir fjue depuis deux ou trois jours le malade n’a pas rendu par l’iirèthre une seule goûte d’urine et que la sonde dirigée méthodiquement ne peutétreintroduite dans la vessie, il faut savoir de plus si l’urine y est encore contenue. Sans cette atten- tion , il seroit possible de faire inutile- /( 2.83 ) ment une ponction à la vessxe et de ne pas tirer d'urine , ce fluide ét.iut é; anche dans , le ventre ou iufilti é dans le tissu cellulaire du scrotum et du périné par une crévasse de l ui ètlire ou'de la vessie. 11 eât fort rare que la vessie se crève dans ' son corps ou dans son fond. La crévasse ' se fait ordinairement à la partie membra- neuse de l’urétlire , et l’urine s’infiltre alors dans le scrotum. Quelquefois elle sort aussi ’ par le nombril, le,Col de la vessie ou le canal de l’iirètlire étant complettcment obs- trués. Dans ce dernier cas , T ine ne s^écoule point par l’ouraque comme l’ont ,• dit plusieurs écrivains. L’ouraque n’est point ' un canal , mais un ligament. Or un Bga- ' ment ne peut point se clianger en canal , quelquedistension qu’éprou vêla vessie pleine - d’urine. Mais la maladie s’annonce d’abord par la tuméfaction du bas-ventre. 11 se -forme ensuite'une tumeur à'l’ombilic ou, près l’ombilic, laquelle est molle, plus ou moins grosse et avec une fluctuation bien sensible. Si l’on puvre celte tumeur, l’iirine s’écoule au dehors et il reste un ulcère fls- tuleux qu’on ne peut guérir qu’on désobs- truant 7( 2^9 ) tmanl rnr^llire et le col de la vessie. L’ou- raque ne s’e.st point ouvert , il (-si rest^ dans son intégrité , 'mais la vessie a formé à J’omlulic un jiroioii^einent , untî esjx'co d’-^ppendice dig't.ile ou de Iiernie <jui s’est raaiiii'cstçc sons j'appareuce d’une tmneur avec lluciuatiüu , et qui a coût; acië inio adlit-Tence iuÜarninni ire plus eu moins glande avec les tëgiiinent.s romiv.nui c*t j)!('pres du bas - venlro. C’csl ainsi que j al vu coite ma!.airio dans an onlaiil do sept J-r.iit ans (jni (.:ùt une rétenliou t t. le «la 1 Urine prodniie jiar uiuî pu iro o..ga, ëa dans le col de la vessim l.o ventre ,>e lu- nu'dîa il. survint i l ouibibc' une tnaK'ur inllammatcire avec flnci n iiicn , <jni -’:''j\rit et laissa coulf r l’inieo an dehors. I. i pi r:j étant extrade j>ar l'( |'(‘r;’rion do l.i htlio* loinie.,la iistule .s’eal ain’ ;n spootar.énienr. J’ai rcnn le inèine cas dans un i omme do (Miqnanto ans , qui , à rai oii düne o!).stnc- îion de durcthreeut nue n'tèndon d’uidne. I-c vemre se tuinélîa , il sc forma une fu- ïueur Uvs seusible et avec iliicaiaîion près i 1 ombilic, laquelle s'ouviit et donna i-.sue ii ruriae eu laissant.un huge ulcère iistu-; Tome l. T» ( aqo ) letix. Saviard (i) et Peu (2) ont vu cette < tumeur se manifester dans des enfants nou- j veaux-nés , et toujours /i l’ombilic ou prés l’ombilic. La vessie forrnoit alors à cette partie un véritable prolongemeut ou une espèce de bernie. Avant que l’on eut imaginé de faire la ? ponction au périné , on remëdioit aux acci- ^ dents de la rétention d’urine en faisant pa- i rallélement au rapbé une incision à l’urètlirc , et au col de la vessie. Cette opération, née ) de celle de la lithotomie , a été indiquée j par Jean Damascène , par lUiazes, par Avi- ceniîe , et ensuite par Arculanus et par || plusieurs autres. Colot dit l’avoir faite sou- f vent et avec succès , soit dans le cas • de i rétention d’urine, soit daYis celui de fistules | urinaires invétérées : et c’est à cette inclsioii de ruréturo, que les chirurgiens frânrais^ÿ ont donné le nom de houtonnière. L’opéialion de la lithotomie s’étant On- n suite perfectionnée, ou pensa qu’il seroit 1 plus facile et plus métIioJicjue de pénétrer .4 (O Oéj, 97./?. (2) Piauc|iu; doi Aucouchomcns, p. 5S. .(^51) «lan^ la resS-sie en laisanc mie ponction au périné du côté gaucite , que d inciser pres- <pie sans guide et au ,h;i.,ard l’ur.' thre et ‘le col de la ve.s-.ie. lîrouin ei Tolet pré- conisèrent ce nouveau prcct'dé qui s’exé- cute de la in.-mière suivante. Le inaiaçle do t cire suné liorizontale- nieiit et en ir.iva rs de'Son lit, les l'c-se.s élevées , les jambes jl.'e'iiCset tcai K’es, et la léte un peu inclinée si.r la poitrine. J.o périné étant rasé et l.'irii ( ssuyé , ei l’inie.s- tin rectum vidé ar un !uveine- l pri- dciiK Jieures avant l’onr'ration, un aille rd v.na le .scrolmn. I a peau iln p.'r;né> éia:;t bi. n Icudîie, le elnriir_ien jil.u'e \ is ,'i-vi^ le ma- lade , prendra do sa maiii dr< itc un t^'oi- c.irt oont id Ijge aura ip.iat'--' a cinif “nnees delongneur, il le tiendra d-■ nmmurApm le numehe de îi!l^l•ainl.M!t soita-.puyé- d.ms la ])aumé do sa madi , le d ' . t alfongé 6ur la canule, Ls nntr.m idd. ts Ji.'cids et le pouce si:ne .sur le e-' té inieriio d.i man- eho cm t;oica;t ijidjl jénuyera liari/mi ale- luent dans le eenlredu p riné- du eôfé g..uche , sae.s incl.m r 1 jn,.trument à droite <11 il gauclie. Cotte [virtie ju'ii périmé Où so t la ponction, a la ligure <i'nn triangle 'fa( ) ï'jul n SI pointe au-o<*ssoiis dn ®crofimi, douE î.t ]>ase .s’('îtf-‘nd d«; r.-mu'; à la i ii! «'ror.îté .’6- c]iiali(]U(,', et don; les côtés sont représentée par le raplié et ]>ar la Ittanclie ascendante de risciiion. (J est dans le rcnir>> ou j'o mi- lieu-de ce trian i(î, (jue ]’<ui doit IVdre la ponction. L’iusti iimciit ayant pénétré ju-^que dans îa vessie, entre son colei l’einl.'occliuro de ruretère , on ; étirera le'îroicaî t, adn <|ue rurine s'écoule par la cantile que l’on nssujr.uit par des liens, çt dont ôn bouche l’ouverture , alin de procurer do temps en ■jempa uuo issue libre à buri-tc , jusqu'à ce qu’elle repreuue sou cours par la, voie na- ît j relie. Cette opération se faisant très rarement, ou u’a jnoint 4ur scs avantages et sur ses in- convénients toute l’cxpénence (]u’ilseroit à désirer que l’on eut. Il n'y a même itulle coinoaraison à faire entre cette ponction exécutée sur uu cadavre do- t l.i vc-c-ie s a me a c:ü ;e d’( eau à d( ssêin , et ta meme ponction faite sur im maiadr; du::t le cul d.; la vessie, la }>roslaîe et In péiir.é .sont excessiveim.-iii inméüés et cui'ainmé.s. iJans ce dernier cr.s , on opero j;rc‘ que sans guide c't cm hasard Ictat mOibili'puicîiangonnt la situation rcspectivo clos parties; L’instrument, quoique conduit par une main luihiie , a quelquefois percé le rectum. Lonbeit, qui devoir être un peu plus exercé qu’un autre dans celte OTiéralion , avoirc l’avoir faite sans succès ceux ou trois léis , îc troicart n’ayant point perce ia vesrie. Cette perforai ion bute iauii'einonr sur des parties douloureuses’et erJhunnu'rs , oug- mente nécessairement les accidt rts d uuo maladie déjà très-grave j»ar elle-im'me ; et le chirurgien trompé dans son j'.ttenie , est alors obligé d'avoir recours à 'iin autre procédé pins facile et plus sur pour éva- cuer rurine, en perrant la vessie au-dessus des oS pubis-. î>levy est un des premiers qui l’ait rus en usage (i). 11 dit qu’un homme à é de- soixante ans, et qui ne pouvoit point ini- uer depuis vingt huit heures , vint à 1 hôtv l- dieu de Paris dans ie mois d’aoùt i" >i. C-n. tenta plusieurs fois do le sond; r, on ii’tn put venir à bouL On le ht haigirt-r , il prit des éiiivdsions. Ces remèdes ayant été imi- (i) Aîcni. (ie l'Acaji. des Sciences , ann. 1701. ago. cbs. C.4 tiles, Mery fit nu dessus des os pufiis, à ) cote de la partie externe et inférieure du ' nuiscJe droit, une ];oilction au corps de la •ve^soie avec un troicart portant avec lui sa J canule. Il sortit au moins trois chopines J durinev(|ui parut d’abord mêlée de pus et i de j^laires. On ne laissa la canule dans la J vessie rjne jusqu au lendemain , parce 4 fju étant d acier, en craignit que les parties À ])iquées n’en souffrissent. Ce jour là se passa 3 sans urine, ce qui engagea sur le soir de a répéter la ponction par Je même endroit, 3 en prenant la précaution de porter dans la '9 vessie un troicart garni de sa canule d’argent* 9 Cette canule fut laissée pendant deux jours 9 dans la vessie , à la lin de>quels î’nrine ■ cominenra à couler peu à-peu pailla verge, a ce (}ui engagea à retirer la canule. Le pre- 9 ailier jour qui suivit le moment de la ponc- J tion , la canule fut laissée ouverte pour 9 donn.er lieu à l urine de s’écouler librement ^ m et piaf ce moyen cccasioii à la vessie de se fl rétablir. Le seci^nd et le troisième jour, la fl canule lut' fermée et- l’on se contenta de fl l’omrir pendant ces deux jdi.rs de huit fl ];eiiics cTi Iniit lieui’cs , afin de remettre fl les iibiés tluu uues de la vessie ca état de fl( ) se contracter pour chasser Turine par ru'ré- thre ou par la. canule. Le maLuîe pas^a la nuit du 3 aii 4 fort tr.anq ûlIeuM'nt, et le lendemain matin , il rendit par l’im-thre environ deux pintes d’urine. Le dix, il fut parfaitement guéri de sa jirmetion sur la* cjuelle on )i’ap]diqua d’a!.;ord (ju’ui'e coni- j)iesse ti cmpée-ilans le vin ronge, eien.suite un emplâtre de minium. Tvleiy ajoute que , f|uoiqn'il .ait fait la p)Onction à côlé de la pai lie inférietirendit muscle dndt pour ])énctier dan.s fo m/'io et éviter l’artère et la veine «’pisgasfricpie qui rampent sur la face infernt <i<' ce'mus- cle , il croit copendam qu’cdle peut se faire sans courir aucun ris(]ue, immédiatemeiit au-dessus ch: la syniplnse des os pubis cuure les deux muscles pyrumiiiaux : ce qu’il a éprouvé depuis avec un 'l'.eun ux .succès. - Tous las praticiens convicuneut < n effet que cette opér.uion doit se faire à la ligne blanche , envircm un pouce au-dès«:ns de la symphise du pubis. Ün l i xécute de la manière suivante. Le malade étant situé horizontalement près le Isi^rd de sou lit , et la région Iiypogastiique inférieure étant rasée , ie chirurgien se placera à la droite ' 'V /C 29^' ) du malade , il comprimera cI’aLord ftvec son pouce les l('guments qui recouvrent la syinphise, afin qi:c pai' cette’'d/pression il j)uis.se distinguer Fcnulroit de la jonction des deux os, ce <[u'il est important de bien coiinoître , sur tout quand on opère sur un sujet qui a beciîcoup d’embonpoint, üno ligne droite tirée de la srmphise du pubis jusqu'à l’ombibc, marque arec la plus exacte précision' l’intervalle des. muscles droits. Ce sera donc dans le centré de cette ligne, enfiron. uu pouce audcs-siis de la symphise du pubis-, que le chirurgien plongera son iTOicart jusque dans la vessie. Celui dont on se sert dans l'Opération de la para- cenrtVsc, pourroit égaleinent servir à faire la ponction de la vessie. Cependant il vant , mieux, s’il est po.ssible, avoir un troicart courbe de^leux à trois pouces de longueur, Il woins que l’embonpoint du malade n’exige lin instrument pins long. La canule de ce troicàrf doit avoir une plaque eu platine lin peu large, afin do jj’accommoder à la convexité du l;as ventre sur laijuflle elle doit être appuyée. On la fixera sf'ilidcment en passant de longues bandes étroites clans des anneaux ou coul sses de métal ilxéc| Iâ la platine ‘mpérieiirement et inrérienre- ment. L’urine évacnëc , on boucliera l’ou- verture de la canule avec un boucîion de liège. On interposera entre la pe;iu du ventre et la placjue de la canule, un mor- ceau d’éponge ou une conij)res3e , aliii d’éviter au ma'ade la douleur et l’oTccoria- tion de la peau. La catiu'o, (juoicjue courbe , idirritera pas par S(.»ii extiémilé la p.ntle postérieure de la ves*ie ou son col, si l’on met une éponge ou une compresse un pni plus épaisse, à luesinc (jue la ves>e de- viendivà phi s j^eiile et i éprendra son état naturel. L’attention la i.)lic-> essentii lie à avoir sur-tout pendant les prmuicïr'^ jours , est do fixv'r la tanule de manière qu’elle ne so déplace point. 1>. ux ou trois jours n]>rès la {fonc tion faite , çit peut san- in- convénient éler la can.iliî ]-.our la nélt-ver. Cbi la rej-lace aisémônt eu la trempant dans de 1 hmle et p?îr la mé;ne ouverture, .l’ai connu un vieillard (jr.i a porté sans acci- dent une canule au r’es u-; du pubis pen- dant cinquante j ui\s. ('n 1 ôfoit et on la. remeiioit de it.inps en temps sans difficuité en la graissant avec un peu d'huile. La ponction de la vessie au lessus du( 298 ) puLis s'ex(?cute chez les femmes de la même manière que chez lesWiommes. En voici un exemple digne de r^iarqiîe. Une lilje âgée de trente-six ans , rachitique et bossue éprouvoit depuis environ vingt ans des difficultés d’uriner plus ou moins con- sidérable , et à des intervalles différents. Pendant les s'x derniers années de sa vie» elle eut de viole tes douleurs à la vessie, et fut prise d’une rétention d’urine. La vessie très disiendue paroissoit s’élever jusqu’au nombril. Il ne fut pas possible de sonder ' cette fille, meme avec la sonde la plus petite. On fit une ponction à la ve>ssie au-dessus du - pubis et fou é'. acua par cet e opération envi- ron trois pintes d’urine. La malade fut soula- gée et la, iqnrç ut guérJe très-promptement. La vessie s’étant remplie d''nouveau il futpos. sible de sonder la malade en seservant d’une très petite sonde. Peu-à peururinerepritson cours naturel, mais avec des douleurs très vives. La rétention survint encore quatre îi cinq fois pendant 1 espace de deux a trois mois et l’on sonda toujours avec succès la malade. Enfin il parut à'la partie interne de la grande lèvie du côté droit une tu- meur qui SC prolongeoit en dedans vers lest 299 ) lûmplies et ^ui poussoit la vulve et le con- duit urinaiié de droite à gauche. Les acci- dents ayantïaugmenté , la malade mourut. On fit l’ouverture du cadavre et 1 on trouva une tumeur squlrrheu-e , grosse comme une truffe , d’une ligure irréguliaire , et attachée par une espèce de ligament à la partie supérieure et lalërah' du corps de la matrice. Une seconde tumeur du volume d’un petit meion et située dans le tissu du péritoine coinpriinoit la vessie, le vagin et le canal de l’urethre. La vessie étoit épaisse etMivoit la figure d’une cornemuse. Ces deux tumeurs ctoient carcinomateuses. Flurant, cldru: gien de Lyon , a proposé de faire chez les femmes la jionction de la vessie par le vagin , au lieu de la faire au dessus du pul)is. L’anatomie fait voir la possibilité et le ^utcès de cette opération qu'il est facile d' xécute avec un troicart courbe. L’expérience n’a pourtant rien en- core prono.;cé sur celte matière. On ne peut point dire lequel des deux procédés est préléra.ble à l'autre.-' Les faits manquent absolument et les occasions, de les recueillir sont exiréineinent rares. Dans quelques cas païqiculiers on a incisç la partie supérieiire( Zoo J <Iii vngîn pour eîctraire par canal des pierres contenues dans la ves^i'è. Mais celte opération insolite ii a pu av«iîr lien rjue iorsipie la natuic de la m 'adie indirpioit et exigeoit que dans quelques circonstan- ces extraordinaires I cn s’écartât dé la route vulgairement tracée pisqu’à présent. ' Le même auteur avant remanpm en por- tant le doigt dans le recruin que dans l’is- tlm rie paiibité le fond dé' la vessie forme tniG tumeur bien sensible qui comprime cet intestin jusqu’au point -de s’opposer à l’évacuation des matières stercorales, ima- ''giiia de percer avec un troicart le rectum et la vessie pour donner une issue à l’urine. Cette opération a été exécutée plusieurs fois avec succès par l’auteur lui même et par plusieurs autres clnruvgiens. On la lait de la manière suivante. Le malade situé liorizoutalement sur le bord de son lit, les cuisses fléciiies , écartées et sou- tenues- par deux aides , ou introduit le • doigt inflex de la m:,iiu gauclie graissé d’huile dans le recturh , le plus avant qu’il est possible, au delà de la prostate et jusau’à ce .qn’ou touche bien distincie- iixcnt la vessie. On prend algis de la luam' . ' ( 3oi ) flroito .im trajcai't courbe dont la tige cl la canule doiv-yit avoir cinq ponces de lon- geur. ün po^'re ce tt-olcarr 1q long du doigt index gauche qui sert de conducteur et sur lequel appuie et est dirigée ia conves- cité de l’iiisinnncnt. Pour ne pas bicsscr le mabuîe n ne pas sc piquer le doi-'t, il faut av&nt <|ue d’ini.rC'dLiirü le irc icart , retirer uii peu le poi’i'on dont la poinio d'.'it être cacliée dans la cannle. Ou pousse^ ensuite L' rua.nclie cln troicart poi:r en laire avancer la ])oid;to et faire entrer ia tiue et la canule tout cn a:n;b!e dans la vessie de la longeur d'un ponce, nn d--'us de la p;os- tate, et entre les vc-icnL.>s séminales. Alors 1 etiiant le cojgt iiu;cx ganclie d;:; 1 anus et le tioicait , i uwno s eeoule par la canulG qu’il faut souLonir pendant celte cvacnaliou et ilxer ensuite avec des rul-nus du fl p,a<s:‘s dans les a:moau>; qui so?ît à son exü éndié. Ocs r*:]>ans s’aU.'Oient en devant et ou- ar^ rterba une ccinlnro rd-ac’e autour du corps. 1 our aliernnr encore davantage la caïuîle qui no doit avoir ni platme , ni aile à son ex- iréiniié, on ajpuic dus coniprcssos et na bandage on i. Il est ai.-e do voir d’après lu' ‘.icscripdcn do ce piocédé qu’il est d’une{ 302 ) exéciition difficile, lorsque la glande pros- tate très tuméfiée est la cause principale de l’ischtirie. Lors au contraire que la ma- ladie réside dans rui etlire , ou au col de la vessie, la ponction pai le rectum est facile et c’est sans doute dans ec dernier cas qu’elle a été faite avec succès. On est privé par cette* méthode de l’avantage de donner des lavements au nialade qui doit être incom- îuoké de la présence de la canule pendant l’expulsion des matières stercorales. Quelque ingénieuse que soit l’opération de Flurant,la ponction de la vessie au dessus du pubis méritera toujours la pré- férence sur celle du rectum , et l’aura sans doute en ce qu’elle est plus simple , plus facile à exécuter et moins incommode pour le malade. Au reste c’est au chirurgien à se déterminer d’après les , circonstances particulières pour tçl, ou tel procédé. Quel- que soit• celiirqiie l’on employé, aucun n’est dangéreux. Le danger lo plus grand n’est point dans l’opération , mais dans la timidité ou la fausse espérance du chirur- gien qui C' oit tonjonrs pouvoir venir à bout de Iranchir l’obsLacle qui s’oppose à l'iniro- ducliüii do la sonde et à l’écoulement libvc'( 3o3 ) de Turlne. Ee clifféra7ir d’'"pérer,’on perd im temps pr-cieux , etlor qu’enfiiion se dé- tenAine à faire la por.cLion, Ion n’en retire pas tQut le succès ijii’on doit nati relh inent €u attendre. Le malade est d’abord soulagé, i)îais il pé ir p')u de temps apiés des suites de sa maladie à laquelle on a porté trop tardivement le remede vraiment eflicace. Dans toute réieniion d'urine , l’indication est précise et urgente ; il faut absolument évacuer ce Iluide excrémentitiel qui [>ar son séjour dans une ves ie malade coutr.buo encore ù rendre les accidents [^lus graves. La perfection de l’art consiste donc à rccon-' noitre l’im])OS''ibililé absolue do vuider la vessie par l'iulroduclion de la son !o (*l à faire alors la ponciioe le plutôt j)ossil ie. Celle qui se fait au d^ ssus du pulâs me paroit mcritt'r la préféreucc. C II A r I T l\ E XVII. De ui Pierre ilun. la 'vessie. In se forme da’.ts difiérentes parties du corps humain des conciétions piêrrcuscs. Celles qui sont solides , salines cl composées( 3o4 ) tle.s ëléilicnts de rurine unis à une ma-i tière raïujueuse so Mominent caîculs ou j)ierres urinaires. Ces calculs se forment dans les reins , dans les uretères , dans la vessie et dans le canal de Inreihre On eu trouve- aussi hors de ces canaux, lorsque Turine y a pénétré et s journé. L’homme et les cjuadrnpcdcs sont exposés à cette maladie qui esl plus fréquente dans les [>ays froids'et liumides que dans les pays chauds. L es enfants et les vieil-* lards y sont plus süjeis que les adultes , et les femmes moins que les hommes. La vie sédentaire, Tahus des plaisirs lascifs, celui du vin , la coûte uisnbsent à cette maladie. L’exercice , la vie sobre , la continence , l’usage' des boisson^ aqueuses et diui'éti-' rptes eu éloigneîit la cause. Il n’est point prouvé que ceux qui boivent liabltuelle- ment de Te au de puits , ou d’une eau sélé- nircuse et <p.ii produit natnrell'ement des stalactites soient plus §^T.!jc:s à la. pierre que ceux qui font us.n'p'. a u.-io eau courante et ié"ére. Il Vai une analogie asser. marquée . entre la C'mLC cî le calcul. Un air humide, ‘ 1111 lieu marécngmx produit ordinairement des aflections roul>-UoCs et ihuiuastiuuiles: ,etdansles lisiix où la pierre est commune, il V a beaucoup de personnes attaquées de la goûte, !Néann:ôins les concrétions qui se forment dans les jointures des gouteux sont d’une natine diiférente de celles qui se forment dans les reins et dans la vessie (i). Le volum.e des jûerres urinaires varie en inisoii de leur séjour dans les parti'’s qui les contiennent et de î abondance de la matière sédiineuieuse. Il y en a de jioîites, de médiocres et de grosses. Kilos sont pour la pliipmt ovales. J’en ai vues qui étoieut l'ondes et a[>platies : d’autres éloient ('ybn- dritpies, iriangulaives; quelques unes avoient la figure d’un cliamjîigntui. Les unes ont une snrface lisse et polie, les antres" sont grenues et rudes au touclier, Qu.'bpie.s unes ont des tubercules et sont bérisées de plusieurs petites pointes semblables à celles de la mûre, et c’est pour cette raison (ju’on les nomme murales. Lorsque plusieurs (i) Ynwr le Traité des maladies des voies urinaires par le professeur Choparl, OuTiage dans lequel ^ n trouve les notions les plus exactes sur la forniatiun des jiierres de la vessie. Tome I. ypierressout contenues dans la vessie, le con- tact et le frottement ('jumelles éprouvent entre elles leur impriment différentes sur- faces lisses et polies^ [)lusou moins larges , concaves., ou convexes et qui représentent une espèce d’articulation. Aussi l’extraction d’une pierre sur laquelle on remarque une semblable facette annonce-t-elle avec cer- titude qu’elle n’est point unique dans la veasie. Celles qui sont très volumineuses ont une canelure , ou rigole que l’urine y forme par son passage continuel. Je n'ai vu de pierres trouées , ou percées dansleur cen- tre que dans les reins , ou dans les uretères. Quant à leur couleur , les unes sont Liaii- ebâtres , plâtreuses , molles et comme cré- tacées. Les autres sont dures , jeaunûtres , brunes, rougédtres et noirâtres. Leur poids n’est pas le même. Il y en a de légère^ y et ! il y en a de très pésantes. Une pierre qui pèse deux onces est une grosse pierre. Quelques unes ne pèsent que deux, trois, ou quatre gros. D’autres pèsent plusieurs onces. Toute.s diminuent de leur poids en les exposant pendant quelque temps à l’air libre. Tolet ( i ) dit en avoir vu une qui (i) 'l.'raité de la Liiliotoinie, chap. G, page 36.pesoit \ingt; Imit onces , et une autre qui pesoit irente-clenx onces et six gros. Il ajoute qu’au mois de juin iflqo, dans l’hApital de îa Charité à l^aris, on trouva dans la vessie d’un cadavre une pierre qui pesoilcinquante et une onces. Celui qui la portuit étoit age <le quarante huit ans et se noinnioit Jacquier; il étoit curé de la Paroisse de Loclii {)rcs Pourges. Depuis sob enfance CO malade s’étoit ].laint des douleurs de la ]ûerre. Elle a voit la consistence et la cou- leur du mar!)re Liane , un peu mêlé tle gris, oblongue et semblable A un lu Ion. J.es douleurs (|ue cet homme re.ss* il oit n’éloient jias continuelles. J1 pouvoit so livrer de temjis en temps an plaisir tle la chasse et quelquefois il urinoit sans beau- coup souffrir. Presque toutes les pierres urinaires sont composées d’un noyau, de plusieurs cou- ches concentriques épaisses et d'une écorce qui est mince. Ou distingue aisément ces — On a retiré tle la vessie urinaire d'une femme, n[)ies sa mort , une pierre t]L;i jiejoit 53 onces 5 gros et 53 grains. Yoyer. philosopli. iramact. aan. i~5o, png. 5qS.' ■ ( 3o8 ) 1 trois sul>stances qui sont homogènes , en J sciant une pierre suivant sa^ longueur. Quelques unes telles que les inùraies et '• celles qui sont Ijlanches , molles et }.h\- tii,usef j.'îésentent une texiiiie <Jin(!:r ente et paroissent être formées de plusieurs sables ou graviers adhérents les uns aux autres et amoncelés sans ordre. Le hoyau d’une pierre vient de Fîntérieur du rein d’où il descend par l’ureîèie dans la vessie' et il est alors primitivement formé par un gravier , eu par un caillot de sang^ on par nne mucosité épaissie unie à un sédiment terreux'; ou bien il vient du dehors et a éléintrodiiit accidentellementdaiisla vessie. C’est ainsi qu’une l:)ale de fusil , un bout ■ de sonde , de bougie , ou tout autre corps étranger introduit dans la vessie donne | naissance à une pierre dont raccroissemeirt j ne se fait pas avec une égale promptitude] dans tous les individus. j Les signes qui indiquent la présence d’une 1 pierre dans la vessie sont ceux qui suivent, j Le malade é])rouve habituellement une] tensaiion douloureuse au col de la vessie,! à"l’extrémité de la verge et un seniimentj de pésanteur au ' rectum. Cette douleurl( 5o9 ) augmente et devient insupportable par l’exercice à pied , à cheval et en voiture- Il a de fréquentes envies d’uriner , il urine peu à la fois , avec douleur et souvent goutte à goutte. Quelquefois l'urine 5ort d’abord à plein jet et s’arrête ensuite tout à coup, la pierre bouchant l'orifice du col de la vessie. Ce n’est qu’en changeant de position et en déplaçant la jtieire que l’urine continue de couler, sans (ju'on puisse néan- moins en expulser les dernière* gouttes, (duehniefois elle est claire : ordinairement elle est épais*e , trouble et contient une m co.sité blanchâtre, gluante, seinhla! le à du blanc d’œufs. C’est le mucus delà vessie dont la Secrétion est augmentée par l’ir- ritation que cause lu pierre sur cet organe. Si la maladie est ancienne et le inalad« âgé , ce mucus se déprave et devient puriforme. Ceux dont la jiierre est inég.nîe et ralx'tsuse. Ou (]ui ont des vaisseaux vari- queux au col delà vessie , pissent du sang. Les enfants crient en urinant, croisent les jambes et se tirent continuellement la verge. Qnoiqnetous ces signes annoncent qu’il y a une pierre dans la vessie , quoiqu’on puisse meme la sentir, quand elle est tin peu vo- •Y 3( OiO •) lumineuse , en introduisant un doigt dans le rectum , on ne' doit cependant pas ert certifier l’existence , sans avoir préliminai- rement sondé le malade , une ou plusieurs fois. On le sonde debout , ou couclié . et au- tant qu’il est possible avant qn’iVait uriné. La sonde étant introduite , on l’agite dou- cement en différents sens e}; 'surtout vers .le bas fond de la vessie où la pierre est ordinairement située et où elle produit avec le temps une légère dépression dans l’endroit que l’on nomme le trigone vé.sical. On incline le malade sur le côté droit , ou s,ur le coté gauebe , on le fait tenir debout après l’avoir sondé étant couché , afin de découvrir par ces différents mou- ■^ements la présence de. la pierre. Quand elle est | eiite et située dans le bas fo”d de la vessie , vers le col, où elle est ordi- nairement , la sonde introdiiite avec vitesse passe par dessu.s . sans qu’on puis.se la T,/om^er'd’abord et la .sentir. Quelquefois la glande prostate très tmné/iée dans les vieillard.s , forme une émiirence considérable derrière Laquelle la pierre se caeb.è. Il en est (^e même du c< 1 de la vosaie quand il 9V I ( 5ii ) est excessivement tuméfié. Alors si la vessie est vu;de d’urine, il est nécessaire d’y in- jecter par l’algalie cinq ou six onces d’eau de guimauve tiede , afin de trouver la pierre qui se déjdace par la présence du fluide et par des dilTérenies situations que l’on . fait prendre au malade. C'est à cause de la nécessité où l’on est i quelquefois d’injecter dans la vessie de l’eau de guimauve, ou de l’eau de graine de lin , que plusieurs praticiens préfèrent de sonder d’abord le malade plutôt avec'un algalie > q^^avec une sonde d’acier , ou d’argent , pleine et solide, La seule attention qu’on doit avoir, quand ou se sert de l'algaÜe , est d’en boucher avec le pouce l’ouverture , extérieure, pendant qn’on la fait mouvoir dans la vessie, afin de ne pas être en erreur par le choc , ou la collision de l’air , s’il entroit par cotte ouverture. Quand on touche la pierre avec la sonde, la percussion qui en résulte est très sensible pour le chirurgien et nième pour le malade ; et il est difficile de se tromper en pareil cas ,'pour peu qu’on ait d’habitude Çeux qui en manquent doivent se la procurer en s’exerçant à sonder des- cadavres dans la vessie'desquels ils auront V 4i ( 3i2 ) imrofluit pierres de différent volume. Plusieurs causes peuventcependant induire le clprurj^ien en erreur. Tantôt il croit sentir une : ierre <]ui n’existe point : et tantôt il ne la trouve point, quoifju’elle existe. Chéseldeii a lait trois fois ropéralion de la lithotomie à des malades Cjui n’avoient pas la { ierre , quoique cet homme célèbre eut aflirmé avant l’opératiojt qu’elle existoit., Une mé- prise aussi considérable doit,servir à nous rendre très circonspects. Dans ces cas dou- teux et équivo(p.ies , il faut sonder plusieurs fois le malade et à différents intervalles avec une sonde pleine et avec une sonde creuse, jns({u'à ce ((u’ott ail enlin acquis sur son état toute, la certinide possible. Un jeunehoiiime âgé d’environ vingt ans avoil depuis cinq à six ans’ tous les signes de La jjierre dans la Ve.ssie. Je le sondai, la vessi’é me parut grande , ou plutôt très- profonde , Ca;‘ la souilo dont je me servis , «juoique fort longue , n’aiu ignit point le foiiil dé la pavité dans Lujuellé elle étoit imnaluiic. Je ne sentis [ioint de pierre. Quelques junrs a]uès, je so^idai de nou- ueau ce nialiule , la vessie me parut alors fort petite, je sentis très distinctement une( 5i5 ) frokse pierre, et la même sonde ëtoit, A ce qu’il me semhlo'it , beaucoup trop longue j)Our un pareil sujet. Ol.digé d’aüor à la campapne pendant une huitaine de jours [)Our dos affaires de ma ]>rofo.ssi*/n , je confiai ce jeune homme aux soins de deux j)iaticit;ns très-expérimenlés ({ui le s.-'-miè- reiit à différentes rejM’ises , et qui éq'roii- vèrent les mémos résultats que ceux que j’avois GUS moi-méme. Ce malade fut atta- qué de rétention d’urine et d'iuilauimatioii à Ja vessie, fin le saigna plu^ieura fois, on lui fit prendre des hains et les remèdes con- venaî)les î\ son état, il mourut sans avoir er.(! opéré. .1 assistai à l’ouverture de sori ca~ davre qui lut faite en présence tl’iiii grand nombre de personn<-.s de l’art. Le canal de I nréfliie et le col de la v'essi • ctiiieiit sains. II y avoir dans la vessie une pd^rre hlan- die du volume et de la ii.ure d’un o uf K * de poule. Les parois de ce viscère ytoiont nu peu épaisses. Li^ tissu cellulaire qui le recouvre exlérieuromunt étoit verdàdé avec signe d inflammation préexistante. La v o‘^s-0 étoit petite et n’avoit ni hisic, ni collnies, ni appendices. Ses fibres charnues foî îuoiout plusieurs sadljes assez Lnen narquees dans(3i4) 1 intérieur. I/eiTiboucliiu'e des uretères étoit rapprocliée du col de la vessie ; et ces deux canaux dilatés juscru'au point qu’il étoit évident que lasondc; pouvoitpasser très librpment. du col de la vessie dans l’un ou 1 autre des uretères, et induire en erreur le cliiurgien le plus expérimenté par cette » espèce de fausse route. Les maladies de la glande prostate, celles du col et môme du corps de la vessie , les tumeurs fungeuses , les kistes ou cellules qui s’v forment, produisent des accidents presque semblables à ceux que cause une pierre contenue dans la vessie. Parmi ces tumeurs fungueuses , il y en a qui sont l dures, solides et que i on pourvoit prendre I pour des pierres-molles et crétacées, quand | on les-tcuche avec la sonde. Comme il est _j possible'd’avoir tous les signes de Iq pierre , quoiqu’elle n’ciste pas , il est de la plus *i grande* importance'de ne pnmoncer défi- nitivenicm sur l’état du malade , qu’aprés ' avoirfait desrecberebes long tems continuées ; et n^'oir senti distinctement la pierre avec a la sonde. J Ces s gnes illusoires <le la pierre dans la vessie sc rencontrent aussi dan* Ie« fenuives ..< 5i5 ) qui ont un rfnversement transversal ou ré- troversion de l’utérus. L’ouverture un corps d'une femme morte à la suite d’une çpéra- tion de lithotomie qui lui fut Liite dans le dessein de la délivrer d'une pierre qu elle n’avoit pas et que l’on croyolt ciikistce ; a fait connoitre ce cas particulier. On trouva la matrice située en travers dans le hasnn , son museau appuyant sur la partie moyenne du rectizm , et le haut de la partie antérieure de son corps sur le bas fond de la vessie , faisant bosse an-dedans de ce viscère en y repoussant, ses tuniques, bosse que l’on avoit prise du vivant de cctic malheureuse pour une pierre enkisiée qu’on ne pou voit tou- cher iz in,id avec la sonde. On avoit d’autant ]diis aisément été induit en erreur, qu'au dire de toutes les personnes que cette maiado avoit appellécs à son secours, elle avoit la plupai t des signes de la pierre. L'ouverture du cadavre prouva qu’elle n’avoit eu la vessie malade à aucun égard et que le dé- placement de la matrice avoit fait toute la maladie. Cette femme qni étoit âgée de tiente ans avoit fait une chute sur ses ne- noux environ dix ans avant sa. mort. .Depuis 1 instant de cette chute, elle s'étoit plainte /( 5iG ) . (Vanf* flifficTilré liabiruolle d’urinor et de rendre ses e.MCi'éments. E41e avoit une dou- leur constante, et plus ou moins forte dans la partie inférieure du bas ventre, surtout lorsqu’elle restoit long tenis debout. Cette femme n’avoit jamais eu d'enfant et n’avoit jamais été bien réglée. Levret dit avoir été consulté en 1745 pour une femme âgée de cinquante ans , et qui avoit eu plusieurs enfants. Depuis environ un an , elle sentait des douleurs isourdes dans le bas-ventre accompagnées de pesan- teur sur le rectum, sur tout lorsqu’elle avoit besoin de rendre ses ( xcrénients. Elle uri- noif souvent avec peine.. Ses urines étoient glaireiises , ardentes et pleines de sédiment graveleux. La région delà vessieétoit tendue et très-douloureuse, sur tout du côté des aines où elle disoit sentir deux espèces de cordes qui l’obligeoit de fiécliir les cuisses lorsqu’elle étoit couchée et de se pencher eu devant ■ lor.-'qu’elie était levée. Cette femme assurciC rpie toutes les fuis qu’elle ae ten:.it debout, elle seutoit touil)f'r un corj>s dur dans la vessie, ce qui produisoit lo besoin d’uriner avec l’impossibilité de le fcatisfaire. Loioqn’elie était couchée , ce \( 3i7 ) corps se relircit et l«"s m ines sVcouloient alors avec beaucoup moins de difliculté. Un homme de l’art fut consulté et pensa que cette Femme avoil u;ie pieive dans la vessie.'La sonde y ayant été introduite, il crut sentir un corps üur et comme charnu : il pensa qu’une excroissance quelconque , un fiingus étoit la cause de la maladie. Mais d’après le conseil de Levret , le doi^t ayant été introduit dans le vagin , ou ne jmt toucher le col de la matrice quoique le rectum fut vide et la femme située hori- zontalement. En portant le doigt ihuis le rectum , on sentit aisément la tnmeur que forrnoit le museau de la matrice située transversalement. Elle fut réiluite et main- tenue dans sa rectitude naturel'e par l'nsage constant li’im pessaire. l'è-^-lors la ma- ladie de la vessie disparut pour toujours. üae Jlileàgée d eiivii ou quaraute-ciuf] ans , fut attaquée li’ime semh.aî.le rétrovci^ion de la matrice. Elle éproinoit de vives dou- leurs dans le bns-venirc , juincipalemeiit dans la région de la vessie. Elle ne poii- voit uriner lorsqir’elie étoit debout.' .'es douleurs diminuoient quand elle étoit cou- chée. Croyant avoir la pierre , elle se litmais on ( ) soutier. On n’en iiouva point , sentit avec le bout de la sonde un corps dur et rond tjui n’étoit point naturel à ce lieu. Lcrret ayant été consurté , réduisit la inarricç, la maintint en [.lace à l’aide d’un pessaive , et par ce moyen guérit cette iiJle des douleurs fpi’elle ressentoit à la vessie (i). . _ La pierre est ordinairement roulante dans la vessie et se déplace à cliacfue- mouve- ment une fait le malade. On s’assure de sa * • mobilité par l’aveu du malade lui - même (jui s(;nt la pierre se déplacer, et encore [»ar la sonde qui la touche tantôt dans un endroit et tantôt clans un autre. Quelque- Ans aussi, clic n’est point susceptible de se déplacer, éteint enfermée dans une po- ibe ou Liste. On la nomme alors pleine ciiLislée. Ces sortes de pierres dont Franco , l^aié et Covillard ont parlé les premiers , causent en général moins de douîenr cpie celles qui sont mobiles. La ^onde les teuebe toujours au même endroit. Elles sont si- tuées derrière le pubis et enfermées dans une cs])èce de cbalon , on ariêtées dans i j; Jou..i.i! ê, I\!c'<locinc, nim. lyy'i N( Û19 ) l’embouchure de ruretère , ou logées dans une cellule formée par les luembianes de la vessie dont elles sont (juekjuefois recou- vertes pi'tîS(|uc en îolaîiî(,'. k est par un abus de mots qu’on a donné le nom de pierres adhérentes à ces sort.-s d(î pierres. 11 est plus conveùable de les nommer pion es enkisiées. L’existence de la pierre dans la vessie étant Ijien constatée, on doit, autant qu’il est ])Ossible, en e'-timer le volume avec la sonde et par l’iiitroduetion du doigt dan.s l’anus , et tacher do rec omiohre si elle oât nni(]ue ou s’il y en a plusieurs , .«-i cllt est mobile ou enkisiée , si la vessie est saine ou malade. Depuis les temps les plus reculés, on a ' vanté différents médicaments auxquels on a attribué la vertu de dissoudre la pirrre, et (pi'on a nommés.jjar Célte raison remodes litliontiii') ptujiu's. Dansces derniers temps, on a l ecoinnuindé l’usage de 1\ au de chaux, du savon, i!e l’aikali causti<jne, de la ra- cine de pareira liiava. On a injecté diffé- rentes liqueurs dans la vessie : mais toutes les expériences que fou a faites n'ont servi qu’à prouver qu’il n’existe point un remèdequi ail: la propriété do dissoudre la pierre , l’opéralioti de la litLotomie étant le seul remède elucace contre cette- maladie. (^>uand celte opération est laite avec mé- îliode et dextérité , elle réussit presque toujours , principalement dans les enl'ants qui, délivrés par l’extraction de la pierre de la douleur qui les tourmentoit, ne sont point agités par l’incertitude du succès. Il ny a qu’un seul cas qui, leur soit défavorable et quelquefois .mortel, c'est celui des vers dans ÎCiS intestins, rnalcdie à laquelle-les enfants des pauvres 9t sur tout ceux de la campagne sont très-sujets. Aussi est-il indispensable- ment uécéssa'ire de les purger et d'e leur donner des retnèdes vermifuges pendant plusieurs jours avant que de les^ opérer. L’âge le plus tendre auquel on puisse faire celte opération. e?t celui dexîcux â ii'ois ans. L’on peut niéme d’autant lulcux la clilférer, que la vessie est saine, la piCrro fort petite et ics accidents nullement pres- sants. iillo réussit en général beaucoup mieux sur les jeunes gens et sur les personnes un pe.u avancées en âge et d’un tempérament foible , «pue -sur celles qui soijl dans la vi- gueur(•5ai ) gueur (le l'Age et d’un tempérament robuste. Il suffit que la constitution du malade ne soit pas ruinée, que la vessie soit saine, la pierre moliile et d’un volume médiocre pour assurer le succès de l’opération. Dans le cas contraire , il vaut mieux s’en abstenir et diminuer les douleurs par des boissons mucilagiueuses , par des lavements , des bains -, par l’opium et par l’usage du lait pris pour toute nourriture, que d’exposer le malade à une mort presque certaine, li’expérience prouve que des vieillards de quatre-vingts ans, et d’ailleurs sains, otit subi trés-Iieureusement cette opération , parce que la vessie étoit saine, la pierre mobile et d’un volume médiocre. Le temps convenable pour opérer est d’élec- tion ou de nécessité. Il est d’election quand la maladie permet de prendre un délai plus ou moins long , et alors on opère communénient dans le printems et dans l’automne. Il est de nécessité, lorsque les accidents sont pressants et lorsque la dou- leur est si vive et si continue , que l’on risqueroit de faire périr le malade d’épui- sement , si l’on différoit de l’opérer. L’été est la seule saison qui soit absolument dé- Teme^J. . ' XAivorabie : la perte du sang, même mi*- dioere , ])endam les grandes clialenr.s , sulüt pour faire périr un malade uatiirtllemeiit foilde et exténué par de longues douleurs. L’iiiver n’offre pas un obstacle absolu au succès de ropéralion rpie l’on si^ppose être urgent;e , lorsqu’on prend la précaution de bien écliauffer la cliambre du uullade et d’entretenir la cbaleur au même dégré à l’aide d’un thermomètre.. Si la vessie est saine, si les reins ne sont point en supuration , si le malade n’a point de fièvre lente , s’il ne rend point de pus avec ses urines, il faut l’opérer sans délai, pour peu que les douleurs se fassent scntii-. Eu différent l’opération, la pierre grossit , la vessie s’ulcère et le malade dépérit S’il est tourmenté ])ar la goûte ou par la coli- que néphrétique, on doit attendre la fn •de l’accès avant que de procéder à l’opéi a- lion. J’ai dit qu’elle réussissoit mieux ou général sur des sujets un peu foibles que sur'ceux qui sont très-robustes. J’ajoute à cette remarque que ceux qui ont lieaucoup d’embonpoint et qui ont le ventre cliaigé de graisse , sont très-ordinairement attaqués de vomissements bilieux ou de déjections( 3^5 ) l)iiieu ;os très abondâmes par l’anus qiti les ])érir peu de jours a[!rès avoir été r.t,/îrés. Il se déclai'o une lièvre ])iîieuse-pii- iride qui les tue pres(|iie lotis. H est donc absolument riécessa re de les pia'parer long - lents avant t[ue de les opérer. H l'aut les lairc vomir, les purger, diminuer ]ieuà jH'ii la (jnanlité de leurs aliments , et ne b:S ('jiëri r que quand ils sont sensible" meut maigris. Dans aucun cas, la saienée ne convient avant ropëration, parce tpdon ])cnt tcujour.s la faire utilement <piand tdle est nécessitire , après rttxtrnetion tat I.t jtierre , et parce que riiémoribagit* est tou- jours à ciaïudie. Il tvsl «lonc vrai de dire <pic CO tpi’on tippt ile i.a ptéparaiiou à fopt'*- ration de la taille, doit être longue ]'oi:r les nus et courte ou juesfjue nulbt ])Our!es autres. .11 sidüt en général di‘ jmrger d< n- cement le malade une loi'^ on deux , .'^e't’U les circonstances, do le tour pendant niio buitaine de jours à nu iég:n\o adouci«s-.!;t et liuiuectant, de luidomi iqicu d’a.lim! rits , de lui faire'prend: e quelques b.eiiis tiéd^ .s et de ne ponit 1 opérer le lendemain, imds le surlendemain 'du jour où il a été-purgé, 'l'rois heures a\ anl ropéralion , il preudra im X Ui / ( 324 ) ■ lavement, afin de vider rintC5tin rectnrh. On aura soin de faire raser le scrotum et le péri né. On choisira une table épaisse et solide, haute d’environ trois pieds et demi, plus lon^^ue que large , sur laquelle on étei dra un matelas recouvert d’un drap plié en plusieurs doubles. Le malade sera situé horizontalement sur cette table , la tête fléchie sur la poitrine et soutenue par urî oreiller. Cette table sera située vis-à- vis la fenêtre de la chambre et de manière que la partie sur laquelle se fait l’opéra- tion soit bien éclairée, les fesses avancées et appuyées sur le bord de la table. La si- tuation la meilleure à donner au malade pendant l’opération , est celle qui est ho- rizontale. En le situant ainsi , la partie sur laquelle le cliirurgien opère est bien découverte, elle se présente de manière à •rendre ses mouvements libres et l’introchic- lion des tenettes dans la vessie facile. On donnoit autrefois au malade une situation très oblique qui génoit les mouvements de Eopérateur et qui ne contribuoii ])oint, comme on le croyoit faussement, à la sortie de la pierre. On mettra sur le ])lancher et au-devant de la table , un grand [>lat rempliI - ( 325 ) de sable, de sciure de bois eu de cendres pour recevoir le sang et l’urine qui s’écou- lent pendant l’opération. Ou aura un vase dans lequel sera une décoction émolliente tiède, en cas qu’il soit nécessaire d’injecter la vessie. Un autre vase contiendra de l’huile pour y tremper les instruments qui seront rangés par ordre sur un plat couvert d’une serviette, alîn qu’ils ne s’ébrècbent point et qu’on puisse les prendre et les remet- tre sur le même plat sans bruit. L’opération doit toujours être faite le matin au grand jour et jamais le soir à la lumière artifi- cielle , comme l’ont proposé quelques per- sonnes qui n’ont eu d’autre intention que celle de faire parade d’une vaine dextérité. On cachera au malade, autant qu’il sera possible , le jour et l’heure où l’on doit l’opérer, aliu de diminuer ses craintes et ses inquiétudes. CHAPITRE XVIII. De T Opération de la Taille dans l'homme. C3n faisoit cette opération dès le temps d'Hippocrate, environ 460 ans avant l’ére X 3 >( 3?.G ) . vnlgîTire , mai'5 nous ne savori.s point com- iTieni; on la faisoit. f>else est !e «neitikT fl<3 lous les auieiTTs nmnçns f[ni i’air décrite. 31 nous dit qu’on ne doit j.amais se ])ios‘=er de l’entrepreaclre , pî^rcve qu elle est irès- dangereuse. On ne doit point , selon lui , y pi ocf'Aler eu tout tempsni à tout âge , ni dans toutes sortes de cas , mais seule- ment au printems et .sur les. en fans, depuis l’age de neuf ans jusqu’à celui de quatorze , lorsque les douleurs sont si violentes , qu’elles ne peuvènt être calmées par au- **cun remède , et c]ué le malade est en danger de, périr pour peîi que l’on dif- fère. \ oici comment il décrit l’opération qui poi:te son nom , et que l'on appelle encore le pet.ic appareil. Un homme robuste s’assied sur un siège élevé , prend l’enfant sitr ses genoux et lui écarte les Jambes. Le cbinirgien introduit le doigtindexetccluidii milieu de sa main gau- che dans l’anus de reufaut pour saisir la pierre et la conduire vers le col de la vc.ssic. Ou fait ensuite à la peau , près l'anus , une incisionsémilunalre jusf[u’au col deî.a vhsn’c* Le.s cxlrémitës de cette incision dolvout être un peu tournées vers les cuisses. Dans'( 5-^7 >' la parlio la plus basse et Ja pins étroite de cetfc incision, ou en lait, sous la peau , une seconde transversale qui ouvre lo col de la vessie , de la ou que l’ouverture soir un peu plus grande que la [»ier;-e n (.‘st grosse. Cette seconde incision faite , ou ai'perij^oit la [>ierre. Si elle' est ju:t:te . ou la pousse; avec les doigts de la luaiu gau- cne introduits dans l'anus et ou l,i tire.avcc ceux de la main droite. v^>i elle < st grossi', on eu fait l’extraction avec un crocin.-r. Quoique ce procé-ile de Cel-.e soit, j^rcs- oue inintelligible et même contraire à toutes l.-s notions anaioiniijues , il e^t proljab’e qu’il a ce[)endaut été suivi penil.int [)bisieurs siècles. Long-teins après Cel.se , Paul d’i‘'giuc a dit l.ii'M J) slt’veu’.cnt qu il ne f.dloit faire qu’une incision un peu oblique, non pas au rapiiê, mais à la partie latti'ralo gau- clu; du périué ; il ne jiarle point de l’iu- cisioii transvers de. Albucasis a re[)été ce que Panl.d’Egine avoit dit sur l’incision faite au périué du côté gauche , mais il veut que cette incision soit transversale. Enlin un chirnreieii de la ville de Cré- C moue , nommée Jean - de - JXomanis , né à Casal-I\Iaggiorc , imagina un procédé tout X 4 I( 32f5 ) nouveau et beaucoup plus méthodique que celui que l'on a voit suivi jusqu’alors. Ce nouveau procédé auquel on a donné dans la suite le nom de grand appareil^ à cause cîft faraud nombre d instruments dont on se sert d.-’.ns cette méthode , fut rendu public i en i655 par Maiianus-Sanclus , disciple de Jean - de - Piomanis et médecin de Rome. Son ouvrage a pour titre : Libellas Aureus de lapide a vesiea ‘per incisionem extra- - hendo. C’est dans cet ouvrage que l’on voit pour la première fois la figure du cathéter ou sonde canelée , que l’auteur nomme itinerarluin et dont la nécessité, quoique ' indispensable pour guider la main du chi- rurgien pendant l’opération, n’avoit pour- tant point encore été pressentie par per- ' sonne. L’instrument tranchant dont il re- commande de se servir pour inciser les parties , ressemble à un bistouri droit, un peu large, tranchant d’un seul côté, mais assez pointu pour glisser aisément dans la canelnre delà sonde. On trouve encore dans le même ouvrage la figure du conducteur * mâle et du conducteur femelle, du dila- ' tateur, des tenettes, du bouton et de la^ curette. Le cathéter introduit dans la vessie( 329 ) et tenu de la main gauche par celui qui opère, ou incise les téguments et la partie antérieure et inférieure de l’urèthre longi- tudinalement , au côté droit ou gauche du raphé. Cette incision faite et la canelnre de la sonde bien découverte, le chirurgien se sert successivement de ses conducteurs et de son dilatateur avec lesquels il élargi le col de la vessie qui n’a pas été ir.cisé. Après l’avoir long-tems dilaté, il introduit enfin sa tenette dans la vessie, charge la pierre et ne l’extrait, pour peu qu’elle soit grosse , qu’avec beaucoup d’effort, à cause de la résistance presque insurmontable qu’offre le col de la vessie. C’est ainsi que 3ean-de-Romanis faisoit l’opération rie hi lithotomie au commencement du seizième siècle ; et c’est ainsi qu’on la pratiquée dans toute l'Europe jusque vers la fin du siècle dernier. Ces dilatations déchirantes (le l urèthre et du col de la vessie , c«’s con- tnsions de la glande prostate et des vési- cules séminales, inséparables de la méthode de Jean-de-Romanis , ont été la cause d’une multitude d’accidents souvent mortels. L’in- flammation, la gangrenne, l’incontinence d’urine, l’ouverture du rectum . les fistules ;( 55o ) ,j du pérJné ont été le l'ésultat le plus ordi- j nai^i de cette manière d'opérer. Un heraiite français (jui-sé fni«oit ap- peller le frère Jacques - de - Baulieu , dirigé ; d abord par un empirique nommé l’oloni , .j qui pratiquoit'le grand appareil sur les en- j fants et sur les adultes, instruit ensuite | par les anatomistes les* plus célèbres de l’Europe, publia en 1702, à Paris, un petit écrit de huit pages , intitulé : Nou- velle méthode 'de Cailler et tirer la pierre, de, la vessie. Cette nouvelle méthode est T appareil latéral, ainsi nommé , parce que l’inrision des parties se fait obliquement au périné du côté gauche. Voici en peu de mots comment cet Jiermite, conseille V d'opérer. Il introduit d’abord une sonde canelée dans la vessie et la tient lui-méme de la main gauche, il coupe ensuite obli- quement les téguments entre le muscle is- cliio cayerneux et le buîbo caverneux, du côté gauche ,' puis il incise une portion de lurèthre et Je col de la vessie. Il introduit dans la plaie un conducteur sur lequel il glisse des tenettes avec lesquelles il cliarge ’ et extrait la pierre. C'est en procédant'ainsi que le frère Jacques de-l'aulmu dit avoir ^ /( 55i ) tnillé nv^^c succès au moins qun « mille cinq cens malades. Bau , en Hollande , ( heselden, en Angleterre, et après eux, tous les cliinirgiens adoptèrC7it l’appareil Jaléral. L'expérience et les connolssances analomiques les plus posiîiv'es, ont prouvé eu effet (pie ce procédé opiTatoire csl la vraie méthode tpie l’on doit suivre j»our extraire avc(i le moins de dnug<;r possi- ble une pierre contenue dans la vessie. Je vais décrire plus amplement cette opération et faire connoitreh*.* ins'rt:ments que l’on doit emp!ov('r pour li bien faire. Le malade étant situé iieri/.ontalement sur la table qui doit servir à l'opi'ratioi;, il iaut d’aîiord tromperie eatiuîler dam l’huile et l’introduire dans la vessie. < >n ne eoin- tiiencera jioiur par lier le malade p uir le sonder ensuite, ('oiiime quelques praticiens or.t coutume de le faire mabà-[iropos. 1/at- tilnde gênante dans laquelle il se trouve, (juand il est lié, n’est nullement favorable à l’introduction du cathéter dont -e passage est quelquefois dillîcile dans certains in- dividus , a cause du spasme qu ils éprouvent ou par l’état morhiliqne de rurèthre et du col de la vessie. Un cathéter bien fait doit' ( 33a ) avoir mie courlmre beaucoup plus grande que celle de l’algalie ou sonde ordinaire. L extrénuié qui suit la courbure doit être longue et presque droite , afin qu’elle ne sorte pas de la vessie pendant les mouve- ments qu’on fait faire à l’instrument. Sa canelure doit être large et profonde, et terminée par un cul-de sac ou vive arrête. Son manche doit avoir une plaque un peu large et non un anneau , afin que celui qui le lient puisse le fixer avec facilité. Le cathéter introduit et l’existence de la pierre bien constatée, il faut lier le malade. C)n peut lé lier de deux manières différentes qui sont également bonnes. La première est celle de f.edran : elle corsi.ste à pren- dre un morceau de lisière de diaj’ , ia''ge de deux pouces, long d’environ deux pieds. On coud ensemble les deux bouts de rf*tie lisière. Ainsi cousue et pliée en deux, tile • n’a plus qu’un pied de longueur. On passe dans ce lien un nœud coulant fait de pa- reille étoffe , qui peut s’éloigner et se rap- proeber à volonté. Le lien déc rit alors un huit de chiffre, le nœud n’étant pas Jixe , mais mobile vers l’une ou l’autre extrémité. Chacun des deux aides , 1 un a droite et( 335 ) l’autre à gauche, passe une des mains du malade dans l’un des bouts de chaque lien et l’assujettit avec le nœud coulant près le poignet. On fait passer ensuite l’autre bout du lien dansle pied en forme d’étrier. Chaque aide passe alors une de ses mains entre le bras et lo jarret du malade, tandis qu’avec l’autre main il soutient le pied. Dans la seconde manière de lier un ma- lade , on prend un tissu de laine ou de coron dont les fds un peu gros sont tri- cotés lâchement, comme un filet de pé- cheur. Ce tissu ou cette bande de laine doit avoir six à sept pieds de longeur et un demi [>ied de largeur. On la fait de laine ou de coton et non tle soie , afin qu’elle ne meurtrisse pus le poignet et le pied du malade, quand elle est applicpiée. (diaque aide prend un li^n semblable , le plie en deux suivant sa longueur , ejitoure le poignet du malade pour former une anse dans la- quelle il fait passer en manière de nœud coulant les deux extrémités ouïes chefs du lien. Il fait ensuite appliquer la main du malade ainsi liée sur la melléole externe, pour l’y attacher avec les deux extrémités' .( 534 ) du lien qui se crciscm sur la partie iiifurieui e de 'la jambe. • . ^ La soude introduite , le malade lié et situé liorizontalenierit, avec l’aLieiiliou uès- esseutielle que le jour tombe directement sur les pallies qu’il l'aut inci.- er , «ui lé>a avancer le corps du malade sur le bord même de la table , de manière qup le bassin qui doit être élevé, ne pose point en to- talité sur la table . mais soit un peu eu- deliors, afin que les instruments et les mains de l’opérateur agissent librement sur le périné. Un aide situé à la droite du malade relèvera le scrotum avec la main gauclie, sans le comprimer. Deux autres aides si- tués Littéralement , un de chaque côté , soutiendront les extrémités inférieures tandis tju'un quatrième placé à la droite de celui qui opère, tiendra les instruments rangés par ordre sur un plat. L’o])érateur se tiendra debout entre les cuisses du ma- lade que l’on suppose être écartées autant qu’il est possible qu’elles le soient. 11 tiendra lui même le cathéter avec sa main gauche, le pouce appliqué en-debors sur la plaque ou manche de l’instrument, qt les quatre( 335 ) autres doigts appuyés en dedans en oppo- sition avec le pouce. U est très-important que l’opéiMteiir tienne lui-niéine sa sonde et en dirige à sa volonté tous les mouve- nieius qui tloivent s’accorder avec ceux de la main droite, laquelle tient i’inslmment tranchant. C’est j)ar timidité ou par défaut d’expérience , que quelijues cldri’rgiens n’o^ent pas tenir eux mêmes la sonde et la conlicnt à un aide qui relève le scrotum. Ils se privent d’un très graml avantage bien évident pour tous ceux (jui ont l’l)al>itude d’opérer. On ne sanroit <lonc trop repéter aux jeunes praticiens qu’il doit y avoir dans celle o[)ération un acf.or<l liien réel entre la main gauclie ijiii tient la sonde et la main droite qui opère. La sonde sera nn peu inclinée vers l’aine drtiilc, sans que sa courbure aj^puie trop fort sur le jiériné du cu!c gaucfie , jusqu’au point d’être ap]>a- rcn'c. il suli:t de ptunoir la sciilir à travers les téguments , sans cliorclier à en suivre la îiacc ou la courbure dans la prermére ineis ou que 1 ou don ia;re obliqueiueut au penné du côté gauche. Cette incision doit avoir trois potices de longueur dans les adultes, liest absolument nécessaire qu’eiiw■ ( 53C ) soit beaucoup plus grande que l’incision interne par laquelle on entame le col de la vessie et la prostate. Au reste il con- vient de la proportionner à l’âge du sujet. On la commencera près le raj)l)é , du côté gauche, un pouce au dessous de l’endroit où huit le scrotum , dans une direction un peu oblique et ou la conduira e tre l’anus et la tubérosité de l’ischion, mais plus bas que l’anus. On fera cette première incision ha diment et d’un seul trait d’instrument tranchant. Quand elle est bien faite , la peau et tout le tis.?u cellulaire doivent être nettement et profondément coupés , meme dans les jtcrsonnes grasses. Une incision trop petite rendrcût le reste de l’opération diflicile et nuiroit à l’extraction de la pierre. Cette incision des téguments doit corres- pondre à l’intervalle qui est entre le mus- cle bulbO'caverneux et le muscle ischio- caverneux. On doit donc la i’aire jdutùt anatomiquement , si je puis m’exprimer ainsi, qu’en suivant au hasard la direciion ïpie présente la courbure de la sonde qui lèroit saillie sous les téguments. Celte jire- mière incision faite, l'opérateur, sans*»jniiter son in'slrument, portera le doigt index de sa» ( 337) «‘imain droite dans le fond delà plaie pour cherclier la canelure de la sonde qu’il incli- nera toujours-vers l’aine droite , en la tirant un peu en liant ou perpendiculairement, afin de tendre ou de soulever le col de la vessie. Après avoir j)lacé convenaijleinent la sonde, eu avoir 1)ien senti la caiicture, s cire assuré de la position du bulbe de I ttrè- tbre afin de l’éviter, il j>longera la pointe desoninstruiuenl liaucliHnt iimnédiatement au-dessous du bulbe et jiisque dans la c«i- nelure de la soude, et il coupera le muscle trausverse de l urètlire , la portion anté- rieure du muscle ndeveur de l’anus , I.j partie mendjraneuse de l’uietlire, le col de la vessie et la prostate dans presque toute sou épais- seur. Une plus grande incision de l urcilire ne contiibuant eu rien à la libre extrac- tion de la pierre , et la section du bulbe pouvant exciter une hémoirhagic grave, il faut plonger la pointe de l’instrumcui dans la partie membraneuse , imméiliatement au-dessous du bulbe et jusque dans la ca- nelure de la soiuîe , alin de couner nette-; ment les parties ci-dessus désignées. Ceite seconde incision doit être faite en un seul temps ou mouvement de la maiti. Pour la Tome T Y( 558 ) bien faire, la sonde sera , comme on l'a : dit , inclinée vers l’aine droite, afin d’éviter : la lésion du rectum. L’instrumeiît irancliant ‘ ne quittera point la canelure tîe la'sonde dans laqüelle on le fera glisser jusqu’au cul- ; de-sac ou vive arrête, par un mouvement simùltané de la main droite avec la main gauche. La pointe de l’instrument avant glissé dans toute la longueur de la cane- lure^ l’opérateur baissera un peu le manche de sa sonde de derrière et devant , taudis qu'il abaissera sa main droite qui tient l’ins- trument tranchant pour le dégager d’avec la sonde. Alors il soulèvera cette même sonde , afin de tendre le col de la vessie pour le couper plus aisément. Il l’incibcra , ainsi que la prostate , de dedans en de- hors , en retirant son instrument. Quand on opère des vieillards, il est nécessaire, pour bien couper le' col de la vessie et la prostate’, que le tranchant de rinstruinent appuie un peu fortement sur ces partie.s. Cela fait , l’opérateur quittera son instru- ment et portera le doigt index x!e la main droite dans le fond de la plaie pour la dila- ter un peu et pour s’assurer si les parties qui viennent d’étre indiij^uées sont bien' I, V '■'''V / • » . coupées. Si elles ne le sont point suffisam- ment, parce qu’on n’a pas appuyé autant qu’il est nécessaire le tranchant de l’ins- trument dans le moment où on le retire du dedans de la vessie au-dehors, où aclievra d’inciser le col de la vessie et la prostate qui résistent et qui mettent naturellement obstacle à l’introduction des tenettes et à l’extraction de la pierre. L’incision étant achevée, et on recon- noit qu’elle est suffisante quand le doigt entre très aisément jusque dans la cavité de la vessie, on conduira sur la canelure de la sonde le bec du gorgeret dans la vessie, on ôtera ensuite la sonde et l’aide du gorgeret on introduira de bas eu haut les tenettes pour saisir la pierre et en faire l’ex- trac’tion. Telle est la manière de faire l’opéralimi de la taille dans laqiielle, après avoir ou*- vert les téguments, incisé le muscle traus- verse, une partie du rcleveur de l'anus , et mis le bulbe rurèfhre à décomv'ert , on coupe d abord les parties de dehors en de- dans , et ensuite de dedans en dehors lors- qu on retire 1 instrument tranchant.. jLâ crainte d’ouvrir le rectum , la timi- Y a( 34o ) dité, le défaut d’habitude , la difficulté de faire mouvoir un instrunient tranchant dont on rie voit pas le jeu , les accidents qui peuvent iwisulter de celte opération, l’ont toujours fait regarder comme une des plus graves de la chirurgie. Cependant lorsqu’elle est exécutée nettement par une personne qui a naturellement la main sûre et qui est bien instruite de la position ana- tomique des parties elle devient très simple ^ èt est rarement suivie de danger quand là vessie est saine et la pierre d’un volume médiocre. Le point essentiel est q\ie les parties qui doivent être incisées le soient net- tement , afin d’éviter le déchirement, la dila- tation forcée et la contusion de ces mêmes parties. L’opération est bien faite quand la tenette entre et sort librement de la vessiel La pierre doit être extraite et non arra- chée , ou tirée avec effort. Pour acquérir l’habileté nécessaire , il faut s’exercer sou- vent sur des cadavres et disséquer ensuite Içs parties qu’on a coupées , afin de re- connoitre si elles l’ont été avec précision.' Il est peu de chirurgiens parmi ceux qui se sont livrés h la pratique de cetie opé- . jiation qug u’apent iiiliiginé tm iusirumént( 541 ) particulier pour l’exécuter. Chacun a vanté le sien comme jjÎus commode et plus facile à manier que celui d'un autre. On a même donnée très improprement le nom tle mé- thode aux différents pz'ocodcs qu’on a suivis pour inciser les mêmes parties. Mais il n’y a et il ne peut y avoir qu’une seule méthode, c’est celle que nous avons exposée, tandis qu’il peut y avoir dilférents procédés par lesquels on fait la même opération. Si l’on veut coubuller la raison et les règles de l’art, on sera convaincu fine pour bien faire l’o* pération de la taille , il suf/it d’avoir un bistouri droit un peu long conduit par iinp main bien sure, ('e n’est point l’instrument qui doit faire méclinuiquemeut 1 opération, c est la tète du chirurgien qui doit conduire sa main. Quand ou connoit hicn la position des parties qu il faut inciser, 1 iuslrunient le plus simple snflit pour les couper métho,- diquemeut. Un so servira donc avec utilité d’un scapel , ou bistorri droit invariable- ment l’xé sur un manCiiC léger fait d'ébeue ou de boià. Ce uistouii d^) t être pointu et t. aucluiat d un seul coté. Sa lougeur totale «doit être, de huit pouces, lorsqu’on opère un adulte, savoir-quatre pouces pour le ^ Y 5( 34a ) manche et quatre pouces pour la lame. La largeur de la lame sera d’un demi pouce : elle , ne sera point tranchante dans toute sa longueur , il suffit qu’elle le soit dans l’é- tendue de deux pouces et demi. Le tran- chant de cet instrument sera légèrement convexe. On le tiendra de la main droite , comme une plume à écrire , le pouce ap- puyé sur le côté interne du manche , le doigt index allongé sur le dos de l’instru- ment et les autres doigts en-dessous : la par- tie de la lame qui ne coupe point étant ap- puyée sur l’extrémité du troisième doigt qui ainsi que les autres doit-être allongé. Le col de la vessie et la prostate étant incisés latéralement, on quittera Tinstru- ment tranchant pour prendre de la main droite le gorgeret dont on fera glisser la pointe, ou le bec dans la canelure de la sonde jusque dans la vessie. On ôtera en- suite la sonde et à la faveur de la goutière que forme le gorgeret qu’il faut tenir alors de la main gauche , on introduira dans la vessie de bas en haut et non pas horizonta- lement une teneite qui sera fermée et di- rigée de manière que les anneaux soient tournés l’un à droite et l’autre à gauche.( 343 ) Elle sera proportionnée à l’âge du sujet. Le» plus petites , celles qui servent pour des en- fants de trois à quatre ans doivent avoir un demi pied de longueur : les plus longues dont on se sert pour les sujets les plus grands et qui ont la vessie spacieuse doivent avoir dix pouces et demi de longueur, La tenette introduite dans la vessie , on retirera le gorgeret de la main gauche, et avant que d’ouvrir la lenette ,et fie la faire mouvoir, on cherchera la pierre. Elle est toujours située, quand elle est mobile, dans le bas fond de la vessie près son col, souvent cachée der« rière la prostate , quand cette glande est très-volumineuse. La tenette étant toujours fermée et tenue de la main droite , on en élévera rextrèmité inférieure terminée par deux anneaux . afin da jiouvoir touclier la pierre par l’autre extrémité. Quand on l’aura seittie bien distinctement . on prendra la te- nette avec les deux mains, les pouces ap- puyés sur 1 ouverture des anneaux et on l’ouvrira par degré , pour que la pieiTe puisse se placer entre les deux cuilliers. Alorsfai- sar.t faire à la tenette un demi tourdegauclie à droite et de bas en haut, comme par un X 4( 344 ) moriTement de demi rotation, on engagera la pierre et on la placera entre les deux cuil- liers. Ainsi engagée , on en fera l’ex- traction , en retirant les tenettes de ma- nière {jué la partie lisse et convexe^ de cliaque cuillier soit tournée l’une à droite et l’autre à gauche. Pour retirer la tenette convenablement, on la tiendra de la main droite au-dessus des anneaux , on appuyera la paume de la main gauche sous le clou qui unit les deux cuillers afin d’en diriger les mouvements. On appuyera inférieurement I non pas sur le rectum , mais entre l’anus et la tubérosité de l’hchion, dans la direction de la plaie. On fera faire a la tenette de lé- gers inouvemens d’élévation et d’abaisse- ment et Pon aura l’attention pendant cette opération de faire rapprocher les cuisses du’ malade l'une contre l’autre , afin de rendre l’extraction du corps étranger plus facile. EÎle l’est toujours , quand on a sufüsam- ment incisé le col de la vessie et la pros- tate : et l’on ne sauroit trop répéter que la pierre doit être extraite et non pas arrachée. Quand elle est un peu grosso , on la sent et on la charge beaucoup mieux que quand( 345 ) elle est petite. L’attention principale que l’on doit avoir est d’éviter de contondre la vessie par rintrodiictioii réitérée des ins- Itruments dans sa cavité. Fiien n’est plus fati- gant et plus douloureux pour le malade que [ cet attouchement d’un corps dur contre la [ parois iuteriie de la vessie. Loi sque l’on n’a I pas pu trouver la pierre et la charger du pre- 1 mier coup, il ne faut point s’olistiner à in- I troduire successivement les icnettjus , lo ' » gorgeret pu le bouton dans la vessie, ce qui l'irriteroit et la rendroit plus étroite par un mouvement spasmodique , car alors plus on cherche la pierre et moins on la trouve , il fiÿil au contraire laisser rcjioserle malade pemîantun moment, porter ensuite Je doigt index, on celui du milieu dans la vessie pour s’assurer de l’endroit où est la ]>ierre , pour couiutilre son volume et sa figm e , car nos doigts sont les meilleurs instruments. La situation de la pierre étant bien connue , il laut porter la teiiette directemeul^||És leu- droit où on l’a sentie , aJiii de la saisir promptement. Quand elle est saisie, î’écar- -tenieut des branches de la tenette fait juger du volume de la pierre et de la possibilité,I ( 346 ) j OU de l’impossibilité de l’extraire , selon j qu’elle est prise par son grand , ou par son i petit diamètre. Si la pierre est mal saisie , si étant oblongue, elle est placée transver- salement entre les cuillers de la tenette , ^ de manière a donner aux branches de cet instrument un écartement très-considéra- ble, il faut alors introduire entre l’angle su- périeur de la plaie et les tenettes le bouton pour 4|éplacer la pierre et lui donner une direction convenable. En la retirant il faut prendre garde qu’elle n’échapjie si elle est lisse et polie, et il faut.^éviter en même ‘ temps qu’elle ne se casse par la pression trop forte de la main droite sur les anneaux. Si la pierre s’échappe des cuillers de la te- . nette et reste enclavée dans le col de la vessie, de manière à ne pouvoir être saisie i ni avec les doigts, ni avec la tenette, on la repoussera, très-promptement dans la vessie en appuyant dessus avec l’extrémité - supéri^ffre de la tenette , alin de la char- ger de nouveau et de l’extraire. Si parce qu’elle est molle, elle s’est cassée en plu- sieurs morceaux , on en ôtera la plus grande partie sur le champ ; et pour ne pas fatiguerI ïe malade et confondre la vessie par l’intro' 9 ducti'On réitérée des teiiiettes , du bouton ? et de la curette , on achevra d’extraire les n autres fragments le lendemaai de l’opéra- i tion et même les jours suivans , avec Tat- I tentioii de faire des injections (l’eau degui- r mauve tiede dans la vessie et de baigner le ' malade, afin de facibter la sortie decesmè- ; mes fragments pierreux que l’action natu- relle de la vessie tend à expulser au dehors* (c 11 y a quelquefois, dit Franco (i), plu- 33 sieurs pierres dans la vessie. Après en 33 avoir tiré une ou deux le malade est 53 foible , il souffre , il perd du sajig, il 33 est dans un danger tel (|ue le cliirurgieii 33 n’ose plus continuer son opération ; etl’on 53 a vu des opérateurs qui ont tenu des ma- 53 lades si long-tems entre leurs mains qu’ils 33 y sont morts. F.n pareil cas , il vaudrc t 33 mieux faire l’extraction de la pierre en 3» deux teins 33. Colot dans son traité de la taille , parle aussi de l'opération faite en deux tems. Il dit que lorsqu’un malade est exténué, ou trop fatigué par l’opération qui vient de lui (I) Traité des Hernies, cliap. 52. p. liSet i38.( -548 ) être faite, pour pouvoir la soutenir toute entière , on doit différer pendant quelques Jours d’extraire la pierre, sur-tout lors qu’elle est lisse et polie et qu’elle ne cause aucune irritation; mais si par son volume^ ou ses aspérités , elle occasionne de très^ vives douleurs, il l’a ut en délivrer le malade sur le champ, aussi tôt après avoir fait les incisions nécessaires. Cea’estdonc, con- ^tinue cet auteur, qùe dans quelques cas particuliers qu'on doit faire l’opération dp la taille en deux tems. On a voulu depuis peu faire un précepte général d’rm cas particulier. On a proposé de ne point extraire] la pierre iminëdiate- meiit après avoir incisé le col de la vessie et la prostate, mais,de différer cette ex,- traction jusqu’au troisième ou quatrième jour apiès l’opération. Alors a-t-on dit, la vessie n’est point dans un état de spasme, la pierre se présente d elie-méuie dans le trajet dç la plaie, ou ])eat aisément introduire des teneties dans la vessie et saisir la pierresan? occasionner au malade une couleur, très; grande. Mais il me semble quon' «ioit avoir de fortes raisojis pour ne pjis laire sur le duimp l’(î:etracLiüii'de la pierre tant desirée /("49') de la part du malade, lorsque d'ailleurs rien l'ie contre-indi<]ue cette (xtraction. 11 est Vrai qu’une hémorrliagie considérable et qu’il est urgent d’arrêter , que le spasme de la vessie produit par des recherclics infruc- tueuses d’où résulte le rosserement tle ce viscère sur la pierre «pii en est jiour ainsi dire coiffée, que la difliculré d’extraire tl'im seul coup plusieurs petites pienes, ou des fragments pierreux , sont autant de <jas par- ticuliers <]ui obligent de s’écarter i!e la rè- gle générale, et lorsque le<'ol de la vessie et îa glande prosUiie ont été' bien incisés, l’expérience [)iouvc (ju’il e-t posNild.* pln- sietu's jours après avoir fait letn- ii'- isiou d'ini roduire encore des tencUes dans la vessie peur en exirairi* une j'it'rre qu’on u été obligé d’y laisser. Mais souvent an.-si ou ii’a pu laire sur le champ l’textractinu delà pierre que parce <pi.> l'iiu'i -ion éieit tn. p petite ; et lors(ju on a c^savé (iin i(p;(*.s lonis après de poitei une leuette u;uis ia-vessie-, ôn a reconnu, mais tro[) tard, i’iiiij'.ns.si- bililé de 1 y introduire pour saisir et ôter Je corps étranger. Et d<‘ ce (jue d. s fr;;. mentspierreux laissés dans la vessie, se pré- sentent quelquëfoisd eux mêmes Uansleiiajet( 35o ) de la plaie et peuvent être6tés sans aucune violence,faut il en conclure pour cela qu’on ne doit pas en faire l’extraction quand elle est possible , immédiatement après l’opéra- tion? Non sans doute , et l’on doit toujours délivrer promptement le malade d’un corps éttanger qui le tourmente , à moins qu’il n’y ait comme on vient de le dire , une con- tre-indication bien marquée pour ne le pas faire. Lorsque ‘la pierre est trop grosse pour pouvoir être extraite par la plaie quelque | grande-qu’on la suppose , tous les auteurs disent qu’il faut la casser afin de l’extraire par parties, ne pouvant pas l’extraire en.to- talité. Franco a vu souvent ce cas qui en effet devoit être assés commun dans sou tems où l’on ne pratiquoit que le grand appareil. Il recommande de se servir de te- nettes incisives qu’il a fait représenter et qu’il se félicite d’avoir inventés. Elles sont droites et brisées, l'extrémité des cuiillers au lieu d"étre arrondie et 'terminée en bec de canne est tranclianie. Paré en a fait re- présenter qui valent mieux que celles de Franco. Elles ont la forme ordinaire de nos ; tenelies, droites , 1 intérieur des cuilliers estgarni de plusieurs dents , ou clous piquants et trancliflius , l’extréniité des branches est traversée par une visse semblable à celle d’un étau et que l’on peut serrer à volonté, a/in de donner plus de force à rinstiument. Le Cat adonné aussi une description de te- nettes j)ropres à briser les pierres- Elles sont absolument les mêmes que celles de Paré dont il ne parle point. C’est une triste res- source que celle d’ëtre obligé de casser une pierre dans la vessie, mais enlin c'en est une. Il vaut encore mieux la casser (pie de l’extraire toute entiiu'e en déchirant et eu contondant la jirostate^ le col de la vessie et en exposant le malade à périr. Si on la laisse dans la vessie et si l’on se détermine quehjues Jours après è l’extraire par le haut appareil, cette double opération cause tou- jours la mort du malade épuisé par les ten- tatives infructueuses qu’on a déjà faites. Tl est donc nécessaire davoir une lenelle semblable à celle de Paré , ou de Le Cat, afin de briser une pierre dont on n’aura pas sulhsamment estimé le volume avant quede procéder à l’opération de la taille. On ex- traira avec la tenetle ordinaire la plus grande partie des fragments, on baigner^vient 1 ( 35d ) • le malade, or^ fera de frérjuemesinjections d’eau de guimauve dans la vessie et on re- tirera peu à peu pendant les jours suivants tous les autres fragments dont la quantité est quelquefois considérable , parceque quand on casse une pierre, on ne sait point si on la casse en dix , eu en trente mor- ceaux. , Elle doit toujours élre extraite lentement et sans effort, ce qui arrive quand on a fait une incision suffisamment grande. Si pres- 'que tous les auteurs ont donné le conseil de .procéder à l’extraction de la pierre avec beaucoup de lenteur, s’ils ont dit qu’il fal- loit employer’trois ou quatre minutes pour -faire cette extraction , c’est que ces mêmes auteurs faisoient des incisions trop petites < c’est que Le Cat dont le nom a été si célèbre ne cessoit de répéter qu’il falloir faire de petites incisions et^ de grandes dilatations , ■ c’est qu’il disoit qu’il en est de la sortie d’une pierre’hors de la vessie comme de la sortie d’un fœtus hors de l'uiënis ^ que l’ovairo qui dans l’état naturel a le volume d’une j chataigiie , peut en se dilatant par degré j acquérir le volume de la télé d’un adulte, 3 que la matrice si petite dans les vierges de^ ]'( 553 ) vient très-voluî'nineuse pendant lagrossesse, tant les parties du corps luimain sont sus- ceptibles de dilatation. C’est f>ar ces corn- paraisons fausses et par ces analogies trom- peuses que Le Cat induisuit eu erreur tous les praticiens en leur recommandant de di- later beaucoup et d'iuci er peu, comme si l’on pouvoit faire en trois ou (piatre minutes ce (pie la nature ne fait (jue dans l’espace d’un an et j)lus. Nous aurons occa.sion de voir dans la suite de cet ouvrage qimls .vint les accidents qui ri^snllent de ces dila- tations lentes, ou promptes du col de la vessie : et les rétlexions (pie nous ferons .'i cet (^gard acluivront de prouver rpie c’est en incisant complettement la prostate et b'; col de la vessie qu’on viendra toujours à bout d’extraire la pierre avec la plus grande facilité. Les teuetles dont on se sert pour extraire une pierre sont droites , on courbes ct Lun doit en avoir de différentes longutUirs et grosseurs , sebm l’age et la grandeur des su- jets. Les tenettes courbos ne servent ordi- nairement que pour l'extraction des pierres enkistées. 11 y a encore des tenettes droites, ïiiais qui sbnt brisées^ C’està-dire dont 1§? I^ome /. 2,4 ) brandies coudées vers les anneau:: lie lais- sent eiifr’elles aucun écartement lorsque la pierre est placée dans les cuilliers et ne s’é- loignent que quand la teiielte est fermée. S l'iriteation de ceux inii ont imatriné ces te- X nettes a été d’obvier à récartcment des branches quand la pierre est dans les cuil- liers , l’écartement est toujours le même par rapport aux cuilliers , soit que la le- notte soit brisée, ou qu’elle ne le soit pas. Ainsi ce que l’on gagne en apparence d’un côté, on le perd en réalité de l’autre , puis- qu’il faut toujours que la pierre sorte et qu’elle fraye son passage. 11 n’y a donc pas de raison de préférer aux tenettes droites ordinaires ces tenettes brisées dont loma- nieraent exige d’ailleurs beaucoup d’habi- tude , puisqu’elles agissent en sens inverse des autres. Lorsqu’il s’agit d'extraire une , ou plu- sieurs petites pierres trop peu volumineuses pour pouvoir être saisies et retenues entre les cuilliefs des tenettes ordinaires quiétant concaves , laissent entre elles un intervalle assez, grand/, lors même qu’elles sont rap- prochées , il faut dans ce cas se .servir de te- tieties plates dont les cuilliers ne sont pointI"* ( 355 ) «ohcaycs , mais applaties en manière de ■pinces et garnies intérieurement comme toutes les autres de dentelures ou d’aspé- rités. Si parce que la pierre est très-petite, on a de la peine à la trouver avec la tenetie, il faut porter le doigt dans la vessie pour re- cohnoîtrc sa situation et la cliarger ensuite : si le doigt est trop court , on se servira du <Louton. jMais je n'ai jamais vu que des in- jections laites dans lu vessie ayent sei'vi à faire trouver la pierre. L’eau dé guimauve, 'quoique fort adoucissante , injectée sons la ionne de pluie par une canule percée de plu- sieurs trous agace toujours un peu la vessie • et en sort trés-promptoment. Une injection lave et nétoye.la vessie, mais ne costri- Lue pas à faire trouver Uiie pierre qui y est contenue : et je suis persuadé que c’est plutôt par routine et par imitation qu’oiifaic cette injection , que pour l’utilité qu'oi^en retire. Tous les auteurs disent avec raison que si la pierre qu’on a exiraito est lisse et polie par un , ou par plusieurs de ses côtés , c’est une preuve évidente qu’il en existe encore une autre qu’il faut extraire. Une pierre murale est toujours unique. On aura donc l’atteiition immédiateznent apres avoir 2. ^ ■ i _( 556 ) extrait la pierre, de l’examiner avec soin et de porter eniiiite le doigt ou le bouton dan» la vessie, afin de rechercher s’il n’y en au- roit pas encore une ou plusieurs autre.?. La pierre étant ôtée, on déliera le malade et on le fera tran.sporter par un homme ro- buste dans son lit qu"on aura eu soin de gar- nir d’une alaise , c’ost à dire, d'un drap phé suivant sa longueur et posé transversale- ment sur le lit, afm qu’eu changeant cette niaise do temps en temps , le malade ne soit point sali par l’urine qui doit s’écouler continuellement et en abondance par la plaie. Pour que les matelats ne soient point pourris par l’écoulement et le séjour de l’u- rine , on se servira d’uae toile cirée avec laquelle on recouvrira le matelas, ou ce qui vaut encore mieux, on fera faire avec de la toile et de la paille d^avoine plusieurs coussins,ou paillassons suffi.samment grands, pour que l’extrémité inférieure du tronc soit appuyé dessus commodément. Cespailla's- sons destinés à s’imbiber d’unine seront changés deux fois le jour. On relèvera lé scrotum et on le maintiendra dans celte si- tuation avec une longue compresse que l’on fixera avec des épingles à une autie com-( 557 ) presseappliqnéecirculairementsurlebas'îin. II est abcolument inutile de üiire rapprocher les cuisses du malade l'une de l’autre : et il seroit encore plus inutile de les lier en- semble , prés les genoux , avec une jarre- tière comme on le faisoit autrelois. (^uoi^ qu’il soit avantageux pendant les deux ou trois premiers jours (jue le malade soit cou- ché sur le doi, cette situation ne lui est pas teiiemeut nécessaire , après ce temps ex- j)iié , qu’il ne puisse pour sa commodité , s’incliner sur l’un ou l’autre coté. L’opéra- tion faite, on fera prendre au malade, aussi- tét qu’il sera dans son lit, deux ou trois tas.'.es de thé à l’eau dans lesquelles on aura mis quelques cuillerées d eau de Heurs d'o- range. Cette boisson remet l’estomac, lo fortifie et rappelle la transpiration que lo s[Mrsme aroit supprimée. On donnera ensuite pour boisson ordinaire une inln^ion dd Jleurs de uianre , ou une tisanne com- mune faite avec la régliss# et le chien- dent dont le malade boira abondamment. On le mettra à une diète rigoureuse, ne lui accordant que quatre bouillons dans l'es- pace de vingt-quatre heures. Si l’opération ÿ. été longue et laborieuse, si après ravoir Z 3 t) - subie, le malade souffre beaucoup , on luZ fera prendre sur le champ vingt à vingt- cinq gouttes de laudanumliquide deSyrlen- ham , délayées dans trois ou quatre cuille- rées d’eau, ou de tisannequ’il avalera d’un seul coup. La lièvre survient ordinairement vingt-quatre ou trente heures après l’opéra- tion , rarement plutôt, à moins que lama- die ne soit compliquée d’accidents. Elle subsiste pendant un jour ou deux et cesse ensuite d’elle-méme. G’est lorsqu’elle n’exis- te plus, que l’on doit commencer seules menf à donner au malade des aliments lé- gers et pris.en très-petite quantité. Les pansements consisteront.^ laver et à nétoyer la plaie extérieurement de trois heures en trois heures avec une éponge trempée dans de l’eau de guimauve tiecie , afin delà ga- rantir du séjour et de l’àcreté de l’urine qui doit avoir une issue toujours libre. C’e^t pour cette raison qu’il seroit contraire à toutes les règles de l’art clb fermer la plaie avec des plumaceaux , des rompres'ses et itn bandage quelconque. La cure s'opère d’elle-meme et on en devient en quelque sorte simple spectateur quand l’opération a été bien faite et 'quand la vessie est saine:( ) la nature se chargeant d’en faire tous le« frais. On doit éire pleinement rassuré sur î’état du malade , quand Je ventre n’est ni tuméfié, ni douloureux et quand la fièvre est médiocre. L’uriue ne commence à cou- ler en partie par'la verge que vers le troi- sième jour , rarement plutôt. Si vingt-quatre lieures'après l’opération, ruvine coulepar la verge , elle est alors sanguinoiente , il y a de linflammation et de l’irritation dans le canal de rurellire quia éléconîus, ou dé- chiré ^ au lieu d’avoir été incisé nettement au dessous du hulbe. Il est absolument né- cessaire que le malade boive beaucoup pen- dant tout le renq')S que la plais est ouverte, alin de rendre l’vtrine moins Acre et afin de laver et da nétover la vessie. L’urine ayant commencé do couler un peu par la verge , y coule ensuite en plus grande quantité , à mesure que li plaie du périné se rétrécit se cicatrise, biais ce seroit se tromper que tle croire , que l’on peut procnirer une cica- trisation plus promte du col de la vessie en introduisant dans l’urethre une^onde creuse de gomme élasti(|ue', dans l’intention de ropsiler l’urine par la voie naturelle. J’ai jonjours vu au cor4raire que la plaie se gné-( 56o ) tIs5oit très-bien d’elle-méme, qnelaprésenca cîe cette sonde dans la vessie excitôit de ladou* leur, lorsqu’on s’on servoit trop-tôt et qu’elle n’étoit utile que dans quelques cas particu- liers , vers la fin de la malarlie , lorsqu’il n’y a absolument aucune inflammation au ca- nal de l’uretlire et au col de la vessie. La plaie, quand'tout çst favorable, est conr- plettement guérie dans l’espace d’un mois et quelquefois un peu plutôt, sur-tout dau^ les enfants. L’urine n’y coulant plus, elle devient très-simple et l’on peut alors la pan- ser superficiellement avec de la charpie sèche, en rapprocher les lèvres quand la peau est lâche comme dans les vieillards et dans cenx qm ont perdu subitement leur embonpoint, avec dès bandes de sparadrap, consumer avec la pierre infernale les chairs molles et fougueuses , en un mot mettre en pratique ce que l’art prescrit pour la cure des plaies ou des ulcères sirpples. 4•( 36i ) l C H A P I T R E X I X. Des vicc:de?its qui vcsuhent de T Opération de la 'Taille dans Tkomnie. T-’mat.kdiatemrnt après que l’opérahon de la taillé est faite'et aussi-tèt que le malade est dans .son lit , il .s'ort par la plaie uuè urine qui est plus ou moins ‘sanguinolent^ et qui continue d’étre teinte de sang pen- dant les premières vin^t- quatre heures, mais ce temps expiré, elle reprend .sa cou- leur nafurellé. (Quelquefois on trouve huit à dix heures aprè.s rojiération , sur h* drap clu mala'dc , un gi o.s Ciuilot do sang arrondi , et souvent pn'S(jue an,si large qu.- la in.ain d’un adulte , mais après la sortie de co caillot, 1 urine coule.’librement par la plaie et il iîV a point encore d’hërr.orrliagie, Lor.v- que cè càilfot est retenu dajis la vessie, il s’oj)pose à 1 évacuation de l’urine par la verge et par la pjaie, la vessie se.iuinélie , devient douloureuse et il y a une vérirable rétention d urine. Cet accident arrive assez ordinairement aux vieillards qui ont des vaisseaux variqueux au col de la vessie ,lesquels ont été ouverts dans l'opëration. Pour Y remédier , il faut introduire le doi^t dans la plaie et jusque dans la ca\dté de ïa vessie , briser le caillot, l’extraire par partie afin do faciliter l’issue^de l’urine et faire ensuite, s’il est nécessaire, une injec- tion d’eau de guimauve , afin de procurer la sortie du sang congulé qui pourroit être encore dans la vessie. L’bémorrliagie qui résulte de l’opération . de la taille, est forte ou foible , primitive ou consécutive. Elle est primitive lorsqu’elle se manifeste clans le moment même de l’opé- ration , et c’est le cas ,1e plus ordinaire. Elle est toujours produite par l’ouverture des rame aux de l’artère honteuse commune ou interne, lesquels se distribuent au bulbe de l’urètbre , au. col de’ la vessie , à la prostate , au?; nuiscles de la ve ge et au périné. On évite jusqu’à un certain point cette liémorrliagie , en n’ouvrant pas le bulbe de l urètlire , mais en incisant au- dessous. iSi la perte du sang n’est point considérable, elle tient lieu d’une saignée locale qui contribue à diminuer rinllaiinna- tioü des parties, et bien loin d'être nuisi- sible , elle est au contraire avantageuse.<503) Quelquefois on Quvre l’artère transverse da périné en faisanf la première incision, et cscte hémorrhagie, souvent irès-forte, ne doit point empéclier le chirurgien d’achever son opération. Si après qu’elle est finie , l’hémorrhagie çst considérable , si le sang coule en abondance et sans intefruption par la plaie , la vessie se remplit en méme- lemps de caillots de sang, le malade tornlie enfoiblesse, la région hypogastrique infé- rieure est dûulourciise,et tendue, le mo- lade éprouve de^ spasmes, des irritations au col tle la vessie , comme s’il avoit un besoin pressaurd’uriner, il est soulagé quand le‘s caillots de sang sortent au dehors; mais il ressent lueniét après les mêmes accidents è mesure inie la vessie se remplit. Ce cas est souvent morte', et il est rare que le malade y survive plus de ir >isà quatre jours- Coj-'endant ou réussit quelquefois à arrêter ihémorihagie, quand elle u’est pas eTces- sive en se servant d’une canule gar.nie d agaric. -Panr cet effet, on prendra une ranule d argent longue de quatre à cinq ])Ouces , Cylindrique, aiToudieet f^rmëepar I extrémité qui doit être introduite dans la vessie, trouée latéralement et terminée par 4( 564 ) l'autre extrëmîté qi i doit rëpondre à l’on'-» ' fice de la plaie par deux petites anses ou anneaux qui servent à y passer des fils ou des rubans qui doivent s’attaclier autour du bassin. On choisit de grands morceaux ^ d’agaric bien sec, épais, velouté et ayant tout son duvet. On entoure la canule dans | toute sa longueur avec ces morceaux d’aga- 1 rie que Ton attache avec du fd. On a soin | que les ouvertures lattérales de la canule , restent libres, afin que l’urine puisse sortir librement au-dehors-. Cette canule qui a ordinairement quatre à cinq lignes de diamètre , doit être recouverte d’agaric jusqu’au point d’avoir alors un ponce de diamètre, afin de faire par son volume une • exacte compression sur tous les vaisseaux qui sont ouverts. Avant que de l’introduire ainsi garnie , on commencera par vuider la vessie de tous les caillots de:sang qu’elle contient. On portera ensuite le doigt index dans le fond de la plaie , et sur ce doigt on introduira la canule assez avant, pour que son extrémité pénètre jusque dan's la - vessie. Un instant après qn’élle est intro- v duite , l’agaric s'humecte et se gonfle, et ' c’est uniquement par la compression que |( 565 ) ce corps solide exerce sur tous les vnîs- seaux , qu’il arrête i’hémorrliagie et non par une vertu qui lui soit particulière. Cette canule , en'produisant une dilatation et une compression suffisante, ne ae déplace point ordinairement. Si La vessie , par ses con- tractioas, l’expulsoit aü-dehors , ilestalorft nécessaire de la fixer en passant dans se.$ anneaux un ruban de fil dont on attaclicra les deux chefs en sens contraire sur l’os des îles avec un emplâtre de taffetas gommé. On doit laisser cette canule dans lu plaie pendant tout le temps que l'héinorrliagie subsiste , et ne la retirer que lorsqu’elle est cessée , lorsijue l'urine a repris sa couleur naturelle. La présence d^ ce eorps com- pressif et dilatant imte un peu le col da la vessie , et cause au malade une sensa- tion douloureuse : mais il s’agit d’arrêter une hémorrhagie (j^ui malgré ce secours persévère quelquefois et fait périr le ma- lade. Tous les auteurs qui ont écrit tliéo- nquement ont conseillé , en se copiant Icis uns les autres , de faire avec une égnille la ligature du vaisseau ouvert lorsque l’hémor- rhagie est considérable. Aucun d’eux n’a dit comment cette aiguille devoit être cons-( oGC ) truite , ni coaimcnt on devr.it îairc la liga- ture, parce (juo véritablcrnent aucun deux ne 1 a pratiruiee. Un peu de réflexion auroit faitseniir cpie ce n’est pas toujours le tronc de l’arlèrc située le long de la branche as- cendaalé de i’ischiori rjui est ouvert: mais le sang vient quekjuèfois en, abondance du bulbe' de l’uréthre que l’on a eu tort d’in- ciser, du col de la vessie, de la partie in- férie.ure de la plaie, de l’artère transverse du périné et de' différentes branches arté- rielles dont la division n’est pas toujours constante et imiforme. Ce ne sera donc ni par la ligature qui est impraticable , ni par des stiptiques a])pliqués au hasard et indis- tinclejnent que l’on arrêtera l'hémorrhagie, mais seulement par la compression exacte que produit la canule garnie d’agaric dans tout l’intérieur de la plaie. L’hémorrhaeie consécutive est celle o-ui iJ J survient quelques jours après ropératioii de ht taille. Uile ne se manifeste pas immé- diatement après ro])èration, parce (lue la ])icrre pendant son extraction a produit une forte contusion dans tout l’intérieur de la jdaie. C’est doue l’exiraction difficile delà jûcrrc trop volumineuse pour l’incision qué'( ) l’on a faite , qni arrête riiêmorrliagle par fcoaluiioiî. INLiis lorsque les parties coiituses et tumêr:écs s’alfaissent, lorsque lo dégor- gement s’opère par la supnration , il surrient <]ueI(]iiefois' une liéniorrI)agie plus on moins considéialjle.'D’abord elle est salulaire, en ce fpi’elle prodmit l’erièt d'une saignée lo- cale, et l’on l'.o doit pen-ser à y remédier que lorsrju’clle Oit trop lorfc. Dlle {)eut subsisicr deux, trois ou juêjue (|ualie jours , sans (ju’elle tourne yisiblcineut au déii imcuc du inaiade qui s’anuiljÜt , mais <|ui ii’ost point eu danger. i'!n pa' t’il cas la saigm-c est inutile, puisque i’héinor: hagio eu ti<mt lieu.. L’ecchymose du scrotum se manifeste deux ou trois jours apr's l’o[)ération. Llle est produite par la comprussiou trop forte qu’a exercée celui qui relevoit celte partie. LUe survient encore lorsque l’incision des téguments est trop petite, lorsque la peau trop lacbe, comme dans les vieillards et flans ceux qui ont înaigris subitement, a été trop tendue pendant l’opération. En se rabattant ensuite, il n’y a plus de paroHè- lisiiic entre U p'aie interne et la plaie fe' e. Le sang qui n’a pas une issue libre , V.l’infiltre alors dans tout le ils.su cellulaire et donne aux téguments une couleur noire ou violette. Cette eccliymose se guérit d’elle même quand elle ctt légèré : et quand elle est forte, on,aide à la résoiution du i t sang infiltré par les moyens connus que l’ait prescrit contre les contusions. Lorsque l’extraction dé la pierre , soit à raison de son volume, soit à rai.son de l’étroi- tesse de l’incision, a été difficile, le col de la'yessie , la prostate, ruréthieet t.mtes ' les parties à iravers lesquelles la pierre a ' passé avec effort , sont conlti'ses. Les re- ^ clierches infructueuses faites avec les te- nettes' 'portée.5 à diverses reprises dans la vessie , irritent et contondent ce viscère j: très-sensible. L’opération terminée, le ma- | *iade est bientôt saisi de douleurs violentes 9 dans la région bypognstriqne inférieure qui ]l 5e tuméfie , la fièvre survient, la langue est a sèche , l'estomac .souffre sympathiquement, fJ le malade a un tenesme au rectum et il J est dans un danger imminent. 11 est donc 9 vrai de dire que l’é'.at du bas-ventre est <m a pareil cas la boussole du cldrurgien. Si M le ventre ,est tuméfié , douloureux , si la jfl plaie est sèche , c’est un mauvais signe, a Au .a‘ ( 9^9 ) Au contraire, s’il est dam l’»kat naturel , 51 la vedsie ne souffre pas , on doit étra rassuré sur le succès de l’oj'vération. Ce .fjii’il y a de mieux k fiiire pour calmer les douleurs du loas ventre et pour diminuer l’iiiilammation de la veiole, c’est de faire tenir le maJadâ plusieurs heures de suit» dans un bain ti|^de : c’est de faire uiiî ou pliL»ieurs saignées , d’appUtfuor sur ventre des flanelles trempées dans une dé- coction de jtlanles émoîlieutes , de faire prendre quelijues «Utiaes d’infusion de fleurs de camomille ou la mélange effervescent de Rivière , composé d’au demi gros dii eel d.’absyiuhe, d’une cuillerée de suc t’o citron et il’une cuillei-ée d’eau , le tout aralii dans le moment de l’efferYescencë , s’il y a des hoquets ou des dispositions au vo- missement : c’est d« doauer un lavement dans lequel ou ajoutera tient* gouttes do laudiumiu liquide de Sydenham, et de rc-, commander au malade de garder ce lave- ment le j)lii6 qu’il pourra. Mais si après tivoir employé tou* t^as secours , l«s acci- dents conliaueut , ne survient pas par la plaie une légère iiémorrhagie qui' tieimo lieu d'une saignée locale , hi flevre aloi| Tome I, . A a( ^70 ) devient continue avec des redoublements , ïe maladeades voniisst nients ou une diarriiêe ijiiieuse, et il meurt d une maladie factice, comme s’il avoit une fièvre putride. La tuméfaction . des testicules est un ac- cident qui ne se manifeste que plusieurs jours après l’opération de la taille. Tantôt les deu::: testicules se tuméfient douloureu- sement, comme dans la maladie connue sous le nom de gonorrhée avortée ou de cliaude-pisse tombée dans les bourses , et tantôt il n’y a qu’un testicule qui se lu- iiiéHe. Celte maladie est toujouis le pro- duit de la contusion de la prostate et des canaux éjaculatçnrs. Elle n’arive jamais que lorsque l’extraction de la pierre a été laborieuse. Cet engorgement des testicules, se termine par résolution ou par supnra- tion. Dans l’un et dans l’autre cas. il f:iut cnvelopi>er tout le-s(.rotum d’un cataplasme de farine de graine de lin , et faire garder le lit au malade quand même la plaie seroit en voie d’étre consolidée , crii' j’ai vu cet accident survenir trente jours apiès loj:é- ration, la plaie étant d»':,à cicati 'sée. ôi la supuraticu survient et elle se ferme ^jans le scrotum et à la racine de la vorgOj,( 57« ) Vîans le tissu celUilaii'e sous cutanë, il faut ouvrir l’abci'^s qui est lonjoujs superliciel, le traiter selon le3 rèj^ies ordinaires do l'art, et persévérer dans l’usage d’uii cata- plasme émollient. Les vers sont une maladie fitmilière aux eiifans, sur-tcut à'ceux qui sont pauvres et qui vivent à la cainpa^p^e. Si l’on a né- gligé avant ro])cratifin de les purger et do 'leur faire ju endra des remèdes vermifuges , il arrive assez, souvent q:;e ca méiiies tr- iants sont pris LlusqM’rwent de ee-uv.li- sions dont on ne coin oit pas toniours la cause. I^a diùto h. îa(]uel:e on 1-es réi.'uit immédiatement apr.ès i'optiration, scinîdo cveüler les Vt*iconît'uns dan* le-, inîc'^siins et leur dotincr plu.s d'.u.ilviié. L’e.d.uil est alors saisi de convnLions , il ]'erd la ]'a* rôle et la connoissanen et lueuit Irés- prompteinetu dans un créés. Le remède clf- cace, quand on connolt la cause thi mal, c’est de fuira manger l’eiifant, clin d’eppai- ser la faim dévorante des vers. L’accès étant passé ou diminué, on administrera les re- mèdes vermifuges ordinaires , tels que le mercure doux, les purgatifs amers, rhicf?, et sur-tout celle de rida, ou pajma chrl^ti,. Lus /( 372 ) L’incontinence d’urine fjui résulta de l’opération de la taille, est un accident sur la cause duquel les auteurs ont beaucoup varié. <^uelnues-uns ont dit que cette iu- conlinence étoit l’effet des grandes inci- sions prolongées an-delà du co! de la vessia et dé la prostate, ce qui n’estpas vraiseiù- hiahle. LUe est plutôt prçduite j)ar l’exces- sive dilatation du col de la vessie qui a perdu la faculté de se contracter. C’est ainsi que les femmes qui rendent sponta- iiéinerit par l’urètre de grosses pierres, ont nécessairement après les avoir rendues une incontinence^ d’urine. Il en est de même dans i’Iiomme quand l’extraction delà pierre a été, difficile , 'l'incision n’étant point.pro- portionnoe ùîi volume de la pierre. La dis- tension que l’on exerce alors sur le col de la vessie pour extraire le corps étranger, est la véritable cau»e de l’incontinence d’nrinc, lilie est forte ou foible , et toii- joiuM en raison de la dilatation que l’on a faite au col de la vessie. Lorsqu’elle est légerq relie se dissipe d’ellemême avec le temps. Mais lorsqu’elle subsiste encore un in^s ou doux après l’opératioii, ai les bàins froids , ni les remèdes toniques pris iaté-^A a 5 ( 575 ) . rienr^'ment, ue peuvent alors la guc^'ilr s^iç- ckns les enfiuU# , soit dans lei «incites , et l’on en est incominodé pendant tonte sa vie. Si un malade lâche ses urines gouto i goûte et involontairement avant que d’élro taillé , l’opération ne le gnérit point de cette indisposition. On y remédie méclumique- ment en i'aisant porter nn b.ind;ige repr«> seulé dans le traité des opt'rations de chi- rurgie de Nuck , et que l’on connoit sons le nom de constricteur <le 1 iir'-tKre. Cet auteur l’a nommé p(>slomis. Ce sont deux , bandes d’acicr garuics de crin et rreon- Ycrtes de peau de cliamois , unies parcliar- ï^ère à l’une de leurs extrémités et qui so joignent par l’autre à l’/.ide (i tni ressort. On fait passer la verge entre ces doux le- viers pour la comprimer transrersîloment. .(.let instrument qui ne gène point les ma- lades , est préférable a tous les ré':er- voirs d’urine qu'il failoit pc'rter dans la cu- lolie. En faisant l’opération de la tcAino , on pont, faute d attention sulibsanle , ouvrir le l'octmu . soit paréo nue la sonde n’a pas è é. asses inclinée vers l’aine droite , soit pru'cs CUC cet intestin èteit di^'-endu par( ^74 ) des matières stercoralcr,. L’évènement er-t difiérciu aelon qne le recfurn e t ouvert près la marge de l’anus ou be;;uco’ap au- dessus d’elle , selon que cette p;aie e^t grande ou petite, parallèle ou non ] aral- lèle à çelle de i’urètbre , du col ou du corps delà vessie. Cet acci'l’ntee mrniFr.vste urornn- tementaprès ropératiou , oneequeron voit s'écouler par l’angle inférieur de la plaie des matières stcrcoralc.s fluides. Il en ré- sulte une fistule au périné “qui est tout à la fois stercorale et urinaire et très ordi- liairenient incurable. Elle ,sc guérît quel- quefois d’elleméine par laps de temps, le malade reprenant de i’rmioonpoint, lorsque c’est la partie la plus inferieure du rectum qui a été incisée , lorsque cette ic.cisiou est petite et lorsqu’elle n’est point paral- ièie à celle du coi de' la vessie. Quand elle ne se guérit ]»oint spoiUacénienl; , oti &. conseillé de fondre , à l’aide él une sonde canelée et d’un bistouri droit , toute la p*i tie de la marge de l’anus et eu péi iné, comprise entre les deux: ouverimes ilstu- leuses, celle du rectum et celle du col de la vessie. Mais une pareille opération ne peut qu’augmenter la inaoidie et la ivii- /C 37^ ) vire moins supportable , bien loin de la '^érir. Si i’iutestin rectum est ourcrt pro- fondément dans sa partie antérieure, -si la plaie de cet intestin est parallèle à relia de la vessie, le malade peut alors n'avoir pas de fistule au périaé , la plaie extérieure s étant cicatrisée; mais il rend c.ntinuel- ienient et avec douleur scs urines par le rectum et un peu de matières stercorab's fluides p.1r la verge. Cette maladie est in- curable. Je n’en cite:ai (ju’iin seul exemple, ce cas n’étant pas très rare. Un jeune bomme .-Igé de dix huit ans , rachitique ..et paralytique des‘-extrémités inférieures , me consulta sur une maladie de vessie. Il me dit qu’on lui nvoit fait 1 opération de la làîllc à l’àge de six ans dans son village, et qu’on lui avoit ôté une .pierre ; mais que deptiis ce temps il con- linuoit de souffrir et qu’il urinoit sans ccs'‘e ])ar le rectum , et trè.*; peu, mais involon- tairement, par lü verge : accident qui l’in- commodoit d’autant plus, qu'il ne pouveit point porter de culottes. Sa plaie du périnô éloit très-bien cicatrisée : on vovoit qu'elle <#îvoit été faite parallèlement au rapbé. Il ctoit b*en évident qu’oii avoit fendu le rec-r A 4 /r 37C ) - • tnni en faisant l’opération de la îallle^ J« sondai ce jeune homme et la sonde passa de la TCssIe dans l’intestin, ce qui me Ht Croire d’abord qu’il n’y avoit pas de pierre dans la ressie, quoiqu'il y en eut réelle- ment une. J'introduiais un doigt dans l’anus, et j’y touebai l'extiémité de la sonde à nud. Lorsque je l’eus retirée, je reportai le doigt dans le rectum que je trouYai fendu longitudinalement dans l’étendue au moins d’un demi pouce : cette fente étoit paral- lèle k une incision semblable de la partie postérieure de la vessie, et l'on sentoit quel- quefois la pierre à nud en enfonçant le doigt dans le rectum. Je taillai ce jeune homme^ je lui lirai une assez grosse pierre. Sa plaie fut parfaitement cicatrisée le dix-huitième jour après son opération. Alors la vessie étant mollis irritée , burine coula Un peu plus abonddmment par la verge que par le 4’ectum : mais le malade conserva toujours son incommodité à laquelle l’ait ne pouvoit remédier. Si la Hstule du périué n’est qu’urinaire, si la perte de substance faite à rurèihro est pcMi considérable, on essayera de rÔ7 tabiir la li'ücriü du canal, en y iulreduisant » \ . 4î • ( !Î77 ) - f; Vîes Longies et en jneunnt ensuite ckns la vessie une sonde creuse de gomme élasti- que. La fistule se guérit ordiiiiiurerrienf par ce procédé vulgaire. Mais si parce que l’incisiofi ayant été faite tro]( prés du rec- ; tuin , cet intestin est dénudé au point do ne pouvoir plus se receler avec les }>artic5 voisines et se cicatriser avec elles , s’il s'est formé un abcès entre le rectum et la yessie dont on ne puisse tarir la source, alors lo I malade meurt dans le marasme et la lièTra ! , lente. Je terminerai cat article en rapportant ce que disoit Mery, ily n près d’un siècle/ fl l’cccasion de frère . Jacques -de - ilaû- lieu. fc II fait une longue incision au col et au U corps do la vessie , par laquelle il tire la n pierre «ans peine, il évite la contusion et a3 le déchirement de ces parties qui arri- u veut presque tcujours au ctd de la vessie, » a la prostate qui lui est jointe et à l’urè- llire, dans 1 opération commune (le grand 33 appareil ) pour peu que la pierre soit 33 grosse et sa surfiice raboteuse. Delà vient 33 que les parties qu’il divise n’étant que 33 coupées,p;HiYentpiu6facii6iiioiiîsoiéunir( 578 ) f.près son opération : d’où il suit qu’il 35 doit y arriver moins de iistules qu’aprés 35 l’opéraiion ordinaire , parce qu^'dans 33 celle-ci les parties , souffrant presque tou- i3D jours une forte contusion, il lei3r arrive 33 une perte considérable de substance par 33 la supuration qui Ven fait , ce qui ern- 33 pôcbe leur réunion et produit ia bs- 33 iule (l) 33. CHAPITRE XX. I- * / Des différents 'Procédés (jue Von a em-' ployés pour faire V opération de la Taille latérale. J • difficulté de faire arec précision l’opé- ration de la taille telle que nous l’avons décrite, en ne se servant que d’un sca’pél ou bistouri droit, a fait imaginer différents procédés auxquels on a donné très-impro- prement le nom de méthodes , dans l’in- tention d’exécuter toujours la même opé- ralion, mais avec plus de lacililé. Cîn'a (î ) Oi/corvallon sur la maui'ri'c ùo.laiUcr, ]iar Miry,. ( ^79 ) inventif‘des instruments-dont le nomlorc e®t si grande qu’il faudroit composer un vo- lume jxour les décrire tous. La plupart sont dé;i\ tombés dans l’oubli , 1 expéricnco n’avant [>oint j-rononcé en leur faveur. Deux sont resté et sont encore aujourd’hui d’un usage vi:Igaire : i'im est connu sous le nom de hih )tomc carJià ^ et l’autre sous cel'i de r^ùr^yn-eù tranchant. Le li ihotome caché étant entre les mains de presque tous les chirurgie ns, il est inu- tile- d'ea faire la description. Je dirai seu- lement , d’après son auteur, quelle est la manière de s'en servir , et j’ajouterai en- suite ce que l’expérience m’a appris sus sou usage. Le malade situé liorizontalement, la sonde iniroduiLe dans la vessie etinc’i.uéo vers laine droite, tm adde tient d’une main le manche de lasor.de, tandis rju’.'.vcc l’autru main il relève le scrotum. Alors celui qui epore se place vis à-vis la fesse droite du malade , tend avec le doigt index et médius de sa main gauche la peau du périné qu’il tire en haut vers les bourses , prend de la main aroite un Bistouri droit bien pointu , I avec lequel il fait uno incision de deux I pouces Cl demi de longueur pour un ad'dltai \ t 38o ) ûu përiné du cité gauche, entre le musch'ï érecteur et accélérateur. Par cette pre- inière incision ; l’on coupe la peau et la( ^issu cellulaire. Alors, à l’aide du doigt index de la main gauche, on cherche la ' çanelure de la «onde dans laquelle on plonge en glissant la pointe du bistouri dont le dos.doit être tcuraé du ctzé de ila cane- lure de la «oniJe, ce qui se fait en renver- sant -le poignet. Le chirurgien guidé par le bout de ton doigt index gauche qui est appliqué sur la courbure de la sonde au fond de la plaie , a soin de bien tenir ce même doigt couché sur la sonde, afin que le dos du bistouri appuyé dessus puisse couper l’urètlire en glissant de haut en bas. Ce canal étant incisé dans l’étendue de sept à huit lignes et la çanelure de la sonde étant par cette incision bien découverte dans la même étendue ,, on introduit dans celte can«]urc la langnenc du lillîotomo caché. Le chirurgien assuré que cette xan- guctie est dans la çanelure', prend avec sa main gauche la j^’aque de la- send'' q’i il Süiilé\e de bas en haut, pousse doucement , son liihoiome dont il approche le rnanc.io de celui 'de la sonde u’enviroa quatre h. cn.qpouces. Lorsque la languette du îitLotonia est parvenue à la vive arrête du bec de îa eomic, elle s’y arrête, ce qui est un si^no crue l'instruruent est dans la vessie ; alors il faut dégager la scnde d'avec le I:t);otûniC et la retirer de la vessie. Cc-la l'ait , ou appuyé le d<>s du litbotorae sov.s l’aicado du pubis, et l’on dirige le tranc’iant de la Lune dans la- dixectiou de l’inciaioa que l’on a laite aux légumeutj. l'nsuite, eu ap- puyant sur la bascule, ou lait sortir li lame au dêgré où on l’a mise avant l’opé- ration, et en retirant l’instrument tout ou- vert, il coupa dfc dedans eu dfdiors toutes les parties sur Ic.sque'l.’s il apiTuy® , eu commençant pnr 1-3 cfd de la vesjio at li- inssant parla phâecvtcricure. L’instrument nyant abacb-undia jiltiic, ou introduit dans la vessie ui\o leuctte avec Lunielle ou change •* O et on extra! la pierre. Si i Cil veut s ciriaiv| orter au têmcii'^na'^e de 1 cxi'.ai'i* nce et ju^er sens [iartialitd ce proqéJc opéraLcirc , tri qu’oii vient de I-j décrirt3 d’après- son autour, on trouvera (luo le liLiiotoiue caché est nu instraincuit qui .coupe nettement toutes les partiis qu’Ü ren- coiiiie et qui lui font résistance. î.lais si lu( 53a ) aii-fflin (lu clururgien le conduit mal, il peut comme tous les autres instrurnems tran- chants produire les plus grands désordres. 11 est inutile, en suivant ce procédé d’in- ciser le bulbe de rui elhre: il faut porter la pointe du bislouri profondément vers l’angtê inférieur de la plaie et atteindre la partie membraneuse de l’uretlire, incision que les chirurgiens qui commencent à opérer ne trouvent pas facile à exécuter. Presque tous incisent l’ureihre trop haut, ce qui est inutile et nuisible, car la section de / tout ce canal) quand même elle seroitpos- sible, ne pourroit 'contribuer en aucune manière à la libre extraction de la pierre. Le lithotome caché doit étrê introduit pro- fondément dans la vessie , c’est - à - dire, I qu'il doit être enfoncé de toute la longueur de la lame et jusqu’à la virole , de manière que cette virole et le commencement de la bascule touchent les téguments. 11 faut en- suite bien appuyer la partie concave de la gaine sous la voûte du pubis-qui doit lui tervir de point fixe , peser ensuite forte- ment sur la bascule , aJln de bien faire sor- tir la lame cteur-tout en diriger le tranchant obli(j[ucmcn.t , aiin d’éviter' la iédon du rcc- \tum. En retirant l’instrument, on ne dol' t lever ni. abaisser le poignet , la lame tran- chante doit couper de dedans en dehors en glissant horisontaîeinent, mais en mèma temps on doit lui donner une directionoblique A ers la tubérosité sciatique , allncoimne on vient de le dire , d’éviter de couper le rec- lurn. Ceux qui disent que l’on coupe roule Il pi’ostiUe et la vésicule séniiriale gnnclio par ce procédé sont dans l’emîur et pi^ii- vent par cette assertion qu’ils sont eax- xnérncs sans expérience. Je tro'ivc au con- traire, que cot instrument lait, tonte’* choses égales d’ailleurs, de Iroj) potiies incisions : c’ostàilire , que ilain <]uatre malades du même à e opérés Loii> les (jualro au par exv'inple , l’iiui ion sera M;r~ fisamment grande (!ans l’ir.i, (U trop j)C- lite dans l’antre, abstraction faite un vo- lume de la pierre. Cî'peudrmt rinslrnment agit invariablement, et en raison de l’écar- tement que Von donne à la lame. P-Tais Ii prostate plus on moins dure , ou jdm; on moins volumineuse , le col tl' Li ve'sie pins ou moins relevé , l’incision de l'urcane commencée trop hvant , oü trop-bas, pro- duisent ,cGiie dilféreaice. La lame coupe(580 ' tous ce qui ?e trouv'e sur son {-Hissage, mais les parties qu’il faut diviser offrent une ôpaisseur et une r»^sistânçe qui no sont pas les mêmes dans roua les individus. Il faut donc en conclure qu’une grande incision étant préférable à une petite, ou doit,en général donner à la laine du litliotome ca- ché un écartement plus grand que plu* petit, opoi'cr les adultes au t5 et toujours au i5 , pour peu que l’on soupçonne la pierre un j>eu volumineuse , ou la protaste épaisse. On a craint , dit on , l’hémorrliagie en divisant nettement at profondément tou- tes ces parties. Mais tout instrument tran- chant peut produire le même effet, et il ne faut jamais oublier que dans l’opéra tion de là taille faite par quelque,procédé que ce soit , il Y a de-ax écueils à' éviter : l’un est la contusion et le déchirement du col d« !.r vessiç , quand l’incision eat petite, etl’auire . l’iiémorrhagie ,'quaijd la protate et toutes les parties voisines sons coupées profondé- ment. 'Si la porfcction de cette opération coasisie à ne couper que ce qu'il faut cou- {ler et à si; servir avec dextérité d’une sonde caneléc et d’un liistouri droit que les deux liir.ins de roperateur font agir ensemble et < d^( 385 ) de concert , il faut avouer en même temps que cette œuvre est d’une exécution difii- cile pour la plupart de ceux qui commen- cent. Le lilhotome caclié sera donc la res- source de ceux qui n’auront pas l lial.itude d’opérer. Ne pouvant Ihire l’opération de la taille d’une manière simple et savante, ils la feront pourtant bien , mais avec moins d’élégai^ce, ^ur-tout s’ils veulent suivre les conseils que nous venons de donner. Ainsi le litliotome caché considéré sous ce point de vue est un instrumsnt qui restera dans l’art, malgré toutes les crititjues qu'on en a faites , et qui sera véritablement utile à l’humanité. La crainte d’ouvrir le rectum en faisant. roj>ératioii de la taille avec une sonde ca- nelée et un scalpel, la difhculté de faire cette opération et d'inciser la prostate et le col de la vessie latéralement avec ces deux iustrumeuts, suggéra l’idee bisare do se servir d’ungorgeret tranchant d’uii seul côté pour couper ces parties de dehors en de dans. Ha\s Lins, chirui gien de Londres eu (. lo premier cette idée. Il conçut le projet de laiie d un gorgeret onlînaire uninstruini nt. qui .serviroit en meme toms de lame lra;i- Tomo I. * 13 b( 386 ) chante par un de ses bords pour couper les parties qu’il est nécessaire d’inciser. Apeine ce projet fut il conçu rpi’il fut exécuté. Les j>remiers f^or^^erets imaginés par Hawkins é.ioient trop concaves , trop larges, trop obtus par la pointe et trop épais : il résul- ta de cette consruction vicieuse qu’on per- foroit les parties au lieu de les inciser. La lame coupoit mal , parce qu’elle étoit trop étroite, elle n’avoit pas assez de tranchant et les ouvriers avoient beaucoup de peine à lui en donner un ef à l’affiler quand il étoit émoussé. Le bec du gorgeret n’étant pas toujours bien auapié à la canelure de la soude 5 on disposé convenablement pour y glisser , on introduisit plusieurs fois par mal adresse i’instruraent entre le rectum et la vessie. On se corrigea, on sentit qn il étoit inutile que le bord (iii gorgeret fut tranchant rlans tonje sa longueur , l’on rend i cet ins- trument moins c;-ncave , niais il en résul- toit toujours une incision à peu près séxni- lunaire du col de la vessie, ou plutôt une perforation de cette partie. La glande pros- tate n’éiüit ])as lûcn incLéo , et qucbjueiois en retirant finstiiiment on lai.-'Oit mu* nou- ^c]le plaie, parce qu’on ne le tenoit pas( 587 ) précisément dans la inènre direction que celle dans laquelle ç>n i’avoit introduit. Pour remédier à cet inconvénient on lit des {^or^erets doubles appLaris , ])Ouvant s’a- dapter l’un sur l’autre , dont l'un éioit irarjcliant et dont l'autre ne l’-iloii j-as, car on ne perdoit jtoint de Mie i id !e ]>riinitive d’éviter la lésion du rcct-nin. A l’orce de corriger rinsirumeat , on en \ ir.t jusqu à n’avoir plus qu’une lame tranchante (.1 ea- riroji un pouce de largeur et terminée jiar nue pointe toujours un p('u monsaiu <Jui;L des gorgeretsdoîitia longinnir est difu-ieiittî suivant les difl'érens àgt*s : de |cinq ptnices ]:our les adiihes , sans v comprendre le manche qui est coiulé , de quatre pouces ]-)Our les jeunes gens et de trois jiouces pour les petits enl'ants. A'oici do (pielle manière ou lait l’opéraiioii de la l&illè avec cet ins- trument. La sonde canelée introduite dan* la vessie et inclinée vers l’aine droite , ou la conlle à nn aide qui ia lient d’une main et qui de l’autre relève le scrotum. Celui qui opère s’assied sur une chaise de hau- teur convenable et appuyé son pied droit * sur un tabouret ou marche jtied , afin que le coude reposant sur le cenou , la main lib ilI droite soit plus .'Tfiermie pendant l’opération. L’on fait au piiriné du côté gauche une in- cision de trois pouces de longneur avec un bistouri droit ordinaire. Dans cette première incision, on coupe là peau et le tissu cel- lulaire. On l end ensuite l’incision plus pro- fonde vei a l’angle inférieur de la plaie pour diviser le muscle tiai.sverse de l’urethre et une ])artie tlu releveur de l’anus. La por- tion membraneuse de l’urethre étant mise à découvert, il faut l’inciser. Pour cet effet,; i’cpérateur doit appliquer l’ongie de son: pouce gauche sur la canelure de la sonde, afin de guider la pointe dn bistouri en in- cisant toute la partie membraneuse de l’u- rethre. Ames l’avoir incisée, il faut intro- duire le bec' ou la langueûe du gorgeret tranchant dans la canelure de la sonde et i'y maintenir fermeineiu. Le chirurgien qui pasqu’alors a été assis, se leve de dessus son siège et prend avec sa main gauche la sonde qui doit former avec le corps du malade un -angle droit et être sou- Jevéc, an 11 de tendre 'le coi de la vessie, il f.iit glisser ensuite ie gorgèret sui lacaue- ïurc de la soude en fy poussant et jusqu à ce qu’il suit eutié dans la VeSsio , ce que !( 539 ) I l’on reconnoît à l'écoulement de l’iirine. Alors on ôfe la sonde et l’on conduit à l'aide du gorgeret une tenette dans la vessie. On retire le gorgeret et i on extrait la pierre. L’attention principale que l’on doitavoir en faisant cette 0[)ération est que le gorgeret ne sorte j)aa de la canelurednlasonde : au- trement il pourroit être introndnit entre le pubis et la vessie , ou entre la vessie et le rectum , comme cela est arrivé pbisieurs fois. Il est donc nécessaire de tenir ferme- ment la sonde et le gorgeret (jui doivent bien s'adapter ensemble «t être fabiicpié l’un, pouri’autre. I.e gorgeret ne doit servir qua iucisi r la prostate et le col de la vessie. Si l’on ouvre furethre trop haut, l’i uûsion totale devient trop petite et l’extraction de la pierre trés-difacilo. On peut donc se servir bien, ou mal de cet instrument, comme de tons les autres , et faire avec lui une ouverture sufiisammeiit grande , ou beaucoup trop étroite. ( \ oyez l’explicdtion des figures. )CHAPITRE XXL De ïOpération de la taille Tlypogastriijue. X-jA taille hypogastrique ou la taille au haut appareil, est cette opération par la- quelle'on ouvre au-dessus du pubis la partie { intérieure de la vessie pour^en extraire une pierre qui y est contenue. Franco (i) estj le premier, qui ait imaginé et qui ait fait| cette opération, vers l’an i56o. Voici ses) propres paroles : [ cc Je réciterai ce qu’une fois m’est ad-| 35 venu voulant tirer une pierre à un enfantr • .11 35 de deux ans ou environ, auquel , ayaptj 35 trouve la pierre de la grosseur dun œufi 55 de poule ou à peii-près , je fis tout ce! 35 que je pus pour la mener bas. ^ oyant] 55 que je ne pouvois rien avancer par tous! 35 mes efforts, avec ce que le patient éîcit 35 inerveiileusement tourmenté , et aussi, 55 les parents désirant qu’il mourut plutôt^ 35 r'u»; do vivre en ce travail, joint aussi que, J \ fi) Trait.''! dos lioniics. par PicriT i-ranco. T,jon, rVil , p. .li b 4 M je ne voulois pas qu'il me fut reproché w de ne l’avoir su tirer , qui était à moi D3 grande folie , je déLberai avec 1 impor- 33 tuniiédu père, mère et anus , découper 33 ledit enfant par dessus l'os puiiis , d’au- 33 tant c[ue la pierre ne voulut uescendie 33 bas, et fut coupé sur le ptnil , un çeti 33 à coté et sur la pierre: car je levoisicelle 33 avec mes doigts ([uiétcient au fonueinent, 33 et d’autre côté eu la tenant .suietîe avec O ' 33 les mains li nn serviteur tpii cùiuurinu)it 33 le jietit ventre an dessus do la pierre, dont 33 elle fut liré.^ hors par ce moyeu : et 33 j)uis après le patient fut guéri, uoiiobs- 33 tant (pi’il eu lut bien malade, et ia plaie 33 consolidée. Coiuliien <jue je ne conseille à 33 lîomine d’ainsi faire 33 ! Vingt ans après que Franco eut rendu cette oi)scrvaiir>n publique , Ron^set i.t rapologiode celle jj^nvelle méthode d'optv rev, livre et u'iclia de raccrediter dans nn petit iuliiulé : rraitc île l'l ufantcsucut cê- sarieu. è)n dit que bonnet, chirurgioii < o Paris, mort en i65i, o>a l’exécuter sans qu on saclie quai en a été févèaement. Les chirurgiens d Angleterre furent j>Iu3 entre- prenants. Depuis le mois de décembre lyi a ,( 302 ) jusqu’au mois [de juin 172^, Douj^las et Clieselden opérèrent quinze malades par ce procédé nouveau : il n’en mourut que deux. D’autres cliirurgiens anglois suivirent le même exemple , et sur trente et un ma- lades .qui furent opérés , il n’en mourut que cinq. Le détail de toutes ces opéra- tions fut rendu public , et l’opération eile- luôme fut tirée de l’oubli dans lequel elle avoit été ensevelie pendant près de deux cents ans. Le volume excessif d’une pierre conte- nue dans la vessie et qui ne peut être ex- traite par l’incision du périné , quelque grande qu’on la suppose , a été le motif principal qui a déterminé les chirurgiens à pratiquer la taille hypogastrique. Une grosse pierre ne peut pas toujours être cassée , même a.vec des tenettes destinées à pro- duire cet effet. Il est souvent impossible, à raison de l’étroitesse de la vessie, d’em- brasser la pierre avec des tenettes propres à la bnser. Si l’on a commencé par taire l’opération au périné, si la pierre n’ayant pu éti e extraite ou cassée , on se détermine aprè.5 des tentatives longues et infructueuses, ^faire une incision au dessus du pubis : leI malade épuisé par cette double opération , meurt ordlualrciuent peu de jours après. Il est donc nécessaire de recouiir d’abord à l’opération de la taille hypogastrique Elle est essentiellement fonrîée sur deux principes inconleslabies ; savoir i®. que l’on peut ouvrir la vessie au - ilessus du pubis sans léser le jiéritoine, et par con- séquent sans pénétrer dans le ventre ; 2^^ qu’une grande incision laite à la j>artie antérieure de ce viscère n’est pas essentiel- lement mortelle. A tous ces avantages , il faut encore ajouter que le col de la vessie, la prostate et les parties voisines , ne peuvent smifl'rir ni contusion , ni déchirement, qu’il n’y a ])oint d liémorriiagie a craindre, (pie l’in- continence d’urinebie peut avoir lieu, etc* Bousset Pt ajirès lui tous cv'ux (jui jusque dans ces derniers temps ont donné des r(\.,Ies j)our h;ire cette opéraiion métliodi- quenieut,ontrecommandéd injo'ctcrd’abord dans la vessie iine assez grande quantité d eau tiède ou d’eau de guimauve, pour' la distendre et lui laite faire au (*es5Üs du jmbis une saillie qui puisse servir de guide à la main de 1 ('péiateur. L’expériencis( %4 ) prouva bientôt que cette <iistension subite cle'la vessie e^t très-douloureuse. Elle est cependant possible dans les jeunes sujets qui ont une petite pierre , la vessie am- ple , saine, oblongue et faisant naturelle- ment une saillie au-dessus du pubis. Mais ce n’est point lorsque le sujet est jeune et la pierre peu volumineuse qu’il convient de faii'e celte opération. L'appareil latéral est dans ce cas positivementiindiqué. Il ne s’.agit ici que des adultes ou des vieillards qui ont une pierre très - volumineuse, la vessie étroite et peu susceptible d’extension à raison de. l’épaisseur de ses parois. Dans ce dernier cas , une injection qtm l’on voudroit porter jusqu’au point de rendre ce viscère apparent an-dessus du pubis seroit tout à la fois très douloureuse et imprati- cable. On a si bien senti cette -vérité , qu’on a été forcé d'abandonner les injec- tions et qu’on en a été réduit à recom- mander aux malades dc's’iiabiluer à rete- nir leurs urines', ailn do distendre, s'il est possible, la vessie par des dégiés insensi- bles. Les malades n'ont pu répondre à celle invitation, à cause du besoiu jircssant d’uriner 'éprouvent sans cesse ceux qui 4C 595 ) ont le malheur d’avoir une grosse pierre dans une petite vessie. Ainsi les fausses analogies, les inductions trompeuses tirées de ranntoniie sur la dilatabilité de la vessie , sur sa forme oMongiie dans les jeunes su- jets , tombent d’elles-mème.s quand on coin • j)are l’état naturel avec l’état morbinque. Une pierre est trop grosse pour pouvoir être extraite, en ouvrant la vessie par son col : il est possible d’ouvrir ce visc'‘re au (iessus du pubis et de proportionner l’incision nu volume de lu pierre. d’»d est le motif prin- cipal qui détermine ù faire dans ce cas l’opéintion do la taille livpogastrifpie. Ceux qui <^nt fait jdusieurs fais cetie opération sur des enfants et sur des adultes dans lesquels la j>ierrc étoit peu volumi- neuse , ont commencé, comme on vient de le ilire, par injecter la vessie. Ensuite îalgalie étant ôlé-e et le mal.ule sitin* lio- ri;;:,mta!ement, nu uifi'e comprimoit l’urè- thre avec ses doigts et tuoit la verge eu la tenant baissée vers l’anus , sa main passée entre les cuisses du malade, afin de tendre la peau qui devoit être coupée au-dessus du pubis et de ne point gêner l’onéraieur dans ses mouvementu 0:i faisoit aux té-( 396 ) guments rme incision de trois à quatre pouces de longueur, entre les muscles droits et pyramidaux, on incisoit de Ijas en haut ou de haut en bas, la vessie jusque sous le pubis , et l’on retiroit par cette inci- sion la pierre avec les doigts ou avec des tenettes. En suivant ce procédé , on a reconnu que Furine s’écoule d'abord en abondance et sans interruption par la plaie pendant , les quinze ou vingt premiers jours. Les té- guments du ventre , toujours mouillés par « la présence de ce fluide , s’excorient, et ce n’est qu’avec difficulté qu’il reprend , même dans les jeunes sujets*, sa route na- turelle par l’urèthre. Si on laisse une sonde à demeure dans la vessie pour dévier et absorber Furine, elle n’y passe qu’en très- petite quantité et continue de refluer par la plaie , parce qu’en effet il n’y a point de proportion entre la plaie du ventre et le diamètre d’une sonde ou du canal de Furèrhre. fjuand la vessie contient du pus, du sang, des glaires ou des graviers , la sonde ne peut leur piocurer une issue libre : elle irrite elle-niémii la vessie par sa présence et couse des douleurs inutiles au( 3;7 ) malade. C’est d’après toiiies ces considé- rations qn’il a paru nécessaire de faire d'abord une contre - ouv^-rturo' au périné du coté gauche, en incisant non-sûuleraent la partie membraneuse de l’urèthre , mais encore la totalité du col de la vessie-, afin de rendre la pente plus déclive et l’issue plus libre au pus, aux glaires , et aux gra- viers. A l’aide de cette contre.ouvcrture , ou introduit directement dans la vessie une canule droite de gomme élastique de tpia- tre pouces de longueur et d’un demi pouce de diamètre, trouée latéralement vers sou extrémité par deux grandes oiivertun^s oblongues qui plongent dans la vessie. L’expérience a encore ajipris que l’opéfa- tion de la taille hypogastrique est d’autant plus facile à exécuter , que le su;et est maigre et la ves.sic ample. Alais comme il est impossible de la distendre j)ar une in- jection quand elle est petite, épai ,se et la pierre volumineuse , ce qui est le cas dont il s’agit présentement , et que d'adlenrs à raison de la contre-ouverture faite au périné cette injection ne srroit pas praticable, on a imaginé de se servir pour guider l'opé- rateur aaiis sou travail d’une sonde ù flèche• c 5^8 ) ou dai d, 1 aide de ltif|uelle on perce aisément Ja vessie de dedans en dehors , après l’incision préliminaire des téguments et de la ligne blanche. Un cathéter qui seroit canelé dans‘^ partie convexe et con- cave et qui serviroit d’aberd , étant intro- duit ])ar Turétlire, à faire avec un bistouri l’incision du périné et à marquer ensuite ])ar son exiréniité qui souleveroit la vessie de dedans en dehors, sans la percer, l’en- droit où il faut l’inciser, sembleroit de- voir surTir sans avoir recours aune sonde à dard. Mais l’expérience prouve que «si une pai eille sonde canelée suffit pour mar- quer l’endroit où il faut ouvrir la vessie au- dessus du pubis dans des jeunes sujets et dans ceux qui sont maigres, il est-très- utile d’avoir' une sonde à dard quand on opère des hommes qui ont beaucoup d’em- bon])oint, la vessie épaisse et située pro- fondément. La perforation de ce viscère du dedans au dehors, à î’aide du dard ou de la flè che , contribue beaucoup dans cette circonstance ù rendre l’incision de la vessie plus facile et plus sure (i). (O liititiilô Nouviîli' Î.I-ili Kle «rcXli'ûiiTC’ lu su-clcs:.us cm pubis. / ., i77‘J » in-1^.( 590 ) L’opération doit se iaire de la manière suivante. Le malade situé liorizontalement sur une table plus longue (jue lai^c, comme dans l’opération delà taille latérale, le {)é- rmé et Je pubis étant rases, on introduira un cathéter dans la vessie et l’on lora riii périné du côté gauche une incision obliijue de deux pouces de I jngiieur, par laquelle on coupera toute la partie merubraueusG de rurèthre et le col de la vessie dans sa totalité. Cette incision faite, ou introduira par la plaie et à l’aide du cathéter la sonde à dard Ijusipie dans la vessie, et ion en conhera le mancheou roxtréniité à un aide , jniis on retirera le cathéter. Celui ipii opère se jdacMa ensuite ilu côté droit du malatie et fera avec un bistonvi droit une incision de trois jioiices de Itngneiir à la peau et au tissu cellulaire, sur la ligne blanciie , «mire les muscles droits. Pour que oette in- cision , dont réteudue doit être propor- tionnée au volume du ventre , soit faite nettement et avec précision, l’aide qui re- tient avec une main l’exlrémité de la sonde * à dard dans la vessie, prendra la verge de l'antre main pour la tirer vers l anus, afin de tendre la peau qui recouvre le pubis.( 4oo‘ ) ■ ' Un autre aide placé vis-à-vis l’opérateur , posera une de ses mains sur le ventre un peu au-dessus du nombril pour tendre et tirer la peau de bas en haut. L’opérateur appliquant sa main gauche sur l’hypogastre pour tendre la peau avec le pouce et le .doigt du milieu, fera son incision de haut en bas , en la prolongeant jusque sur le pubis. On découvrira toujours la ligne blan- che après avoir fait cette incision , lcrs même que le sujet a beaucoup d'embon- point, si l’on se rappelle qu’elle décrit une ligne exactement droite depuis le nomliril jusqu’au milieu de la syrnpliise du pubis. C’est sur cette ligne droite qu’iL faut faire l’incision , en prenant pour point fixe le nombril et la jonction cartilagineuse des os pubis. La peau et le tissu ceiluia'ire étant incisés , on absorbera le sang avec une éponge pour voir l’intervalle des mnscies drvdis. On se seivira du même bistouH pour couper peu-à j)eu dans cet intervalle Jl» ligne blanche de liant en bas , eu s’ap- prochant du leboid du jiubis. C’est en in- cisant du côté du nombril, qu’il faut ]KCn- dre gaide d’ouvrir le péritoine <jui est ex- trêmement irlitce, surtout dans i< s jonnes ’ • SUJt'li' ( 4oi ) Sujets. Ln ligne blanc’ie incisée , l’opéra* teur pieiuiia de la main dr oite le raaiicha de la bonde à dard qui est introduite dans la vessie : il en rpp'.ochera le bec ou la pointe un peu au-dessus du lebord du pubis pour soulever la vess é et lui faire iairo saillie tle de<lans en l’ehurs. Le peu; e et le (.ioigt index delà niaia gauclie introduits d. iiisla plaie, il .aisira tntreces doux d igts ‘ le l>ec de ia s- Hie avec la pt-rtioa de la vessie (]ui l6->ecoiivic : il'j)rciulra ensuite avec sa nuun diuue b? lu.uu he de la sonde qui répond au pénru5 et pou? .cr.i le b uioa oui fut sortir le dar;! ou la lièclie qui doit ].>ercc'r J:V vc aie de d datts en delu-i '. La iièclæ ayant jjcrcé la vessie et étant sortie rlie-iv.éinc de l.t longueur d‘im pouce ou deux bois do c.î vh-cère, on dévissera le dtud (jni est t'i rexircmitc de la il che. l'.nsaile repérateur tenant de la main gau- che cette exüomité de la fléaJie qui est canelée', il la soulèvera , alla de tendre la ve.'Sie qu'il incisera dans sa partie anlé- l'ieure avec son blsloüri droit de haut en l.'as, et le plus avant qu’il sera possible , sous le pul)is. La ve;sie étant suffisamment incisée , il portera 1q doigt index de sa main xome • Ce( 4o2 ) I gaiiclie dans la cavité de ce viscère peut le soulever et l’entrouvrir du côté de l’an-, ! gle supérieur de la plaie,,tandis que l’aide retirera par l’incision du périné la sonde à dard'. Portant ensuite le doigt indicateur de la main droite dans la vessie, il tâchera de reconnoître le volume, la* figure'et la situation de la pierre dont il fera l’extrac- tion avec ses doigts ou avec des tenettes, selon les circonstances.^ La pierre est plus ou moins facile à ex- traire , selon qu’elle est mobile ou enkistée , très-grosse ou d’un volume médiocre, selon que le sujet a plus où moins d’emboppoint, d’où résulte le plus ou le moins de profon- deur de la plaie. Dan^ les sujets maigres,, et quand la pierre n’est pas très-grosse, on peut l’extraire avec ses doigts et on l’a souvent extraite ainsi sans^éprouver de difficulté. On en facilite l’extraction, en portant un doigt dans le rectum ou dans le vagin , aTm de la soulever et de lui faire faire safllie. En pareil cas , on se sert de tenettes droites ou courbes, de la curette ou du crochet lithotomique, selon les cir- constance!. Quand la pierre estenkisléo, l’extraction( ) ïi’eii est pas facile. Elle i’est cependant beau- coup plus, la vessie étant ouverte au-dessiu *.Iu pal)i>, f[ue lorsqu’on a lait au périné . ï’opéraiion de la taille latérale. Dans ca deruitii' cas, la pierre est ordinairement ex- traite avec violence , ou piutét arrachée à l’aide deft teneites. L^s ii^ection* éniol- liemes i'aiics dans l’i:iienlion d’exciter la tupiiraiion du Liste et de détacher la pierre, ont toujours été inutiles. Si, comme on l’a conseillé, on porte r.n -calpcl ou tout autro iiistrumont trancliaut par ia ])Lue du périné <1j;is lu vessie , jîour inciser le Liste tjuo l’oi ne voit point, non seulement on a^it nu hasard, mais encore on éprouve la piuî faraude difficulté à se servir méthodii|ue- inent d'un instrument dont on ne voit point le jeu. On o|x’>re en av'en^îe et à talon. Soit donc que la j^ierre- so-.t arretée d.aui l’eni- honchure de l’uii des uretères où elle fhit une saillie plus ou moins prande dans Li cavitédela vessie, soit qu’elle soit contsnuo dans une poche ou cellule (h trière le pubis ou dans tout autre endroit de la vessie, et plus ou moins recouvcite ]uar la membrane tjiù forme le Liste, dans tous cea cas, l’opé- ràtion de ta taUie liypo^isii Iqucest imliqtiéei C c a( 4o i ) iGn effet, et si l’on se donne la peine de lire les observations qu’on a |)iiblif;es sur les pierres enkisfées dans la vessie, et pour lesquelles on a fait lop^ératitai de la taille latérale, on trouvera que presfjue tous les malades, peu de jours après avoir'Uibi cette opération , sont morts victimes ries efforts ou des tentatives inutiles qu’on a faites pour éter par le périné la pierre qu’on a souvent été obligé de laisser dans la vessie , jiarce qu’il éluit impossible de l’extraire par cette voie. Au contraire, en opérant au-dessus du pubis, on voit et on touche la maladie elle-méme, et l’on peut y remédier beau- ,coup pins efficacement que par l’opération latérale. La pierre étant extraite , on introduit par la plaie du périné et jusque dans la vessie, la canule de gomme élastique. Il est nécessaire cjue cette canule soit un peu grosse et ait pour un adulte le diamètre in- diqué, afin d'absorber Turine qui, sans cet - artifice reilueroit par la plaie dn ventre au lieu de sortir en partie par celle du périné. Cri fixera la canule en passant par les an- neaux qui soni j>rès de son orifice de gros eu de trèspetits rubans que l’on coll^t 40^ ) ' ^uira l’un devant et l’autre derrière la enî.«:^«r pour être collés k la ré^gion de l’os des îles- gauclie , avec un emplâtre agglutinatif, tel que celui rfe Diachylon, ou celui d’André de la Croix, Quand on n’a pas suflisain- inent coupé le col de la vessie, la canule produit au malade de la douleur et devient une cause déterminante d’engorgement des testicules. II faut donc que la plaie du përiné soit assez grande pour que cette canule , malgré son volume, puisse être introduite et ôtée librement, sans irriter l’urètli^ et le col de la vessie. On la débouchera de temps en teiup^ avec uu stilet : on la re- tirera pour la nétoyer, sans qu’il soit né- cessaire d’avoir un instrument particulier, ou d'emplover uu procéilé quelconque pour l’introdairc de nouveau dans la vessie. Il sulijt de la graisser avec un peu de cérat ou de la tremper dans de riuiilG , pour quelle entre aisément dans la plaie. Quand à celle du bas-ventre , on ne doit point tenter d’en maintenir les lèvres rap- prochées avec des bandes d'emplâtre ag- giulinatih L’urine qui sort en abondance , mouùleroit et çlétacheroit ces emplâtres. Il «liûit d’appliquer un lin^e fin sur la phûe Ce!»C 4o(5 ) ot 'de mettre par-dessus de ïa charpie .sèchet ou des étoupes 'qui absorberont l’urine. Ce • appareil maintenu par le bandage de corps , doit être ‘renouvellé pendant les premiers jours très-souvent , c’est-à-dire cinq à six fois dans l’espace de vingt-quatre heures. Ce pansement qui n'est que de propreté, empêche que l’urine, eu se répandant sur le ventre , ne l’excorie. La fevre survient ordinairement au hotst de vingt • quatre heures. Dès le lendemain de l’opération , îa plaie du venti’e est déjà trés-retrécie, et î’uririe coule en partie par cette plaie et par celle du périné. Vers le quatrième ou cinquième jour> la plaie du ventre com- inence 4 supurer, ce qui n’exige point un iraitemont particulier. On continuera de se servir de charpie sèche pour la recouvrir, "sans chercher à en rapprocher ou à en réunir les bôrds ]îar l’appiication des em- plâtres agglulinatifs, la réunion se fai.s.ant d’elîcmèrne par laps fie temps. L’inllam- .imlion qui sut v.eut à la vessie et aux parties qui renvironnent, est la cause de l’udlié- lence de ce viscère avec ces mêmes parties , ce qui s’oj>pose à l’inriltration de fitritie daris lè ihsa cvliüluire. A mesure que U( 4o? ) guérison s’opère , la vessie se contracte », s’applatjt et se déforme par l’irritation , «quelque légère qu’on la suppose, que pro- duit la canule sur le col de ce viscère. On la retirera et on lui substituera une sonda de gomme élastique introduite par rurè- thre, lorsque la cure sera un peu avancée. Elle s’obtient ordinairement dans l’espace d’un mois ou de six semaines , plutôt eu plus lard, eu raison de l’état de la vessie , de la constitution du malade et de l’an- cieunelé de la maladie. 6i pendant l’opé-; ration , la cloison que forme le péritoine , fl été ouverte par rinstrnment iranebant on s'est déchirée à raismi de sa ténuité , par les.efforts, les cris et les agitations du ma- lade, ensorte qu’une priité poriiofi d intes- tin se soit présentée vers 1 angle suju'rier.r de la plaie , la réduction s’en fait d’ello- inéme, la situation horizontale que r ai do le malade pendant la cure v co.ntribiie , et loi'squ’elie est terminée, il n’en résulta point nécessairement une hernie ventral u Malgré tous les succès qu’on a obtenus en suivant le proctWlé €|ue je viens d’iiidi- fjuer^ on ne doit cependant pas en con- clure que 1 on puisse opérer ir.diiîincte~ " C c >• ( 4o8 ) I ment et avec avantage tous Ceux qui ont une très-grosse piei rr-* dans la vessie. ]]/est des ind’vidns on fiivenr dosqaols l’nrt ne peut absolument rien et que l’on dévoue* roit è line mor: prompte ot certaine en les opérant n:éine avec inétliode et dextérité. I Une pierre est (juclciui.-fois si grosse qu’elle remplit completteiiient la vessie qui lui sert oonimo d’eüvelo[)pe^ou de Kiste, Comment introduire des instruments dans un viscère drni la cavité n’existe plus ? Il est tellement adhèrent à toute la surface de la pierre, qu’il est imj>ossible d’en faire l’extractioii sans le déchirer. En pareil cas les malades rendent leurs'urines invoîonlàireinent : la vessie n’ayant plus d’action ni pour expul- ser, ni pour retenir ce iini le qui s écoule continuelloitrent *par rin sillon plus ou moins profond qu’ii'se creuse lui-inèmesur la surface antérieure de ia pierre. Quelque- fois les douleurs sont médiocres etsupp'or- tables. Mais la veso’e devenue fu'ngueuse et dont les vaisseaux sont variqueux retsem- bie au prender coup d'aûl par son ép.'.is- genr à l’ulérus. Uos inégalités de la pi<;;rre, ses petits tubercules correspouden! et s’im- jd.anlcnt dans les vaides ou cellules queCAo9 ) présente î’intérienr de la vessie: F.n pnrel cas, on ne peut extraire la pierre qu’en dé- chirant les vaisseaux san uins d\ai résulte une liéinorrn|^!iie qui est suivie elle inèine d' rinllammaiion de la vcss.e et d une su- paraiion «pii l'ait périr le ni;’.; kIc. Pourla- cilitc r. xtracliou d’ime pareille pierre, ou a proposé de se servir d’un iorcej « à (.h^irc lu.inches' sf-inli!,i’i'.<; à col ;i «innt un se sert dans les ataiouciieinvuis diüici'.cs. On ap- pli([uc d’abou.1 u;it; d«?s'urauches de la le- nette et ens’jite l'auire branche du côté o]>()osé, alla de saiur la pierre et de la dé- ta* iu'r , ce qu’on ne peut faire que lors- qu’elle n’est ]>as adhérente à tout rintf’rieur de la .vessie. Dans le c.as c.mtraire, la ma- ladie est supéi ieure à toutes le.^ lossi-iircea de l’art , et il v aurhit de l'imprudence à eu entreprendre la cure. Eu ei’i’ t il est des pierres si volumineuses , ou tellement im- plantés dans les fongosités de la vessie, quoi! ne doit pas tenter d’en faire l’extrac- tion , même' par l’opération pratiquée a’à- dessus du pubis. Quant à celles qni sont enkirtées, elles doivent toujours être extraites par le haut appareil, lorsque la douleur devient une( 410 ) c^ausî! déterminante de l’opératlcn. Car si îe malade n’éproure que peu ou point de douleur , on ne do t point s’exposer aux risques d’une opération grave dont il faut leu jours péser,, avant que de la faire, les avantages et les inconvénients. ■'■■■■'■ ■' — ■■ ■'—T"'' — ■v.rar-A CHAPITRE XXII. De VOperation de la. Taille dans les femmes. X-j’orÉaATiort de la taille se fait plus rare- ment sur les femmes que sur les hommes , parce que chez elles le canal de l’uretlire esr court, est ' droit et susceptible d’une grande dilatation. De plus , le col de la vessie offre moins de résistance que dans rhojrimé et elles n’onf point de glande pros- ^tate. 11 résulte de cette disposition des par- ties qu’une pierre lisse et polie , d’un petit ■*' volume , d’une forme ronde , ou oblongue peut aisément étrez-cxpulsée tlans la femme par un jet d’urine , sur-tout sipendantlé- vacyation de ce iluide , le corps est courbé en devant et comme en prosternation , afin rjuc la [)ierre tombe directetueut dans le4 C4n ) Col. delà vèssle. Non-seulement rcxpërieiica prouve que ce petites j iei res ont été sou- vent ainsi expulsées par un flot d'urine, mais des observations multipliées prouvent encore que des femmes ont rendu sponta- nément et par les seules forces de la nature de grosses pierres du poids de deux , de trois et même de quatre onces. La sortie de ces jiierres se fait très-lentement et comme par une espèce d’accouchement, le col do la vessie et ruretliic ne se dilatant qne par des degrés insensibles ; la pierre en s’en..;a- geant dans l’orifice par son petit dlamèlie 1! est^qneîquefois entièrement expulsée qu« dans 1 espace d’tm an et plus. Ht ndantteut le temps que dure ce travail, la femm.^ éprouvé des douleurs atroces et loi squ’el’d est enfin délivjéo du corps étranger qui la tourmentoit, il lui reste une incontiubul d urine qui subsiste pendam touteln vieinala. die dégoûtante et j)nur'Ja;]ueile on n’a point encore trouvé un moyen mécanique à l’aids duquel on puisse remédier à cette iudis. })ositiou avec autant de succès que dans l’homme. Lette sortie spontannée d’une pierre hor? de il vessie dq la Icmniq a fait croire àja( 4i2 ) plupart des praticiens tju’il seroit utile de cliîatôr 1 urethre et le col de la vessie pour faire 1 extraclioii de ce corps étranger. On s est servi de-différents instruments dila- tateurs à deux ou à trois branches avec .lesquels on a dilaté Fureilire. D’autres après avoir introduit une sonde caneléedans ce canal ^ ont porté successivement dans la canelure de la sonde nn conducteur mâle et ensuite un conductear férnelle dont iD fce sont servis comme de deux lév'ers avec lesquels ils ont dilaté et déchiré le canal de i’urethre jusqu’au point d’introtluire ensuite dans la .vessie un gorgeret et une tinette pour saisir la pierre et en faire Textraction. Indépendamment des accidents qui ont été le résultat tle la contusion et du déchire- ment de i’uretlire , les femmes ainsi mal" traitées ont encore eu une inconüiiencG d’urine plus ou moins considérahie, selon que la dilatation avoit été plus ou moins 'grande : cette incontinence ayant toujours lieu après la dilatation du col de la vessie fuite dans un long on dans un court espace de temps. Un se détermina à iimiser une partie du canal de l ureilire, pour facilite^ i inti’o.duclion des inslrunieuts , mais oa 4 * ! /( 4i3 ) ■Jn'osn point couper le col de la vessie. On continua de le dilater , comme on l’avoit toujours fait dans l’homme, en pratiquant le (irand appareil, dans la fausse persuasion qu’il valait mieux lè dilater que de l’iuciscr ej parce qu’oii craignoit en le coupant qti’xl n’en résuiiat une incontinence d’urine. D’ailieuis en incisant seulement l’uretlire , on avoit toujours la crainte d inciser eu mfcme< teins le vagin. / riurant, jiralicien de Lvon , proposa d’inciser transversalement le coi de la vessie et l’iiretlae de dedans en deliors et des deux cotés en introduisant dans lu vessie une es- pèce de siringotome à deux branches qui sortent d’une gaine, ou d’une tiged’aiin-r, comme la lame tranchante du litliotomo caché sort de sa gaine, quand on appuya sur la busctile. Cet auteur nes’éiant point servi de sùii instrument sur le vivant, et n ayant fuit que des essais sur des cadavres , l’expérioace n’a point encore pronoucé en sa faveur. Je u’ai vu aucun praticien s’en servir. I) ailleurs une double incision de l’ureihre et du col de la vessie jiaroit être absolnimint itiutile, du moins quandlapierre li dit pas Yolumiaeuse. 11 sufdtdans ce cas( 4>4 ) do se servir d'un gorgeret trancliant. La . femme étant située horisontalement , les jambes et les cuisses écartées et fléchies , on introduira dans la vessie une sonde ca* iielée trés-peu courbée, ou presque droite et qui n’aura pas à son extrémité une vivo arrête ou cul de-sac. Le chirurgien en élè- vera un peu le manche , ou la plaque qu’il liendreà de sa main gauche. Il portera dans la canelure de ce cathéter un gorge- rcti tranchant d’un seul cété. Ce gorgeret doit élTeplut6.t plat queconcave,sa pointe ne sera point obtruse, mais tranchante etson Lee sera très-peu relevé. On poussera eu j droite ligne ce gorgerej dans la canelure de la sonde, afin d'incirer nettement ,de | dehors en dedans l’urethre et le col delà Vessie , du côté gàucb.e, ce qui s’exécute | en un instant et très aisément. On ôtera j ensuite le cathéter , on portera le doigt j index sur le gorgeret jusque dans la vessie j ])Our cii^dilater un peu le col, on iritro- 1 duira une tenelte proportionnée a i âge eu ;j sujet à l’aide du gorgeret , on retirera le :| gorgeret .en ligne droite , on chargera la | pierre et ‘l'on en fera rcxtraction. C’est | par ce procédé si simple que l’on vient à I ' i' quelques jours, on la baigne, on lui fait ])ren<lre des boissons adoucissantes et l’oa bassine fréquemment la vulve avec de l’eau de guimauve tiède. La cure est ordinaire- ment terminée dans l’espace de quinze jours. Mais quand la pierre est volumineuse , ou quand elle est large et applatie de manière à ne ])ouvoir franenir lo détroit d.î l’arcade du pubis , il faut nécessairement pratiquer l’opéraiion de la taijle liypogatrique. Dionis est nu des premiers qui ait senti la nécessité de faire cette opération. A^dei les paroles de cet auttmr : « De toutes les femmes 33 qu’on irdlle , il y en a jdus d.^s trois 33 quarts à qn; il reste un écoulement in- 33 voiomaire d’urine , sur-tout de celles 33 dont on a tiré une grosse pierre. Cetac- 33 cident est immanquable par la l rop grande 33 dür.tation qui iorce et rompt le ressort 33 d’on avoir oonseiiiCr a vaut que tr vu plusteurs expériences.( ) ToutesTois comme ce moyen a"pu réussir >j a des hommes^ je ne doute point qu’il '«c ne convienne aussi aux femmes, ll seroit » donc àsoulifliter que ceux qui sont dans un usage ordinaire de tailler , li.ssentdes >ï essais de cette pratique sur des- sujets 3) privés de yie , qu’ils se liazardassent de 3> le tenter sur des Tcmines qu’ils croiroient 33 ne pouvoir être délivrées • (jue très diffi- 33 cilement et avec beaucoup de danger 33 par le grand et le petit appareil toujours 33 plus pénible aux malades 'que le haut 33 appareâl. Le conseil de Dionis a été suivi. On a fait des essais qu’oii a multipliés. Il en ré- sulté que lorsqu’une femme a une pierre un peu grosse dans la vessie, on doit eu faire l’extraction par le haut appareib Cette opération a presque toujours un heureux succès dans la femme,jît elle est en même- temps ‘ moins comliquée dans l'homme , à raison de la configuration des parties. Je vais en rapporter un exeirqde. Une petite fille Jîgéc de cinq à six ans, portoit depuis loirg temps une pierre dans vessie , ce dont il étoit facile de s’a.«:.surer par l'introduction de la sonde, /iprès avoir( 417 > pr(?paré cetre enfant par les remèdes çcnd- rauTv , je me déterminai à lui faire l'opéra- tion de la taille par rurèthre, .en me ser- vant d’un gorgeret tranchant. L’enfant étant située horizontalement, «ne sondt^ d’acier presfjue droite fut introduite dans la vessie. Je portai dans la cane)me de cette sonde un petit gorgcret tranchant d’tm seul côté et tré.s peu concave. Cet instrumeni ayant inolsé l'nrèthre et le col de lu ve-.-ie, j’in- irouuisis une teneite avec lu({uclle je saiiis promptement la jiierre. il me fut impos- sible de l’extraire à raison de son volume, le rapprochehient des os puhis y nu'ttoit im obstacle insurmontable. .]’es>ayai de la casser , ce que je ne pus faire, tant clh' étoit 'dure. Je la chargeai en différents sens, mais toujours «on volume mit obstacle à son extraction. Je me décidai à faire sur-le- champ l’opération de la taille hypogastrique. J’introduisis ilans la vessie la sonde A dard , ou à flèche , que je fis tenir [3ur un aide. Ensuite, me plaçant du côté droit de la malade, j’incisai de haut en bas , et jusque sur le pubis, les téguments du bas-ventre nvec un bistouri droit, en suivant rinier- valle des muscles droits : la ligne blanche Tome /. D d( ) incisëe^ je perçai la vessie de dedans eii-dehoi6 en poussai^t la ijouton de la sonde il dard, et je 1 ouvris ensuite de liant en bas jusque sous le pubis , en me servant d’un petit bistouri droit. Le doigt index de ma main gauche porté dans la vessie vers l'angle supérieur de la plaie , fit l’office d’un cro- chet suspciîseur de ce viscère. La sondo éitée , et la vessie ouvei’te , je fis très-aisé- ment l’extraction de la pierre avec mes doigts. Elle étoit plate , circulaire, très- dure ^ et du poids d’une once. Pendant l’o- . pération , j’apperçus vers l’angle supérieur de la plaie, une petite portion d’intestin grêle de la longueur d’un pouce. Les cris et les agitations de cet enfant pendant que je l’opérois , ont contribué à la sortie do cette portion d’intestin à travers la cloison ' du péritoine , qui, sans avoir été ouverte par l’instrument tranchant, s’est déchirée à raison de son extrême ténuité. Il u’en lé- *ulta pourtant pas le ino/udre accident. L’o- pération faire , j’introduisis par l’urèthre , dans la vessie, une canule de gomme élas- tique pour dévier Ins urines par lavoir na- turelle. Mais pendant les trois ou quatre premiers jours , elles s'écoulèrent lolaie-( 4i9 ) înent par la plaie du bas-ventre qu’il étoit nécessaire de panser plusieurs fois par jour, a/in d’éviter la malpropreté et l’excoriatiou do la peau. La plaie éloit couverte d’un linge sur lequel j’entassois de la cbarpie sèche pour absorber Turine. Le tout é.oit juaintenu par un bandag^e de corj)S. Viiigt- (juaire b.cures ajnès l’opération , il survint lin peu de Jlèvie qui cessa d’clle-ua'uie : le ventre ne fut ni tendu , ui douiomeu.x. Dans l’espace de trente-six licures , la plaie fut visiblement rétrécie , et leîi inéines pan- sements furent continués pendant tout le temps de la cnrc. Le ciuquii'ineou sixième jour, la siqipiiraîion s’établit,,et les ii'ines sortirent abonilannnent par la caiiuli' intro- duite dans l'urètbre. Elles continuèrent de sortir eu même-temps par ce caiial et jiar la plaie du ventre, pendant pîu.s dii ijuinze jours. Enfin, la canule, qui peut-cire ii- riloit un peu la vessie uevrnne trop étroite et applatie , a\ ant été ôiiWî , la plaie du ventre s’est complètemer.i cicatiûsée dans l’espace d’un mois. J’ai revu cett.e petite bile environ un an apnvs sa guérison. Ea cica- trice du ventre étoit très-solide et très-en- .foiiCce , sans la moindre iippaience de lief- L)d aC 4^0 ) nie. L’incontinence d'urine qui avcit en lieu d’abord à cause de la distension du col de la vc,ssie dans la première tentative l'alio pour exlraii’è la jiierre , a diminué peu-à- peu et d’elle-ménie. Lorsque la vessie contient une ou plu- sieurs pierres , et forme en même temps par le va^in une hernie assez volumineuse pour se prolonger jusqu’au dehors de la vulve , il convient alors de faire plutôt l’extraction de la pierre, en incisant longi- tudinalement la lüineur elle-même, c’est à- dire le vagin et la vessie, que d’opér'er au- dessus du pubis , on par le canal de Turèthre, qui est quelquefois dévié jusqu’au.point lie pouvoir'plus permettre l’introduction d’une sonde dans la vessie. Dans ce cas particulier^ le procédé à suivre est claire- ment indiqué par la nature et par les cir- constanoes de la maladie, l’antôt la hefuie de vessie produite par le renversement de l’utérus , n’est plus réductible : et tantôt la vessie forme seule dans le vagin une tumeur assez sensible pour qu'on puisse la fixer avec le doigt, et faire ensuite avec facilité sur la piene , une incision suffisamment grande pour l’exlraire. Quelques obseiva-( 4ai ) lions prouvont: qne clans ccs deux cas , cette €spùce de lithotomie a été laite avec succès. Eufm , une pierre peut être engagée par laps de temps dans le col de la vessie , et ne pouvoir plus étr« repoussée dans la cavité de ce viscère. Si-elle est trop grosse, il en résulte une tumeur fixe, invariable, et très- sensÜile au toucher dans un vaaiu distendu par plusieurs nccouchcmenis. Le vagin lui- luêmo , le col de la vessie et l’iirèthre pcu.- être nsês et ulcérés par l’enclavement do la pierre, par son volume et par ses aspé- rités. En pareil cas, on a ouvert la tumeur et tiré la pii'rr;: par le vagin. Mais il ne faut pas conclure de ce l'ai» rare et inscrite , qu’on doive, comme Aiéry et Busslèréront pro[>osé , faii-o indistinctenient.à tout< * les leinmes l’opération de la lithotoir.ie par le vagin. \'oici cotnmeiit Mérv conseilLcat de jiivcêtlev dans cette opération. ce Qu'oii introduise dans la vessie de la cc l'enune une sonde caneléo semblable à celle que Ion intrc>duit da.iis la vessie de 35 1 liotniue : cjubivec la partie convexe de 3) sa confbure , on abaisse la j)ai lie du 33.vagin sur laquelle porte l’extrémité du >3 corps do la vessie et le commencement ■ Dd 5( 422 ) de l’iirèthrc qui lui esE,Joint, et qu'on 5> fiisse une incision sur la, partie du va^in >3 qui se ])résente sur'la rainure dela.sonde,, 33 on entrera dans la vessie sans aucune dif- 33 iiculcé, et on évitera de ])lcsser rurètlirea 33 pour peu jqu'on coupe profondément dans 33 le vagin. Pai^’cp moyen, faisant passer 33 la pierre par le. vagin, on la tirera r>ar la 33 partie la plus large de l'angle que for- 33 ment les os pubis par leur union. Ce 33 moyen , qu'on peut aussi employer dans 30 les filles , est donc plus s/u- et moins dou- 33 lourcux que celui dont on se sert enin- 3) cisant ruréthre-; car, quoiqu’on perce le 33 vagin , on n'y fait néanmoins qu’une plaie 33 qui n’a toiît au plus que deux lignes de <c profdndcur. D’ailleurs, le moyen que je 33 propose me parolt encore pins avanîa- 3J geux que la méthode de tirer la .pierre 33 par ru'rcthre , puisque ne touchant point 33 à son canrd , ni au sphincter de la vessie, 33 on doit éviter l’incontinence d’urine qui 33 suit presque toujours l’opérai ion orui- 33 naiic par laquelle on détruit leplnssou- 33 veut les iihre's musculeuses du sphinc- 33 l-r (l) 33. - (i) Obscrvnlion sur la nuiniorc de tailler dans Jes deux, sexes , ciiap. 4* P- 3o.( 423 ) Biissière en aclmettant avec Bîéry qu'on peut pratiquer l’opération de la taille par le vagin, fait cependant la distinction sui- vante. Si la pierre est petite, dit-il, il faut l’extraire par l’urétlire , selon la méthode ancienne et vulgaire. Mais si elle est très- grosse, il vaut mieux introduire les doigts dans le vagin, amener la pierre aussi prés qu’il est possiijle tîu col /le la vessie, et in- ciser le vagin et la vessie sur la j>ierre. C’es^ ainsi, ajontc-t il, que j’ai opéré avec suc- cès une femme qui avoit une pierre du poids do cinq onces et ilemi. D’ailleurs , on jvrévient par ce procédé l’iiicontinenca <rurinc (i). i!n incisant la partie sv.périenre du vagin et 'le col de la vessie , on doit nécessaire" meut produire une di'ncération dans ces parties lors de la recherche et de l’extraction de la ])ierrc quand ( lie est mohile, et pour ]icu (jît elle soit volumineuse. H est possible (jue rincontinence d urine soit encore le résultat de cette opération assez difficile à exécuter, indépendamment des autres ac- calents (jui naissent de l’inflammation et (i) Plnlosoph. transaciiOTz. cnn. 1^99, p- lo». Dd 4’ ( 4^4 ) de la contusion de la A'cssie et du vagin. On a conseillé de tailler les. femmei.- au-des- sus du pubis fjuand la pierre est grosse > afixi d avoir une voie suffisamment large pour l extraire , et de s’opposer à l'inconti- 2ience de l’urine : et c est en effet le seul inoven de l'éviter. La pierre est el'e petite on doit l’extraire par le canal de l’^uèthre dont la longueur e.st de cinq à six lignes, eu rin.cisant transversalement , ainsi fuie le . '1 col de la vessie. 11 u’y a donc iiidicati >a pour ôter la pierre par le vagin , que dans les cas 'particulieis qui ont été indiqués ci-dessus. CHAPITRE X X I 1 I. Z)e Vextraction de la Pierre qui ei:t dans l'urèthre. XJ^KE, ou pbisieurs petites' pierres conte- nus dans la vessie, peuvent en sor.îr avec l’urine et s'arrêter : dan-, la [-jartiemem- braiKHise et bulixeuse de rurèllire, ü ■. Dans le milieu de ce canal. 5®. Près l’ouvertme du gland dans la fosse na vaculaim. La doa- Jéitr , la diiilculté d’uriner, et’qm-iquelOiSWéme l’impossibiliré de satisfaire ce besoin j pressant, sont le* suites inévitables de cet I accident. i Si la pierre s’arrête dans la bulbe de l’u- réthre et y grossit peu-ù-peu par son séjour, elle s’of)pose erilin en augmentant de vo- j lumo à la libre sonie de rurine. De-là l’is- churie , oui lait périr promptement le ma- lade, si l’on ne se In'ire de faire Textractiou de ce cor])S étranger. P< ur peu que l’on diffère d’exécuter cette ojiération , rnrètlire et lé col de la vessie s’enflamment, la ]>ar- tie bulbeuse ou membraneuse se crévt; , le périné se tuméfie', Tu-inc coiiienue dans la , vessie s’i;dilîre par la dévaste de l’urétbre dans le I ssn <n llidaire du scrotum et du pv riué , et le malade meurt de ganvrène. On évite tous ces acrid'-nts , et r»>u y re- médie'«avant <]u’ils aient été portés à un di grc aussi considérable, en faisant, par une. ira isio.u inétbodiqne , l’extraction de la pierre (mi retient l’urine dans la vessie. 1 cm cet etn. t, le malade (‘tant situé comme cjua î Operation de la taille, on introduira un cathéter jusqu’à l’endroit où l’on sent la ])ierre ; en supposant qu’il ne puisse pas péiiélrer jusque dans la vessie, on fera auC 426 ) périné , du côté gauche, entre io muscla ischio-caverneux et le l)uIbo-caverneux, une incision d’environ deux pouces de lon- gueur aux téguments; on incisera ensuite i’urèlhre , et l'on fera avec des pincettes à pansement ou avec une curette , l’extrac* tien de la piçrre. La plaie pansée superfi- ciellement se auérit ordinairement d'clle- ineme dans l’espace de fpiel(|ues jours , sans qu’il, soit nécessaire d’introduire dans la vessie une sonde de gomme élastique, pour rappelle!' l’urine p^r la voie naturelle. Quelques auteurs ont dit qu’en pareil cas on devoit faire l’opération de Celve, vul- gairement' nommée le petit appareil, c'est- à dire , qu’il falloit introduire deux doigts dans l’anus , afin de rendre , autant qu’il est possible, la p-ierre sajllante an périné, et inciser on mérae-temps paralèllement au raplié , et sans sonde, la rumeur f]ui est plus ou moins apparente. Mais rcxpérience journalière apprend que dans le cas dont il s’agit, on opère plus inétliodiquement et plus facilement avec nn bistouri droit et un cathéter, qu’en incisant le ]a'riné sans guide , et au liasard d’ouvrir le rectum après avoir introduit tlcux doigts dans la- IC 427 ) mis , pour rendre saillante à l'extérieur une piqrre souvent peu volumineuse. Elle l'est quelquefois si peu , qu’elle ne s’oppose point absolument à l’introduction de la sonde ' dans la vessio. Pourquoi donc fe.roit-on avec incertitude l’opération du petit appa- roii , tandis qn’à l’aide de la sonde if est si facile d’inciser l’iirètlire, sans fntigner le malade par l’introduction des doigis dans l’anus? S’il e-1 un cas dans lc(]uel on peut faire à pen-pr<';s“ ce que l’on nomme IV.pé- ration du peiiti .ippareil , c’est lorsque la pierre étant irés-voluinineuse et Iiors du canal tle rurétlife, forme .au scrotum ou au périné line tumeur très-apiSnrcuie. Il suffît alors d’inciser lus téguments fjni re- couvrent la j)iorrc jmur eu faire ensuite l'extraction, qui est irés-faciie, Jl y .a, eu eliCt plusieurs obsttrvr.tions . qui prouvent que ceux qui ont déjà subi l’ojîéri-tîion do la laillü, et (jui ont continué de reu.dîc cu- corc , r;pr’ s l’îivt'ir subie , «lus sables ou d'^s graviers par 1 urèthre, sont exposes, ^il reste dans ce canal un |K')int foibîe, ou la plus P'etito iistule , à.aivoir consécutivement.une tuincr.r au périnc . produite par une pierre( 4aS ) pîftcée dans le tissu cellulaire et Piors d« rurôlhre. Cette pierre n'est dans son prin- cipe , qu’un (gravier, qui, en passant dang l’intérieur de i'urèthre par la iistule subsis- tante, s’est réunie avec d’antres pour former peu-à-peu , et par iaps de temps, une pierre d’tm volume plus considérable. Un a encore observé la même tumeur dans ceux qui, sans avoir été taillés’ ,• avoieiit eu pour cause accidentelle une forte contusion au périné et à rurètlire. Ou a même vu des malades, qui , sujets à la gravelle, mais sans avoir souffert aucune lésion cà furèthre, ont eu une semblable tninetir an périné , ccca- eionnée pt.r une pierre, qui , arreté d'abor-d dans le b.ilbe , l’a dilaté et ulcéré peu à-jTeu , et passé ensuite en partie hors du canal dans îe tissu cellubiire pour y grossir. Aussi, l’expérience apprend-elle qu’aorès avoir in- cisé les téguments qui recouvre*ut la tumeur, on trouve une ou plusieurs pieires logées lians différentes caviiés qu’elles se sont faites dans le tisju cellulaiie du j)ériué, et qui bmr servent comme de kisîc.s. Jl eu résulte , après l’exiraction du coi ps-étranger , lantôt un ulcère simple qui sc cicalrr e de lui-niéme, tantôt un ulcère large et profond cjui exige une long.ue clv-^ersion , ot eutiitj nue fistule incurable , lorsqu’il y a eu à l urètlire une déperJilion de substance qu il n’est pas au pouvoir cio l'art de réparer. La conoissanco'des can nes indiquées ci- clessus, la lenteur avec hujnelle la tumeur (lu scrotum ou du périue a pris sou accri i*- seinent, sa dureté, la douleur qu’elle cause, la pesanteur qifelle produit, la dysurie, l’écoulemyeut des urines IrouUos , épairsci ut graveleuses , forineut un assemblage de signes par lesquels ou rccoiincitre l’exisLence de la inafai'ue. < 'uelquciois mus sonde introduite par 1 urolliro , pa^sr- jusque dans la vessie sans lencoiitr; r d’nb-.tacie, Ot d’aulrefois on sent avec la scudo une pierre près le col de ce viscère. Dans le* uns, les téguments qui recouvreiii la tu- meur sont suins'et entiers. Dans d'autres, ces mêmes téguments sont rouges, eniiam- més , et la maladie se présente sous l'aspect d'un phlegmon très dur , qui entre en ma- turité. Les uns m inent librement, les autres ne peuvent uriner qu’avec douleur et dlD jficulté. Eiilin , cette maladie, qui est tou^( ) pour faciliter sa progression , et en la sai- sissant avec une petite curette , ou avec des pinces très fines. Si par tous, ces moyens la pierre ne peut aorlir , [>ai'ce qu’elle est trop grosse , ou parce qu’elle a des aspérités qui la fixent dans rnrètlire , il faut pou^ l’extraire inciser ce cmiaîv. On renversera la verge |Sur le pubis, on tendra la peau avec lepowceetle doigt index de la main gauche, on» l’incisera îongitudinalement ainsi que i’urètlire, dans l’endroit même de la tumeur; puis, à l’aide d’une curette, ou meme en comprimant le canal avec les doigts , on fera l’extraction de la pierre. La plaie simple qui résulté de cette incision , se guérit en très-peu de jours. On la recouvrira d’un peu de char])ie sèche , que l’on fera tenir avec un emplâtre de taffetas gommé. Lorsque la pierre est arrêtée dans la fosse naviciilaire près la base du gland , il est près» que toujours facile de l’extraire avec des pinces, ou avec une cnreite. Cependant, si l’orifice de rurùthre nu bout du gland ëloit trop petit pour pouvoir saisir la pierre , il faudroit fiaggrandir par incision du coté du frein avec la pointe d’iiu bistouri. La( 4^0 ) cîiîonifjuo ) peut suI)SistGr pend.int plusieurs années , jusqu au point de donner à un petit gravier le temps de s’accroître, et de se changer en une pierre du poids do plusieurs onces. L’indication consiste, comme on l’a dé;à dit, à ouvrir la tumeur dans toute sa lon- gueur, alin d’extraire la pierre, et à remé- dier ensuite, autant (ju’il est possible, a la fistule de rurètlire , eu iaisent porter au ma- lade nue «oiido do gomme éla.uique. On reconnoit qu’une petite piernî est ar- rêtée vers le milieu de rurétlire par la dou- leur que le malade y rossent, jiar la liiTli- cullé qu’il éprouve à uriner, eu touc'uaut reudroit oii est f.\é le corp-s étranger, <jui devient sensible sous la peau , et par i in- troduction d’une sonde ou d’nn stilct. Si la pierre est lisse , oMongue et d’nn très [>etit volume, on en procure ! exj^ulsir n en ii> jectaut dans riirèlhrc do l’huile d’aniamles douces , en mettant le malade dans un hain tiède, en lui faisant prendre une grande quantité de boisson diurétique , afn quels jet de l’urine fasse avancer la pierre, en faisant sur l'urèthre de douces pression*( ) plaie dans ce cas , ainsi (jue dans le prccé? dent, se guérit presque toujqiu’s d’elle-méme, sans qu’il soif nécessaire de mettre une sonde dans la vessie pour s’opposer à la for- mation d’une fistule. V \ JJin du tome premier. •cnaai De rimp. ü’And.-Aug. LOTTIN, nii coin des ru«i d’Enfer etduChevcL Landry, N<» 5 et 5 en la Cité.( 433 ) . TABLE DES CHAPITRES CONTENUS DANS CE PREMIER VOLUME. rSRTISSEy££NT f Introduction , 4 ^ Chapitrb prbmibk. De la réunion dee Plaies, J I Ch AP. II. Des Plaies du Bas-Ventre et de la Gastroraphie , CîiAP, III. De la Parencïèse ou Ponction du Bas-Ventre J Chat, IV. De VOperation césarienne, . Ch AP. ^ » De la Hernie inguinale, no Chap. VI. De la Hernie crurale J içg Ch AP. VII. De la Hemi^ uj. j:zernie de naissance, £ e Tome /.C 434 ) Chàp. VIII. De la Hernie épiploïque, page Ch AP. IX. Delà Hernie ombilicale y aa6 Cil AP. X. De la Hernie ventrale y 244 Ch AP. XI- De l'a Hcmie'ischiatique , 247 CnAP. XII. De la Hernie par le troa ova- laire, 2^^ Chap. XIII. De la Hernie de la vessie, ' 253 Chap. XIV. De la. Hernie intestinale par le vagin J 2Ô3 Chap. XV. Du Cathétérisme y ou de F intro- duction de la sonde dans la vessie , 365 Chap. XYI. De la J?onction de la vessie , 287 Cu AP . XYIf. De la Pierre dans la vessie y I 3o3 Qi\AP.’.Dc VOjyération de la Tail/ei dans l’honune y Chap. XIX. aeddens qui résultent de. l'opération de la "Taille dans l'homme O r J J I Chap. XX. Des différer s procédés que F on a emith;yés. pour faire Poj>éradvn de la -■'7« Taille latérale ^Uts > ÇiiAP. XXL, De V Opération de la Tailla hypogastrique y ~ ' ' ^ "390 Chap. XXII. De VOpération deJa Taille dans les femmes y ^^8 Chap. XXUl.^De L*extraction de la Pierre qui est dans Vurètre , 4a4 y ' a Fin de la Table des Chapitres du Tom« premier. ^ ^ ▼ A i it* . «('A^ ■ H" . T» .t e* I .1 *'• ,#1'-•• A.' 6Û.IS 11 Ji »h . > -i F' " ' * ' ^ -•T t;;.. î^'7 10 i ,,J tf’«Vÿ«ôl s^ A , ' : d ■tsj .Utari »5 3T fOêmm^rl « -a « ii»h err :«4/utnfAa; •«a*ai «J v / ' i> A|ATW*»n*TJ '.>nr3 '»• •• 1 urafn'4 9^ 'Luil « tn:ia r \r. tr*; > 04 i^q -3 f *< r.'U*a o4 .tnijlfti A') 'r^ ou O0’ixp«u -sti» lASOismA,- t, i» livî» K'Si'.sr,}.. • •. i ÎT '•-•î •» 1! -■■' - ... - •* < : in« n ■'< ; -t'vMlâ -1 .5 £ ftî; X P L I ' C A T I O N \ ■DES PLANCHES DU'tome premier. k « ®iT ,-r iH' ^ ,ï Planche I'*'*. Tigure I. G O B. G E R E T trancliant vu d’un cAté , tel qu’il est représenté clans le traité de chirurgie d» Bell. Cet instrument a cinq pouces de longueur depuis A jusqu’à B. Son manche qui s’étend de- puis B jusqu’en C , a trois pouees de longueur. I figure a. Le même instrument vu de front. Figure 3. Le même instrument vu par derrière. T'igure 4. Coupe transversale du gorgeret. Cet instrument a huit lignes de largeur à sa ca- nelure , depuis D jusc{u’en E. Sa partie tranchante, depuis D jusqu’en F , a un pouce de largeur. Le bec de cet instrument doit être exactement dis- posé pour glisser dans la tar.clure de la ^onde. Il ne sert qu’à diviser la glande prostate et une petite( 4?7 ) portion du col de la vessie. Sa largeur snfiit ponr produire cette division. La partie postérieure de ce gorgeret étant beaucoup plus étroite que celle des gorgercts ordinaires , il convient que celui-ci ait une épaisseur suffisante pour vaincre la résis- tance qu’il rencontre lors de son introduction dans la vessie. La coupe transversale de ce gorgeret y représentée Figure 4, indique l’épaisseur de l’iiis- triinient. U ne doit pas avoir plus de trois pouces de longueur pour les enfaus , de[>iiis l’*^ge de trois ans jusqu’à sept. Mais pour ceux de sept ans jus- qu’à l’âge de vingt , il doit avoir quatre pouces de longueur. L’instrument tel qu’il est ici représenté , et dont le bord trancliant est tourné du cAté gaucho, ne pourroit servir qu’à celui qui voudroit faire avec la main gauche l’opération sur la p.irlic droit® du périné. Ainsi , ce tranchant doit être supposé à droite pour faire, selon l’usage, l'opération avec la main droite au cAté gauche du périné. PrANCIIE II. Figurp. I. Grand troicart courbe revêtu de sa canul®, dqsliné à faire la ponction de la vessie au dessus du pMliis. A , manche de l’instrument. B , la ca- nule d’argent qui renferme la tige d’acier du troi- cart. C , extrémité triangulaire de la tige hors de sa canule et terminée par trois façcttes pyrami- ^ dales et tranchantes. D , le pavillon ou la plaque de la canule, ayant de chaque côté un trou qui( 4^« ) sert k passer un ruban de fil , pour retenir la ca* mile en place après l’opérati.ou, tjiiaïul le troicart est retiré. E , i petit trou rond praliijué sur l’ex- trèniité antérieure , et du côté convexe de la canule. Figure a. Troicart sans canule. On voit, sur la con- vexité de sa courbure , une rainure depuis la base de la pyramide A , jusc^u’au manebe B. Figure 3. Platine d’argent qui s’appllqite sur la ca- nule du troicart, pour la inalutenir en place aprii» la ponction de la vessie. Cette platine est composée de deux jilaqnes minces, terminées par deux char- nons plats et ronds AA, BB 5 ce qui lui permet de s’ouvrir et de se fermer comme un compas. Ces Branches ou plaques sont écKancrées dans leur milieu C 5 ce qui forme, quand la plfitine est fer- mée , un trou rond dans lequel la cauule du troi- cart est reçue. Ou voit sur la phique supérieilre deux crampons D D , formant de chaque coté une espèce de boiicle , ou de coulisse desiiuée à laisser passer deux rubans de fil , pour attacher et fixer la platine au corps du malade. AB , ris de pression un peu convexe, qui s’introduit dans le trou B , pour ouvrir et fermer l’instrument dont les bran- ches sont jointes par charnières à l’autre extrémité A B. Figure 4. Le même instrument fermé et contenant la Cànnlc.Figure Ç. Crochet, siispenscur de la vessie dans l’opd- ration de la taille hypogastrique. RR, tige d« l’instrument, laquelle a quatre pouces et demie ( de longnenr. S, la plaque ou manche de rinstrn- , ment. ï, anneau coudé à angle droit, d'enviro» neuf’ lignes de longueur.'('et anneau s’introciol( son* l’angle sujiérieur de la jdaie dans la vessie, pour la soutenir. Un aide tient ce crochet par le maii- ciie S. Cet instrument occupe moins de place <pi« le doigt ,1 et soutient la paroi supérieure de !• vessi*. ’P I. A N C H « 1 I I. Figure I. Cette figure représente la sonde de* an- ciens , telle qu*on la \oit dans le Muséum de Por- ■^ici , près Naples. Elle a'été tirée des ruines de la ville de Pompeia. On remarque une ouverture ovale dans la partie concave de la soude, vers 1 extrémité qui s’introduit dans l.t vessie. IdautrÆ extrémité n’est pas entière, à ce que je présume. Figure 2. Fait voir l’ouverture de la sonde sur la partie concave. 1 Figure 5. CanuiG d argent que Ton i-ecouvre 4'agarii, , Gt qui sert pour remédier à l'InJ-inorrhagie après l’opération de la taille. ^ Figure 4. Troicart couibc avec sa canule , pour faire la ponction de }a vessie ^lar le rectum.( 24o ) ( Figure ç. Le même troicart, sans sa canule. Fig ui€ 6. Sonde à dard ou à flèche j pour l’opéra- tion de la taille liypogastrhjue. A , le corps de la «Onde qui est creuse. C , sa canelure. BD, i’extrê- niité de la flèche qui se dévisse en D. E, le bou- ton qui , étant, poussé , fait sortir la flèche. PLANCHE IV. Figure I. Instrument de Levret, garni de sa liga- ture, représenté ouvert , prêt à embrasser le pé- dicule du polype dans le fond du vagin. Figure 2.. Tuyau double, du même auteur, pour lier avec un fil d’argent les polypes du nea et d» la gorge. Figure 3. Instrument de David de Rouen , pour serrer à volonté la ligature faite aux polypes de la matrice: Figure- 4. Aiguilles, ou stilets d’acier , avec les- quels on fait la ligature des polypes de la matrice. Fin de rExpUca'Ion des Flanches du Tuine premier, \! / ./ t ' ? \ ■ / < / ■T: . ,V’ • V i I •i y 4 \, - l l •i i , > •; *.