bet cin$eln<n orgonifcfjen (Spfuntc. 281 fet beß flcincn ©ehiniß ober bie ftiongfoc.migcn Äbrpcc (Crura cerebelli 1. corpora reftiiormia) ab, WCldjC ftd) au bcni fleincn ©e&irn entfalten; und? uoen unb oben bringen fte alß bic ^eami.b.cn, »eiche an bei* untern glddje beß obern ISnbeß beß Oiucfeiunarfeß jtvei biebt neben ein* anbei* liegenbe längliche $orfprünge bilben. 2)iefe bringen Öuufc eine [taufe, auß Oueeyfafctn t'on weißer unb grauer ©ub? [tgnj gebilbetc ^ermragung, ben Jp i i n f n o t e n (Nodu-, er. rebri, pons Varoiii) an bic unter« §läcße beß ©ehirnß, too [ich burch baß, mitreift bei* cingcfchobnen grauen eubjtani Gewiefte Außeinanbermeichen beß O.Xarfeo ißrc ^nferugg beut- lieb jetgt unb erfebeinen oot bent Jpirnfuoten, bivcrgirrnb unb beträchtlich tccgr&ßect, alß bic © ch e n f c l b e ß großen®«? l)irnß (Crura cerebn) welche noch unter unb burd) jtvei ^ hinter cinanbcr liegenbe Anhäufungen oon grauer ©ubftant, bie ©ehßügel (Thalami optici) unb großen -Öi r n g a n ? g l i e n, wooott bie g e ft r e i f t e n & b r p e r (Corpora ftriuta) ben Innern 2heil bilben, treten unb ftd' bann nach allen fKicb- tungen alß £auptbe(tanbtf)eil ber Hälften beß großen ©ehirnß (Jrleuusphaeria cerebri) Deutlich gefeiert, feeißj förmig entfalten, welche Außftrahlung ton gafern oon jenen Anhäufungen ron grauen ©ubftanjen auß, burch baß große ©eljirn, man neuerlich mit bent SBarnen beß 01 a b f r a n a e a belegt l;atT). §, 162« £ie beiben ©eitenhälften beß D\ucfenmarfeß unb beß ©ehirnß liegen nicht bloß neben einanber, fonbern hängen auch burd) SJiarffafcrn unb graue ©ubftanj jufammen, Sie © 5 ©teilen, 1) SK et Iß A«bio. 35b. IX, .f). i, p. 159,.