459 bet (inseinen organifchen (Spflemc. Innern gläcbe mit ©pnottalhäutcn befleibet, welche |id) ton if;rcm äußern Umfange übet bie ©ebnen werfen. c) Cfntroebcr treten burch fie nur eine ober mehrere ©ebnen. Sefctercö ift häufiger, £ier ftnbet fid> mbeffen eine hoppelte Bcrfcbiebcnheit. (Sntroeber nämticb »ft ber Sfanat burd) faferige Btvifcbcnränber, welche fid) an eigne Änocben* bertorragungen heften, in mehrere abgetheilt, webureb cigent? lid? eben fo tiele oerfchiebenc ©ehnenfcbeiben entftchen. 2>ie$ ift j. B. am dürfen ber £anbwurjel ber gall; ober bic Slbtheilungen fehlen unb bie oerfebiebenen ©ebnen liegen wirf* lieh, burd> Befragungen ber ©pnorialhäutc an einanber ge; heftet, in einer ©ebncnfdxibe. ©o ocrhaltcn fid) bte ©cf)* nenfeheiben ber £o$lf)anb unb ber gingecglieber. 3ene fann man jufammengefepte, biefe einfache © e b n e n f d) e i b e n nennen. ift fd)tn bemerft, bag beibe in bie Slponeurofen ber ©licbmajjen ubergehen. 2)tc ©ehnenfcbeiben unb bic ftbrofcit BefcftigungSmittcl überhaupt ftnb an ber Beugefläche ber £anb unb beo gugeS am ftärfften entwickelt, fo trie bie erftern rorjuglid) nur an ben (Snbcn ber ©liebmagen torfomnicn. Sie ©trecfmuöfelit ber ginger unb 3ehen finb blog an ber £anb ? unb gugwur* jel burd) jufammcngefeijte ©ehnenfcbeiben befeftigt: bagegen befmbet fich auger ber ftarfen ©ehnenfebeibe ber |)ohlhanb, unter welcher bie ©ebnen aller Beuger rerlaufen, noch an jebem ginger? unb ßchengltebc fnr bie beiben Bcugefchnen berfelben eine eigne. Siefc Berfd)ieben[)eit ift unftreitig trof)l i) in ber Ber? fd)iebenhoit bet 3al)l ber Beuge? unb ©teeeffehnen, fofertt