488 gweiteS ipauptjtücf. 35cfcf)rci6un3 2>ie garbe be$ ?0iusfclS ift im rufjenben unb tätigen guftanbe t>6LUg bicfelbe unb bie Meinung, baß er unter brr erften SPebingung blaffet’ werbe, grünbet fid) nur auf ben Umftanb, baß ba$ £erj ba, wo es burd)fid)tig ift, weil es fi«) bann oom SMute entleert, natürlid) blaffet* als im 3Ui ftanbe ber 2Jusbcl)nung erfcheiut, wo c$ mit 2Mut an ge; füllt ift. 25a aber bet erf>6f)ter 2l)citigfeit eines Organs bie 2Mut; menge beffelben int Allgemeinen oergroßert wirb unb biefe Vermehrung baS Mittel jur @rf)öl)iing ber 2f)ätigfeit ift, fo ift im Wegentheil bie Vermutl)ung natürlid), baß ber 5f?usfcl im 2^attgfeit6juftanbe eine größere SDienge non Vlut erl)ä(t. £iefe l)abcn aud) mehrere ^M>i)ftologcn oorgetragen x). Aud) nad) 9>rocha$fa ftromen bei ber 3ufammen$tcl)ung beS SWuSfelS me Ift* glüffigfeiten inbcnfelben, jwifd>en feine Vün* bei unb gafcrit ein unb hierburd) wirb bie Verfügung bewirft, inbem bie gafern babutd) notl)wcnbig eine grfcblängclte fKicb« tung anjunc^men gezwungen werben. 2>er S2)?usfel hergrö* ßert fid) alfo wirflid) etwas in ber gontraction; allein, ba feine ©efaße aud) außerbem immer angefüllt finb, fo wenig, baß bie Veränbetung nid)t merflid) ift. 2)a md)t gerabeju «ölut in größerer «Wenge cinjuftrömen braucht, fo beweift bie ®leid)l;eit ber gärbung nichts gegen biefe Meinung. Wegen biefe Anficht fpredjen bie hon fallet angefüf)^ ten Wrünbe, baß bie Bewegung bes #erjen$ hon ber SüMtt* fü()r unabhängig fet) unb fid) überhaupt fein ©runb aufffnbetr (affe, wcöl)alb mcl;t Vlut in einen als ben anbecn üKuÄfel • ftiöme, 0 Wamentlld) Cowper, «1. pbyf. T. IV. p. 544- Stuart, Raglivi. ©ich« Haller