1) $icbat a. a .0. »»!• / 498 Sroeiteö Jpauptfhücf. ^cfcf>ret6un3 entwebec innere ober äußere. Sie erftern wirfen »om 9?er; »enfpftem auS, bie (entern werben unmittelbar an bie 9)?ues fein angebracht, ^ene fbnnen auch immaterielle, biefe ma; terielle heißen. Sille OTuSfeln ftnb für bcibe empfänglich/ ins beffen giebt e$ gewiife immaterielle 9\e4e, welche auf mel)s rere 9J?u$feln gar feine (ginwtrfung äußern. Saf)in gehört namentlich ber SReij be$ 5öiUen$, woher bie (Sintheilung ber SWu&feln in willführliche unb unwillfuhrliche (§. 312.) ftammt. ^eboch bringen Beränberungen ber £irnthätig; feit in allen S0iu$feln, auch ben unwirtlichen, ana; löge @rfcheinungen h^’oor. Sie oerfchiebenen geibenfchafteir änbern bie £f)atigfeit aller SKuefeln auf gleiche 2Beife ab. &cr 3orn befchleunigt bie Bewegungen be§ £erjen$/ bes SarmfanalS, wie er, ganj unwiUfuhrlid)/ bie S)ätigfcit unb Kraft ber wtllfuhrlicben 5Jiu$feln erhöht. Sie cntge; gcngefctjten SBirfungen beg ©Reefen«, ber furcht, fprechen [ich burch baö gante SRuöfelfpftem auf »eilig ähnliche Sffieife au£. §. 32«- ter Örab ber »felthätigfeit wirb, burch »erfc&iebnc Bebinguugen mehrfach abgeänbert. •vin Slllgemeinen ftebt bie 6tärfe bcrfclbcn mit ber BoUfonimenheit ber Organifatwn brt m*fei» m gerabem Berbältniffe. aTOar fann bie (Starte bet gufammcnjiehungen auch weniger oollfommcn organifirtec, feb wacher genährter Mn \<xmM «W* eermcbvt wert«« ">• aUci" irarac( ,",,t <"“k ,"C