bet cmjefoen orgamfefcen (Spfleme. 385 « qualitativ öeränbert, inbeni fich gafern duS phoöphorfav.rer Äalferbe unb ©allcrt unb ein 5Jfarforgan bilben. lag SOiittel baju ift Umftimimmg ber l^ätijjfeir ber ©egttationSs inftrumente, ber bie SRa^tunggfuffiQfeit ju; unb abfuftreutat ©efäßr. * §. 229. SRafljbem bic Knochen if>rc normale Sänge erholten f)a* ben, unb alle bie üeefetuebenen Anfäge, aus melden fie *1* öllmäf)lig bilben, 31t einem ©anjen wcfdjmolsen fmb, nehmen fie noch mehr ober weniger bebeutenb au Dicfe ju. §. 230. 3m Alter aber oerminbert fid> bie JDicfe ber £n orten im Allgemeinen toicber bebeutenb, |le verlieren bafjer an ©e* nnebt unb werben teils beöfjnlb, teils weil fte auch fpröber werben, leidster jecbrcd)lid>. Die größere ©pröbtqfeit rührt großenteils von ber 3unal;me beS iBerhältniffeS ber erbigen ©ubftanj f)er, inbem tobte ftnochen in bem ÜRaage brüctigec werben, als ihnen bie tierifeben SefrmbtheÜe entzogen wer; ben. ©0 enthielt ein Hinterhauptsbein eines £rwad)fcnen 64.0, eines ©reifes 69.0 erbige ©ubftanj l). £och fteint bies niebt für alle änoefeen ju gelten. 2Sen;gftenS enthielt ber flnterfiefer einer alten $erfon, beren 3ahnh^len gan; joerfchwunben waren, 43.4 tierifche unb 56.6 erbigte ©u6; fwnj, ba bei einem ffinbe bieS S3erhältniß wie 42.8:5-2 bei einem (Scwac&fenen wie 40.5 : 59.5 »ar a). £aPej ‘WQ'V ber Unterfiefer beS ©reifes ben noch bruchiger. 231. Ü 3>a»9 a. 4. & 5«, 2) £be»baf. Wtdd'i Anat. r. £b. 5öb