i86 Zweite« Jpaüptftücf. 25efcf)tcibung Dttcht alle Sleterieit finb ötcid> ftacf. 33efonbcr$ fd>eU neu bieSlrtepien oon 2töfonberung$organen bcbeutcnb ftarfer al« anbre äu fepn. Söenigftenö gilt bieö füc bie 9Jtilj* unb 3iie* renarterien. 33ct bcibcn ift ba« 33erf)altniB ungefaßt’ tote 13 : 10. §• 92. ift nicht ganj (eicht mit 33cftimmt()cit in ben Gfrfchei* nttngcn, welche bic Slrterien barbieten, bie oerfduebnen ihnen jum ©runbe (tegenben Ärifte richtig ju unterfebeiben. ?lüe haben inbeffen »orjüglicb in ber Safer? unb ßeltäaut ihren 6ie finb bebcutenb c l a ft i f c&. 3h*er ©lofHcität ift un? ftceitig ba« Offenbleiben bei* burchfchnittnen tlrterien, ba« 3u; tutffpringen unb bie eigentümliche Sluebehnung, fobalb ein nuf fie angewanbter Orucf nad)läßt/ iu$ufchr£iben. 23oi}ugi lieh l;at bie ©lafticitat in ber 3cühaut ihren ©i£: bic bcibcn inner« £aute finb fprober unb jerreißen bal)cc leidster. Sa? her ift Zerreißung bet* beiben innern £>aute ber Slrtericn eine golge jeber Unterbinbung. dagegen finb fie feiner b c b e u t c n b c n 31 u « b e 1) n u n g ober 3 u fa m m e n j i e h u n g fähig- ©tärfer (affen pc fid? noch i« her Üangcnricbtung al* in ber Breite auebebnen, unb jiehen ftch in bemfeiben «Dtaaße mehr jucucf ober jufam? men. S3on biefen @cfcbeinungen muß man wohl bie Saßig? feit , ftch ju 0 e r g r 6 ß c r n unb ju 0 c r f 1 c i n e r n unterfc&ei* ben, welche ben Slrtcrien jufommt. 9uid> Aufhebung bc$ ©lutlaufeö burch ein #auptgcfäß fchwinbet tiefe« allmaßlig biö tue. £>icfe eine« gaben«,, unb in bemfeiben 9Raa§e erwei;