bet einzelnen ergänzen Sterne. 555 Den Steinen $3 a l g e ( Cyltis), iSafggefchtvülfte (Tmmn- cyfiicus), unb fommen in allen mefentlichcn 23cbingungen «nt bcn fcrbfen Rauten überein. ©ie bilben immer überall terfcbloffene, mit einer innern glatten, einer äußern rauhen Oberfläche t>crfcf)cne öücfe, befreien auä 3cU9cn,ebe, erhalten eine geringe Slnjahl non Blutgefäßen unb fommen in öinficht auf bie gunction im SSÖefentlicfcen mit bcn ferbfen fpäuteu über« ein, wenn gleich bie in tf>rer £6hle enthaltene ©ubftan} nicht immer tum bcrfelben Befchaffcnheit ale bie feröfc glüffigfeif, fclbjt nicht einmal immer flüfftg ifr. 2>iefc Bälge entftehen trahrfcheinlich nicht, n>ie man gembhnlich annimmt, »nechanifch, bureb ben Orucf einer au$ trgenb einer Urfache an einer ©teile bcö ©chlcimgcmebcS er« goffenen glüffigfeit auf bae benachbarte ©chleimgcmcbe, mo« bureb bicfeS ju einem Platte jufammengebrüeft mürbe, gchon SÖichat l)at bagegen bie Analogie bcrfelben mit ben feröfc« Rauten, biegortbauec her ©eeretion in ihnen, ba fie hoch bureb ben 2>rucf mahrfcheinlich unmegfain merben mürben, bie Stiebtnerminberung bes ©cbleimgemebe& im Umfange, bie Stothmenbtgfeit, biefer Sinnahme gemäß feftjufehen, bajj bie abgefonberte glüfjigfeit m bem Sihfcnberungeorgan gebilbet »erbe, eingemanbt unb angenommen, baß bie ^älge auf bicfelbc Söeife mie jebe* anbere Organ im Schleimgemebe ent« flehen unb erft menn ihre ©tructur ocüig entroirfclt ift, bie 9lu$hauchung in ihnen anfange. Unftreitig aber mirb ben« noch, bern- bec Balg gebilbet ift, glüffigfeit in ba« ©chleimgemebe ergoffen, nur entmiifelt fich ber Balg nicht burch fie auf mechanifchegödfe in ihrem Umfange, fonberu au - ihr, inbem )ie bie gähigfeit hat, fich 5U geftalten. 2)ie$ ift nuc.theilo aue ber Analogie ber ©tructur unb gunctioit be$