53° ■Sroeited £auptfhüdf. sgefdjretSurtg anfanglict) gefäßreichen, rötlichen, meichen, gallertartigen, fpater gcfäßlofen, meißgelblid)en, Rattern, leberartigen, im? mer für feinen fKeij empfänglichen, feiner gufammenjiehung fähigen SKaffe angefüllt ift, in meldjer man feiten ober nie, auch rtele Monate nad> her 23erlel}ung, ©puren non unregeU m .ßiaen gafem mal)rnimmt, bie hurchauö feine 2lef>nlid>fcit mit SÖiuöfelfubftanj hat, unh menn her Sftusfel üoüftänhig getrennt mach, hie heihen Hälften heffelhen fo ooüftänbtg ooit einanher abfonhert, baß üKeijung her einen hurd>au$ feine gufammenjtehung her anhem f)ew>orbringt I). dagegen bleibt., trenn gleich bie Trennung heö obern Pom untern $hc>ic Dollftänhig mar, her untere Sl^l etH’n fo motfftänbig ernährt unh hurchauö eben fo fehv im regelmäßigen Buftanhe als her obere, magert nicht, mie j. 3?. ein hurd)fd)nittener 9ler» ab, maö unftreitig haoon herruhtt, haß hie tüpfeln nicht, mie hie Sfteroen, ein ununterbrochen jufammenhängenheS organi? fcheö ©pftem bilhen, fo mie aud) bie (Kontinuität »ielcrSWuöfcln auf eine ganj ähnliche SBeife hurd) ähnliche ©ehneneinfehnitte untcrbrori>en mich. SBirflid) mich ein jolchec 3Jfuöfel in einen jmeibäuchigen occmanhelt. §• '349- ©omohl hie gPr m ah? hie «Wifcfrunö unh hie Sh*' tigfeitöäußerungen hes? ■3Ru«fel$ meiden oielfach rem formal ab. SRur hie beihen erften Momente betrachte ich hier. $• 350- iVKleeminn dilT. Alten. quaedam circa productitmem partium c. b. Halae 17X6- exp. 11. Murray commcntatio de retUnte* rratione partium e.h. nexu fuo fol .tarum vel armffarum Got- tinüae 1787. Pxp- I X. Huhn de regenerat.one partmm Gott 178’ Ueberf. in ©roffc’* ORaftajin f. b. &ci ffitenf d>e»w. I. U. a. *afl* .789. Schnell de natura reimt«, ni» mufeulorum vulncratofum. Tubmgac 1804.