ber einzelnen organifcfyen 3*3 jene Gfrfcbeinungen eine ziemlich befriebigenbe örflärung. 2>aß ficb feine fieptbare Slerfcbiebenpeit in bec Jlnorbnung ber gafern ftnbet, beroeift wenigften« nicht gerabeju gegen biefe Meinung, inbem biefe föerfcbiebenbeit fo fein fepn fann, baß fie ben ©innen entgeht. SBenigften« ift biefe Mitnahme Waf)rfcheinlicbcr, al« bie, baß ba« ?eitung«oerm6gen ©on bec Peripherie nach innen, unb üoni SDfittelpunfte nad> außen nur bem ©rabc nach ©er? febieben fep unb jur §ortpflanjung äußerer (Jrinbrücfe meni? ger Energie erforbert werbe, al« juc Fortpflanzung innerer. !Oiefe Mitnahme geunbet ficb auf bie (Jfrfcbeinung, baß t)äufi; gcr bie Söeweglicbfeit al« bie (SmpjinMicbfeit eine« Jpeile« rer? loren gebt; allein tpeil« ftnbet in einzelnen Fällen nicht« weiti? ger al« feiten ba« ©egentheU ©tatt, fo baß ba(;er oueb an? bem «pt>pfiologen auf entgcgengcfet?tc Seife ein l>6^>crec ©rab pon Energie jur Fortpflanzung äußerer (Jinbrücfe erforberlid? febien, tbeile ging in ber Äriebelfranfheit burebaue all? gemein bie Grmpßnblicbfcit ber ©lieber ganj ©erlernt, unge? achtet bie 33etregungefäbigfeit nur wenig ©erminbert trar. Ueberbie« fann ber Skrluft ber einen Fapigfeit mit ^e? ftef;en ber anbeett febon barunt webet für bie dpiftenj in £in? fiebt auf bie Mrt ber Leitung ©erfcbiebiter SfJeroenfäben, noch für ben phpern ober geringem ©rab ©on Energie, bec zum Seiten be« äußern ober Innern @inbcucf« erforberlicb fep, be? weifen, ba fef;c häufig unftreitig gar nicht Abnormität be« leitenben Heroen, fonbern be« eentcaltpeil« ober be« Organ« in welche« ficb fein peripherifebe« Grube fenft, ben ©runb be« «Berlufte« ber (Smpftnbung ober ber Bewegung enthält.