ber einzelnen organifcfjcn ©pf!cme. 639 2) £>ie Plnorbnung i^rec Pluöfuhmngäs gange, bie in meutern Beilegungen perfebieben ift. Dämlich a) in Beilegung auf ihre 3Ü^** @ta*8c fen, namentlich bie Pebec, bie Kiecr, mehrere ©pei# djelbrufen, fjaben nur einen Plueführungegang, ber burep ben gufammertfluß bec untergeorbneten Slu#fül)rung*gange bcc ©erfebiebenen Wappen cntftcf)t. Plnbere bagegen, bie $l)tä« nenb 1 üfe, bieUnterficferbrüfc unter ben ©pei<tel* brufen, bie Brüfte, mehrere, bie ficb neben einanber 6ffs nen. Unter beiben Bebmgu-gen ftnbet burebaue fein 3uüim* menjTuß ber |)6i)len ber 2lu&fuhrung*gcingc (Statt, unb auch bie Pappen ber JDrufc ftnb burebautf oon einanber getrennt» £iefe öerfd)iebent)cit ift übrigen# nicht beftanbig, inbem bi$* Meilen ba, »0 ficb in ber Otegel nur ein Plueführungögang frnbet, bureb bie Kicbtvereinigung mehrerer ileftc eine größere 9fnjat)l entftept, tvie j. B. in ben Diieren, ber Pc ber, rer? jüglicb in ben erftern, ober auch, wenn gleich feltner unb nicht fo leicht 511 evnoeifen, bie ßat)! berfelbcn ficb oerminbert. £ner finben (ich oiele liebergange oon ber einfachen 3aljl jur mehrfachen. Bei mehreren SDrüfen, 5. B. ben ©peicheU brüfen, tritt ber Sluöfuhrungsgang fchon ganj gebilbet unb einfach aue ber &cüfenfubftanj, bei anbern, j. B. bec Peber, ber 5Kiere, treten bic jwei bis brei gröfjern Ptefte beiJelben erft außerhalb ber 2)rufe iu einem @an$en sufammen; beim £©bcn bagegen tritt eine fefyv große Bienge von ©angen getrennt heroor, bie ßch erft fpat ju einem Plusfüprungegange vereinigen. Sin biefe fcpließen [ich bie £t)™nen; unb SK i l ch b r ü f e. b) 3n Beziehung auf ihre Pange. 2Mefe fteht in feiner Begehung mit ber ©coße, fonbern nur mit ber Page ber