ber eitijcfnen organifcfjeu (Spfleme. 593 fid) bie Oberhaut, nacbbem fie tie gingetfp<|e beffcibet ^at, ton bcr £aut unb fjcftot fiep an bon »örtern geroblbten SKanb beb mittlern feftfigenben ^f>cile^, intern fie in feine ©ubftanj überlebt. (So erfepeint alfo ber 9?agel (im gct»6()ntid>en Sinne beb SBoiteb) beutlid) nur alb ein »erbiefter $l)cil bet Ober# haut, ber fiep taper unter benfelben Vebingungcn alb tiefe ton ten tarunter liegenben Jpautfdud>ten abloft. §• 403* <£>icfe »etänbern aber gleichmäßig iffre 5VfcftaffenI)eit. £ie Seberf>aut erfiteint l>ier tiefer, $u gleich breiiger, ohne s3Jbafd)en, f)dngt mit tem 3lagol tunt feine Verlängerungen jufammen. Unter tem Äbrper beb 9iaaclö ift fie jugleid) fe!)r rotf), weit gefäßreicher alb an an tem Stellen; unter tcr Söurjel unb tem SOionte tagegen, mit Slubnahme fieu ner SRagel ber 3^n, t»o auch ter SJtont ju fehlen pflegt, »ci§, ft haß tie Verfcbietenpeit ber gärbtmg tiefer Wjeiie nicht in tem Siagel, fontern ter £aut enthalten ift. Sin ifjrer obern gliche ift fie, befonberb in ihrem großem, »er# tem, rötlichen Jfje-ile, ber Sange nach fel)r beutlich ur.b ftarf gefafert. S'iefe gafern fann man alb tie ©cfühltoärj# eben, tie innere unt untere gläcbe beb 9iagelb, welche meich unt gleicpfaUb beutlid? ter Sänge nach gefafert ift, alb tab mit ihnen eng »erbunbene Scpleimnel anfohen. Sin flei# nern, be|onterb teb £tucfeb roegen unoollfommen entroicfel# ten 9iägeln ift roeter tie faferige Stiuctur ter ?paut, noch teb c£d)leimnet}eb teutlid), fontern tie Erhabenheiten unt Vertiefungen fint unregelmäßig unt mehr toarjenähnlich. SKedcl’b Slitaf. i>]} p $• 404-