bet einzelnen organifdjen (Snflcme. 487 tiefer ©eite erfolgte *), als bureb bic Behauptung, baß bie$ nicht anberS gefcbel)cn fonne, inbem ber Bfusfel ftcb in bemfelben üftaajje wrfürje, als er biefer tt>irb ’). ^ener Berfucb beroeift nichts, ineil in bemfelben Bfaafje, als einige 3J?uSfeIn ficb jufantmenjogen, anbere erfcblaffren, unb biefe 55c()auptung fe£t gerabe baS als erwiefen voraus, waS im ©treite liegt. £ie neueften Bcrfucbe non (§ r man *) febeinen in ber $l)at für bic Berminberung bee WuofelS währenb ber 3ufammenjief)ung ju fpreepen, inbem hier, alS ©tücfc eme< SlalS in einen mit SBaffer ungefüllten unb oben nut einer ©la#; r6f)re nerbunbnen Splinber gethait würben, jcbeemal bei ber 3ufammenjie()ung, bie nach ©cbliejjung unb Trennung einer Sette bewirft würbe, bereit einer 'J>ol ficb in bem Oiücfen; mavf, ber anbere an beit 5)?uefeln bcS ^heiles befanb, baS SBaffer in ber ©lasrbhec bebeutenb fanf, wüf)rcnb be$ öe; fcbloffcnfcpn* ber Sette aber auf betreiben ©rab ftieg, ben e$ aufeerbem einnahm, ©egen bic BeroeiSfraft biefe« Ber; fuebe« fbnnte man nur bic obigen Qrinmürfe, bah jugleicb einige Bfusfeln erfcblafftcn, währenb ficb anbere jufammem gegen, machen, inbejfen Iaht es ficb au« bent Baue bes gtfcbeS abnehmen, bah/ falls hier nicht bloh bie äRuefeln ber einen ©eite ficb jufammenjogen, wirflicb eine @ontracticn aller SDiusfelit an bem abgetrennten ©tücf (Statt faitb, biefe bal)er als ein einziger SKuSfel betrachtet werben fonnte, 4> & 4 £ie i) Borelli de motu animal. L. fl. prop. i?. 3) Sprengel Inftitut. phyfiol. Vol. II. p. j49. l') Stitigc 33cmcrf ungen über 5)iuSfu(arcontractioncn. 3>t ©it; bcvt’S Sinnatm fnt bie tpijbftf. 9Tcue $ofgc. Bb. 10. 1912 ©. 1 ff.