I t 394 Bnmteä £auptflücf. 33efcf)rei6im$ ©intpeilungSgrunbe, fnbem tiefe bocp ten ©runb ber $öer; fcpiebenpeit ber 23ett>egltc^feit enthalt. §• 239. 2>ic gorm ter einanber entfprecpenben glacpen unt bic Slnorbnung tec 5?erbinbungömittel ift entroeber oon tec 2tct, baß tie Sfnod)en fid) auf einanbec oerfcbieben fönnen ober nicht. Unter ber erftern S^ebingung werben bie überfnorpelten §lad>en nur in iprem Umfange jufammeiigepalten, jwifcpen ipnen aber beftnbet ficb fein SSerbinbungSmittel, bie beweg; lid)e Söerbinbung ober ba$ ©elenf, unter ber (extern gept oon einer §lad)f xur anbern eine f'norpltge ober fa? fcrfnorpl ge 5)J?affe, welcpe biefclben aufatnmenpeftct, ba$ u n b c w e g l i cp e © e 1 e n f. §- 240. 2)ie bewegliche Serbinbung, ober baS ©e? lenf (Articujuü, Junctura, Diarthrofis) aber f>at fepr uer? fd)iebne ©rate, weld>e burd) bie ©eftalt ber ©elenffläcpen be? hingt werben. Sttan fann oorjügltcp fünf gnnepmen: 1) £)aS freie ©elcnf (Arthrodia), wo ein großes fugclförmigeö ®nbe, ober ein ftopf, auf eine fleine, flache ©etenfflache paßt. 2>a$ freifte ©elenf tiefer ?lrt ift bie S?er? binbung beö Oberarmbeins mit bem 6duilterb(atte; bod) ge? pbren picpec aud) bie SSerbinbung ber pintern fttnger; unb ^epenorbnung mit ben Sftittelpanb? unb 3)iittelfuf}fnocpen, ber Speidje mit bem Oberarmbein. £ie Bewegung ift, tin* ter übrigens gleichen Umftünben, befto freier, je größer ber Sopf im äßerpaltm'ß jur £bple, je tunbec er unb je flacher biefe ift. SJei berfelbcn ©eftalt ber ©clcnffttcpen wirb übri? gcnS ber ©rat ber Söewegllcbfeit burd) größere ober geringere iocfcvpcit unb 30pl ber ©ünber bebeutenb abgeänbert. 2) 2>aS