ber einzelnen organi|cf)cn ©tjfteuie. 5°3 bunner unb fd>wäcber. 9iur ba$ £erj macht hiervon eine 9lu$nahme, inbcm e$ in ben früheren gebenöperioben »erhalt? nißmäßig rocit größer al$ in fpätern ift. Söegen bet großen ©erfebiebenfjeit ber 3?erf>ciltnifTc ber ©egenben be$ Rörperö haben auch biefelben 3Ru$feln in »er* fdjiebencn gebender i oben nicht biefelbc t>erhältnißmä§igc©röße fonoofjl in 33ejiel)ung auf einanber, altf auf ben ganzen Rör* per. 5Ne ÜJfuäfeln ber obern £>älfte beä RörperS, beöRopfe$, be$ £alfe$, be$ fKucfenö, finb weit ftärfer rntmcfelt, alö bie ber untern (Jftremitäten, Meine £>aI$muofeln j. 53. bebeutenb großer alS ber große ©efäßmuöfel, ber fpäter alle übrigen an üttafie ubertrifft. 2Die (Seinen finb jwar ihrem freien $hrilc nach fchon oerhältnißmäßig eben fo lang unb ftarf alö fpSterljin, boeb im 3mu'rn be$ 9Jtu$fel$ weniger beutlieb entwitfelt. 9iad> mebrern Angaben finb bie SWuefeln bee $6tuS weit weniger reijbar al$ in fpätern fjjerioben, fowof)l in 23ejug auf bie Veichtigfcit, mtt welcher bie 3ufammenjiehun? gen eintreten, als auf ihre £auer, beibee in einem befto geringem ©rabe, je näher ber Qrmbeoo feinem ©ntftehea ift ’). 2>iefe ?lu§fagcn ftehen inbeffen mit mehrern Jf)at* fachen, namentlich i) ber großen gebcnotenacität bee götuS unb be$ neugebornen 5f>icvcö, unb ben ganj entgegengefet^ ten @rf<bcinungen, welche bie Irritabilität ihm ähnlicher $\)\cw, ber faltblutigen unb ber 2$interfchläfet, währenb be^ äüintcrfcölafeS, barbietet; 2) mit bem allgemeinen ©e* fe?e, baß bie Rraft unb ber ©rab ber ?(nftrengung ber Oftu& _ 3» 4 fein, 1) Bichat an. gen. T. 111. p. I. pag. 3:3. für bie wiüfubrlichen, pag. 405. für bic imwiflfubvlichcn.