266 gmciteö -^auptflürf. $3efchrei6ung fprung beö Sterben bis ju feinem (Snbe f(einer. 2Me ftügel? eben bei* Svtnbenfubftanj finb überall großer als bie becJJJtarf? fubftanj. dagegen finb fie nach ^roebaöfa unb 23arba in allen ©egenben be£ SterbenfoftemS gleich groß unb bie angeb? lidje 25erfd)iebenf)eit rul)it nur babon tja, baß bie 2lbl)äfion^ fraft ber Kügelchen unter einanber ferner ju uberminben ift. 3l;re abfolutc ©roße foll £ etne$ jßlutfügelchenö betra? gen*), hoch finb nicht alle Kügelchen, felbft in einem unb bcmfelben 2l)eile, genau non gleicher ©roße. Ob fie in ben nerfchiebnen Sebenöperioben regelmäßige 23erfcbiebenheiten jei? gen, ift noch nicht auSgcmittelt, ungeachtet bergleichenbe Unterfuchungen angeftellt mürben unb bei 3:^ieren biefe §Der? fchiebeuheit nad;gemicfen ift. §. 144- 3hre ©eftalt ift nicht regelmäßig runb. Ob fie hohl ober folibc finb, ift bureb S&rfuche noch nicht entfehie? ben, auch/ ber Kleinheit unb bei* Scichtigfeit optifcher Sau? fchungen mögen, fehler mit ©emißheit au^umitteln; §. 145- 2>a6 Sßinbungämittel biefer Äftgelchen, ift, nach bella X o r r e, eine burd)fid)tige jähe gluffigfdt, nach $ r o ch a «t a ein feiner 3eUftof, man bem SBcfcn nach baffclbe ift. 2>iefe gluffigfeit ift nach bella 5torre in ber SKarffubftanj jäher al« in ber «Hinbenfubftanj. 3" *n »erfchiebnen ©egenben M 3fcec»cnfoftemS mächft ihre 3^'öfdt in t)Cl’ ^acf|ub|tanj in bcmfelben 33erhältniß, alb bieörbßc ber Stugelchcn abnimmt. l) Prochaska 1. c. p. 7S*