.1 f bet einzelnen orgamfcpen (Spflcmc. 439 auf bie ©elenffnorpel verninbert tvirb. ©ic baten meiftenS eine fcpeibenfbrmige (äefkalt unb fmb in ipcem Umfange biefee altf in ii)rein mittlern 2peile, ölfo biconcav. Svep finb bie Sftonbfnorpel im ftniegelenf an bem einen Ovanbc auftgefepnits ten unb betraeptlid) terbünnt. SReiftenS befinbet fiep in jebem ©elcnf nur einer, auep piervon maept ba$ Mniegclcnf eine Siuönapme, fofern eg 3tvei entpült. §. 273. 2>ie gaferfnorpel ber ©epncnfcpeiben befleibcn bie Änoepen an ben ©teilen, tvo ©epnen über biefelben gleiten unb paben ba per meiftentpeile eine längliche, rinnenfbemige ©eftalt. ©ic entmicFeln fiep beutliep in ber Sfinpaut unb beftepen getvöpnlicp aug mcprfaeP verflochtenen Wafern, tvclcpc in einer, ber Sange ber ©cpnenfePeibe unb ben ©epnen ent« gegengefctjten fHieptung verlaufen. ÜReiftentpeilg paben fie nur eine geringe Sicfe, boep nimmt bicfe an einjelnen ©te(; len bebeutenb ju unb ift felbft nicht an allen ©teilen berfclbcn ©epnenfepeibc völlig gleicp. Sa, tvo fie ungetvopnlicp bief fmb, entfpriept ipnen eine Gfntrvitfelung cincg apnlicpen ®c; tvebeg, ber gafcrfnorpcl ober £nocpen, in bcr, über fic tveggleitenben ©epne. Sieg fiept man 3. 33. fepr beutliep an ben ©teilen, tvo bie ©epne bcs pintern ©eptcnbeinmuefelg vorn über bas ©prungbein fid) von bet innern §lacpe ber Jujjmurjel an bie untere fcpUigt. Surcp bicfe Slnorbnung iverben alfo tvirflicpe ©elenfc an ©teilen, tvo eine beträchtliche Oieibung ©tatt finbet, gebilbet. Siefelbe: Slnorbnung finbet auep im Äreujbanbe bcs erften unb jmeiten £>alstvirbelg an ber ©teile ©tatt, tvo es pinten über ben ßnpn beg Ulstern tveggept. £e 4 §• 274.