bet einzelnen organtfe^ert (Sgjteme. 3-9 2>ül)amcl bewegen bas @cgcntf>cil, tf>un aber jugleicb bar, baß ba$ 2Bacb$tf)uin in bet* €Ö?itte ber S noeben bei weitem langfamer gefehlt unb weit fcbneller auff)brt, al$ gegen bie Gruben ')• 3) Unter ben verfebiebenen, nach einanber entftebenbcu ©tuefert eineei Änocbenä (§. 226.) biiben ficb bie größten juerft. £ncrau$ foüte man fcbließen, baß auch bie größten Knochen juerft entftdnben; allein, trenn gleich, mit Sutnafymc bec 3al)ite unb ©cbbrfnocbclcben, bie fleinern Stnocben fpitec entftel>en altf bie großem, fo cntfref>en boeb ft'nocben oon einer fel;r mittelmäßigen @r6ßc jum Xl)eil früher al$ bie größten. ©0 entfteijen bie größten ftnoeben, bao ©cbu!ter= Matt, bie Stafenfnocben, bie großen :X6l)renfnocben beiber tremitaten • erft lange nach öem ©cblmTelbein unb bem Unterfiefer, unb cö giebt eine »periobe, wo bae ©cbluifel; bein, welches im vollfommen cntwicfelten ^ußanbe faum ben vierten £i)eil ber 9Xajfe beo Oberarmbeine t)at, biefee wenig; ftcnö fecbömal au ©rbße ubertrifft. 4) 3n berfelbcn Orbnimg, in welcher ganje Knochen unb einzelne Änocbenftucfe entfielen, vervollfemmnen ficb biefelbcn auch. ©0 enrße^en bie beiben ^ogenf>alften ber Sirbel lange vor bem Körper berfelbcn; eben fo verwaebfen fic an il;ven hintern @nben weit früher al$ mit bem Körper. 5) Sie röhrenförmigen Änocben entftel)cn, mit wenigen 2luenaf)meh, früher unb vervollfommnen ficb fcbneller als bie platten, biefe früher alö bie furjen. ©0 haben ba$ ©chlüf; leibein, bie fKippen, ber Unterfiefer, ber mit ben Dvobren; fno# 0 Cinquieme mem. far les oS injMero. de l'ac. des fc. 174? P- 187‘ 188-