ber einzelnen organifc^en ©pfteme. 14? ton 9Ra6elarterien Pon 3tpiüingen, Stpifchen ben 6cibctt uor* bern #irnarterien unter unb »()ncn unb **r 9Cpßen Arterie, tpoburch bei- fKiblcfche©cfißfreiö gebilbet mirb. Stuf biefe 2lrt tpirb bic SRabclPene mit bei* £ol)incne burd) ben re; nofen ©ang rerbunben. Sin ben Denen ber S^ttemitäten, rorjüglich ber oberflächlichen, ift biefe Bilbung fel)v häufig. 3) gRoch feltner fließen jtrei ©cfäße unter einem fpl$en ©infei jur Bilbung eine© einzigen, in ber mittler!» fKichtung jrotfeftert beiben perlaufenben ©efäßcä jufammen. Sico finbet bei ber Bereinigung ber Jungenarterie unb Slorte burd) ben fogenannten ärterl&fert ©ang beim $6ru$, bei ber Berbmbung ber beiben ÖMrbelartericn nach rem jur 3npfenarterie, nach hinten jur Perbern fKucfenmarfeartcric Statt. Unter ber Icfctem Bebingung finb beite fich pereinigenben Gefäße ungefähr gleich groß, bie beiben erften Bereinigung^ arten bagegen flnben oft jtrifchen ©efäßen oon fcf>r Per feinem benem Kaliber Statt. 3n Bejiefyung auf bie £>äujtgfeif ber Slnaftomofcn fand man im Slllgemeincn bemerfen, baß fie rorjüglich in ben flcu nen ©efäßen porfommen unb in bein 37?aaß ^auftdCtr tperben, ale bie ©efäße fich meiter Pom |)erjcn entfernen, fo baß bie vleinfccn ©efäße ein Pielfad? oerfebiungeneö sfteß bilben. Sie SlnaftomOfen jirifchcn großen ©efäßen finb feiten, am Sarm; banal unb ben ©gtremitaten am huungften. gboßte, bie - ämtfepen ber Slorte unb Jungenacterie, ift nur temporär. Sie erleichtern offenbar ben Kreislauf unb finb ein Mittel, Jpm* berniffe bes Blutlaufee in einem ©efäße, unb fclbft bie ßer* ftärung großer f>auptftämme leicht ju ertragen, intern buvcp bie fchon im Stormaljuftanbc weit offnen, ober fich trenigftene leicht ertveiternben Berbinbung^tvege ba$ Blut ungefiltert •, S 2 JU