ber einjcfnett ergangen ^pffeme. 42* auf welchen ber au$gercnfte beroeglic^e gezogen , int gewbhnlicbften galle eine, meiftenS flache Vertiefung, Me an# fang« mit Sein haut, fpäter ganj ober ftellenweife mit ftnor* pc( bebeeft ift unb einen mehr ober weniger aufgeworfenen SKanb I)at. 3ugleicb wirb ber ©elenffopf gewöhnlich mef)C abgeplattet unb ungleicher al$ vorher, verliert häufig ganj ober juin Jheil feinen fnorpllgen Ueoerjug, inbem beibe burch bic SMuSfeln (tiefer an emanber g brueft werben. ViSwetlen bilbet fict> auch in bem ftnochen, ber int normalen 3uftanbe einen ©clenffepf ^>atte r eine £1 hie unb in benifelbeir ?3iaaßc entivicfelt fich auö beni benachbarten ein ©elenffepf. Slucb bic unbewegten Verbinbungen ber Änochen tren/ neu (ich bisweilen von cinanbcr ober finb in golge eineö ur; fprungtichen 55ilbung§fel)lcr$ ju locfer. 2)a§ letztere finbet beim3Bafferfopf, bei ber Biicptvercinii gung ber Scbaambcine Statt: baö erftere tritt, bic Schaarn* bcinverCinigung gegen ba$ Enbc ber Scbwangcrfchaft abgej rechnet, nur entweber in golge einer plotjlicb Khr heftig wirfenben, ober einer langfamen, aber beftänbig wachfenben mechanifchen ©ewalt ein. S5ei ber angebornen unb ber von felbft regelmäßig erfolg genben Entfernung ift ba$ Verbinbungäraittel auögcbehnt, verlängert, bei ber jufäUig entftehenben jerriffen. §• 253- &ie $u große geftigfeit ber Verbinbungen ber Knochen ift bie ©elenffteifigfeit (Ancylofis) *). 2>iefc ift ent? 2) b 3 Weber l) J. ,T. vas de Wynperffe de ancylofi. L. B. 1783*