2 24 Jfbauptflücf. 5öefcf)rei6und tvclcbc ftcf) gemeinfcpaftlid) mit ben Blutgefäßen vielfad;) upb fepr fein innerhalb ber2)rüfe vertpeilen, barauf aber gegen ba$ cntgegengcfepte @nbe bcr Prüfen wieber vereinigen unb ju wenigem, aber »vettern ©tämmen jufammenlaufen, welcpc auö bem entgegengefe^ten Ofnbc pervortrcten. £iefe auvtretenben Saugabern ftnb gewiffermaßen al$ Sluäfüp? rungSgänge ber Spmppbrüfen anjufepen. §. 1,21. ginben fiep, außer ben angegebenen, noep anberc integri? renbe Spetle in ben Saugaberbrüfen ? 3)?eprere, namcntlicp, Sftalpigpi, SDtpliuS, ßruiffpanf, 2Berner unb geiler, paben außerbem nod) eigne, pople, runbe, weiße, »veid)e Bälge, ober gellen angenommen, auS welcpen bie prüfen ^rößtentpeilö beftepen, auf bereit Söänben ficb bie Blutgefäße verbreiten unb von tvcld)en neue 2pmppgcfaßc ent; fpringen. Die Slnorbnung ber gellen ift nad> einigen einför- mig, naepanbern, j. B. SBeriter unb geller niept über? all biefelbe, tnbem in ben fpmppbrttfcn, tvelcpc bem £arm? Canal gtmäcpjl liegen, fiep nur ein einfacher, großer, centraler Balg befinbet, auf> tvelcpem bie ausfüprenben (Gefäße entftc? pen, tväprenb bie weiter entfernten, wie bie übrigen fympp; Prüfen überpaupt, meprere gäcper entpalten. gür bie Slmvc? fenpeit ber Sellen beim SWcnjcpen pat man fiep aud) ber von Spieren entlepntcn Analogie bebient, inbem j. B. beim «p/erbe unb bent (5fei biefe gellen fepr groß unb bcutlicp finb. Sftacpanbcrn, namentlid)SKupfd), 211 bin, ömclin, £ugo, £aafc, SDfecfel, &etvfon, QRafcagni, ftnb bagegen bic ©augoberbeüfen bloß cm Konvolut von Blut? unb Jpmppf