i4o fettes -Spauptfliücf. Sßcfcf)rei6img $ett cntwicfelt ft<# inbeffen auch regelwibrig bisweilen an ©teilen, wo eS fid> im normalen Sufanbc nicht finbet, am l)auftgften unftreitig in ben Grierftocfen, biefen junächft an ber Innern gläcbe ber ©d)leimf)aut bcS IDarmfanalS, weit feltncr im Innern beS ©d)äbclS. 2ln ber erften ©teile ift feine (Sntwicfelung fefjr f>aufig mit £aarbilbung rergefellfd)aftet unb wie aud) geldmäßig im ©cpleimgcwebe ©erofitat unb gett jugleid) rorf'ommt, fo bilben ficb gewöhnlich bann jus gleid) im §ettentl;a(tcnben Sierftocfe Stnfammlungen ren jener glufjtgfeit ^weiter 5£ b f cf> n t 11. 55 o n bem © e f a f; [ p e m *)• §. 6o. 2)a^ @efa ß ft) ft cm (Syftema vaforum) ift ein au$ mehtern hof^n, biegfamen, otclfacb rerjroeigtcn, aus rer; febiebnen Rauten jufammengefefcten ÄanMen gcbilbetcs©nftem, in welchem bie allgemeine SRaf^rungöfluffigfeit i()tc lefcte 2?oll; enbung erhalt unb ju aüen Organen, fo wie oon allen Orga; nen i" Söegcn ber SBcrf<f>tcbfnavtiitfeit ber bai ©cfaflfnftem jufammen; J feftenben Sbctfe uub ber ^annic^fatticjfcit ber Söcbingungen, unter rtctWen ei, fowot)! im ©anjen ali im (Einzelnen, in £inficbt auf ö u jj e r c unb innere $' o r nt, € i fl c u f d) a f t c n unb § u n c t i o; „cu, regelmäßige uub regchoibvtgc ©er«Silberun« a e n im £aufc bei £ebeui ©egeuftaub ber ^Betrachtung ift, mebt rocnifl allgemein umfaffeubc ©dniften über baffclbe. 3\'c& f&nncn ali £aupt»erfc über bie normale ©truetur unb Smwtiw nen bei ganjen 0cf4ff#cmi angefeben »erben ©.;£b. @om* inerting’Ä Ifem ®auc bei mcnfchlwhcn Äorpert ou *.