ber einzelnen organifcfjen €>i>(itme. 313 anfüpren *): 1) baß ber fogenanntc @tamm ticfee Heroen oft opne (Störung bec gunctionen berjcnigen Organe unter* brodjcit ift, welche t>on ipm Heroen erhalten, inbem meptere Quoten niept untev einanber jufammenpangen; 2) baß anbete, außer bcc (Sppäcc be$ fpnipatpifcpen Heroen licgenbe Knoten regelmäßig ifolirt finb unb nur mit f>icnncrMn jufammenpan- gen *); 3) baß bet (Stamm oft bet Sänge naep gefpaltcn ift, roaö n>cnigften§ bei ben übrigen Sßcroen niept ber gall i|t; 4) baß bcc Slevoenftamm in feinem Verlaufe oon oben nach unten beträchtlich biefer mich, alfo nicht oon bem fünften unb feebften ^itnnctocnpaare entfpeingen fann, unb baß man eben fo wenig berechtigt ift, ipn oon ben einzelnen tRüifgratö* neroen abjuleiten, inb$m bic au$ ben Knoten tretenben riefte bejfclbcn großer al$ bic oon ben iHiicfgratöneroen ju ipm ge* penben finb; 5) baß feine Jejrtur oerfepieben ift, intern er toeieper unb grauer ift al$ bic übrigen 3ferocn; 6) baß feine äußere gönn eben fo fepr oon ber bee ammalifeben SReroen* fpßem$ abtoeiept, inbem fie meber beßanbig, noch fpmme- ttifcp ift. U 5 Srci* 1) Bichat Anat. gen. T. I. p. i. pag. 214. 215. 2) Sichat bat auch noch einen mit bicfein Dcrwaubtcn ©runb, ben SKangel bcS J?al$ftiicf<$ am ipmpjrbifcbcn Heroen ber jßbgel, für tiefe SKcinuug angeführt; allein febon düpier bat f>iufan<}(ict> bicülmvcfcnbeit beffelben bargetban (ocrgl. 9tnat. Sb. 2. ©. 2155.V unb neuerlich ift bie dommuntcatien jmifeben bem ebern Jpals* fnoten unb bem cvften Sruftfnotcn/ bic auch ich bei allen um mir unterfuebten SDbgeln gefunben pabc, bnvcb -£>errn £tcbe* tu a n n _( 3eo(. Sb. 2. ©. 46.) unb € m m c r t («Keif* Slrcbio €5. 577 ff.) noch nmftanblicber naebgewiefen toorben. 3cb brauche nicht i« bemerfen, baf fid> au$ einer oorurtbeilöfrepen fSerglei; ebung ber rerfebiebnen angegebnen ©teilen leicht ein richtiges Ur< tbeil über .bie Slnfrnicbc auf d»tt bedungen nach duoiev ergiebt.