I ber einzelnen organifcfjen ©bßente. 183 grcffio» unb bic SBanbe bei- Slctcrien werben bal)er im Berbalt* nife juu SÄunbung, bemßalibec, befto biefer, je fleiner fic werben. Slucb mich fic in bemfetben SJJaaße r6tf>cr / unb, Berfudjcn nach ju fc^lie§en > gleichmäßig Irritabler. Slußerbem fünben fieb auch fotvcl;l an ben ocrfcbiebnen ©teilen beS Umfangt berfelben SIrterie als in oerfduebnen Hb* tl)eilungen bcö Slctccienfnftemö bebeutenbe Bec|cbicbenf)citen in bei 5)icfe biefer .haut. 3n 33ejicf)ung auf ben erftern Um* ftaub gilt, baß fie an bei* SOblbung eines ®efäßcs immee bc* trüditlichcc alö an bei 2Iusf)el)lung bejfelben i|t. Öben fo i|t fic auch in ben 2beilungäwinff(n bec 0efaße immer biefer als an anbern ©teilen. 3n S3ejief)ung auf ben le&tern fanu man 1) bemeefen, baß im Eimern bec Chngemeibe il)re £icfc ocrl)ciltnißmcißig geringer alS tm Innern ber üÄuefcln, unb baß fie, fo lange bic Slrterie frei verläuft, am anfefjnliebftcn »ft; 2) baß bie Slcterienr bcs @cf)irns |id> noch weit auffallen* ber oen ben übrigen bureb größere X'unne biefer .paut, fo baß man fie fogac früher, aber irrig, ganj gelaugnet l;at •), unterfdu'iben, weshalb bie entleerten Sirtericn bes -Spions ju* fgmmenfallen, im Heben öfter als anbre reifen unb bas Blut beutlicber bureb fie fynbueebfebimmert. 3n ber Sungcnartecie ift biefe ©d)icbt burebaus weit bunner unb au&bchnbaroc alS im Slortcnfpftem. Songitubinale, innere gafeen finb jwar non einigen Slnatbmen nach / vorjüglicb rem tf)ierifcben auf ben mcnfcMi* eben 35au gemachten ©cblüffen, ober ber £()eocic ober falfcben Beobachtungen ju Siebe angenommen woeben, ftnben ficb aber in ber 2l)at nicht. ■ _ 4 $. 88. Boeih. prael. T. IT. N. 234.