TlUgemeine 53tfbting$gefe£e. m Orgumömen angrfcf)en mcrbcn fbnnen. 5fhbeffen ynriiren oiid) bie tobten Strafte im ffeben unb im Xobe bebeurenb, in« bem fie in bei* gorm unb SRifduing ber ?f)cile begrübet finb, mithin bei ber mit bem Xobe eintretenben ©erinberung bcrfelbcn notf)u>enbig ahbre @rfct>einungen cntftel)en. 2)ie lebenben Kräfte bev Organismen) laßen fut nach ben uerfd)icbenen Si)ätigfeitsäuf;crungcn , welche fie barbitten, auf bvei tuvüef fuhren, nämlid): 1) auf ©ilbungäfraft, (Productiviius) 2) auf 3?etvcgungsfraft, (Motilitas) 3) auf (§mpfinbungöfraft, fSenülitas). ^ SUlc, bued) biefe bewirf ton (Stfcf>cinungen fonnen wicbcr,\ nad) ber ©erfeblebenf)eit bes ineit jum ("runbe l i e g e n b e n <P r i n c i p $, öu!c§t auf ötrei St laßen, f o r p c r liebe unb geiftige jurücfgefübrt treiben, fofern bei ben iß i l b u n g s * unb 33 e ir e g u n g s c r f cb e t n u n g e n ©ubitanj« reranberungen roai)vgenommen werben, bei ben £mpjtn b u n g e- e r) cb e i n u n g c n nicht. Xa$ Söffen ber •ßilbungöerfdu'inungen ift ^errorbriitgung einer eigentl)umlicben ©ub? fta 115 aus einer bargebetnen unähnlichen. Xie bilbenbe Äraft äußert fid) entroeber burd) Schaltung bes ncr; malen guftanbeS, ober burd) 3ururffüf)iung bes abnormen auf il)u. SUMtb ber abnorme 3ultnnb auf ben normalen fe jucudgcfu()rt, baß an ber ©teile eines rerloren gegangenen 2()eilcs ein neuer enrftef^t, fo fyeißt biefe Üteußecung ber bilbenben Straft SBiebercrjeugung (Regeneratio, Reproductio); fo twie bic Erhaltung bes normalen ^uftanbeS ber @attung burd; iöilbung neuer @efd)6pfe 3e 11 ö u n 9 (Genevario) ift. Xie ©ubflanj, au$ welcher alle neue Sßilbungen f)cl'Poc? gepen, ift bic allgemeine ^abrungsflü)tigf«t; baS ©lut, > trcls