2oi gweiteö «£>auptßücf. SBefcfjteibung i>icc große Sßenenftämme. iö c r ci n 3 c fu n g ift alfo ber tSftaraftcr ber Slnovbttung ber SSencn, (Eoncentcatien ber bet Arterien. §. 103. Sie Sßenen unterfeßeiben fiep bagegen auf eine entgegen? gefegte SÖcife non ben Arterien in |)infid;t auf bie 8t n a ft 0 m 0 f e 11. £)tcfe ftnb in ber $l;at bei tßnen weit jaßl? reicher unb allgemeiner. 2>od; ftnbet jwifeßen biefen beiben ©efe^en fein 2Biberfprud; Statt, inbem bae testete burd; ba$ erfteie bcbmgt ift, fofern bie größere £äußgfeit ber 2lnaftomo? fen jum $f)etl wenigftcnö burd; bie geringere (Eoncentration ber Sßencn notßwenbig würbe, ba fo gewiffermaßen bie Stelle einzelner Stämme erfolgt, bie oerfd;iebencn Stämme ju einem toerfcbmoljen werben. 2ftid;t nur finb bie (Jommunicationen jwifepen ben flein* f'Vn ßweigen eben fo jaf>Uoö als bei ben Arterien, fbnbern aud; große Slcftc unb Stämme conimunic'irtn oielfacb unter cinanber. SSorjüglid; gilt bie« für bie £autoenen ber ©lieb? maßen, £wfeS ©efe£ für bie £dutt>enen feßeint aber bem b'Sfjern untergeorbnet, baß überall ba, wo ber gortgang bei ■^tutc« in ben SßcnCn, wegen fanget an äußerm Antriebe unb an ©efbrberun^mitteln überhaupt, erfduvert ift, fid; bie fSnaftomofcn oerblclfältigen. 2>aßer bie üÄcnge bcrfclbcn in ben £aut»enen ber ©liebmaßen, in bet engen, in geraber fKiddung lange Perlaufenben Saameiwenc, in ben l;äuß'gen |>inberntffcn auögcfeijtcn S5ccfenartcrien, wo burd? bie 'yfyb vcid;cn Slnaftonwfen ein fo jufammengefefcteS ©eßedu gebil? bet wirb, baß man jum $f?ell faum bie Ortung ber öefäßc mit 2>eftimmti;cit angeben fann. '