VIII 3$ 0 t r C t) (. ber Verfcfjiebenen organifcftcit eherne, allein Qtm in bcr X)arfMlung ber allgemeinen (£tgenfcf)aften ber)efben, enthalten eben fo wenig 53tlbungßgcfcl5e, bc? fcfyranfen fid), waß bei bem (Sommer ing’fdjett 533erfe wcnigjlenö nur für bie sBänbec;, ©efafj* unb Qnngeweibelehre gilt, blo§ auf ben normalen 3ufwnb ■unb itmfaffen bie periobifdjen 95erfcf>ieben^eiten bet: $orm nicht in einem hinlänglich weiten Umgreife. T)aher fcf)ien eß mir, alß bärfe and) nad) ben treffliefjen 90Berfen, bie wir befi^cn, ein neueß auftreten, Weld)e6 bte 2ucfen, bie fidj in ben frühem beftnben, 3u ergangen fitebte, .tim )o mehr, ba feit fte erfcfjienen, ent leiber fdjneli ver)unf'neß Meteor h^fchintmerrtbe Strahlen glanzvoll Verbreitete. 3oh brauche nidjt ju fagvit, baf? ia) von sBid)at rebe, helfen allgemeine Anatomie fo reich an neuen ^hätfachen, fo glijcflidj tn Kombinationen i(T, bafj cß für jeben feiner Cftad)? feiger ferner fepn wirb, tfctt *u erreichen, fa(l unmog; lid), ihn 51t übertrejfen. ^lud; würbe id) bafpet* eine blofc allgemeine Knat tomic um fo weniger uatf) ber feinigen gefdtrieben ben, alß bie Ucberfefjung von ber £anb unferö berühmt fenJPfaff in aller £änben i\l, mir nid;t äiiv&rberft gefd)iencu hätte, alß f bunte fdjon baß &tiu biutn ber allgemeinen Anatomie int 53 i rf)a t ’ ftf>cn 0inne bttrd) einen abgeförjfcn Vortrag unb Serbin* , bung berfelben mit ber topographifd)en allgemeiner ver* brettet werben. hiervon bie OiothwenbigFejt por* hanbett i',1, liegt einem jeben flat am Sage, bcr jTcf) burd) . • „ • •