54» 3»eite$'..§aüptjl6<f. §8?fcf)tei6ung ©ebuct aber wirb biefe burd> §Öecroa<^)fung beö obern (eö ber erftern in jroci, bie große |>6f)le beö Sßauchfclleö unb bie fleine ber,©d)eibenf)aut, getrennt. 2>aö ©ewebe ber ferbfen £aute bietet weniger S3er; fd»icbenl)eiten bar. ®ie finb nur, wie alle Organe, in ben früfjern ^perioben locferer mit ben benachbarten Organen ecr; burtben, unb baf)er leichter barjuftellen. 2>ocb gilt bieö nur für bie äußern 33lätter, nicht bie innern, umgefcblagenen, wcnigftenö nicht überall, ©o fann man j. 23. t>on ber weißen £>aut beö £>oben unb ben ©elenffnerpeln bie fere* fen £äutc felbft beim unreifen götuö nicht leichter trennen, alö beim (frwachfenen. 2)ie glüffigfeit, wefd^c fic auöf)aud)en, ift wafjrfchcltt# lid) im faufe beö Üebenö bcnfelben 23erfd)iebenf)citen unter; werfen alö alle übrigen, in ber ^ugenb bünner unb wäffe; tiger alö im Alter. 2>icö wirb aud) burd> eine Söergleichung ber »on 33 o ft o cf unb £ e w f o n ungeteilten 33erfud)e, een benen fic jener eiweiß; unb gallccthaltig, bie|er faferftoff; ähnlich fanb, n?af>rfd)cinlid). B. SXc^cInjibricjcr 3utfan&- $• 363. £ic ferbfen £äute bieten fomol)! in £inftcM auf äußere germ alö auf iejrtur merfwürbige Abweichungen uon ber normalen Spcfcbaircubcit bar. Abweichungen ber äußern §orm finb feiten. £>icrf l>e« geßbren uorjüglicb Hemmungen bcrfelben in ihrer ®nt« wictlung, fo 1) ber Mangel cineö Jhcileö biefer üftembra; nert. namentlich beö £ecjbeutclö beim grciliegen beö ^erjentf, beö