ber einzelnen organifchen (??nßcme. 2*3 J5ie 3^ ber Hnaflomofen im Venenfnftem n>ii*b auch noch burd) ton llmftanb »ermebrt, baß Me Svenen an mebrern (gteüen in jroei Schichten, ber oberflächlichen unb her tiefen, angelagert finb. 3tr>ifchen biefen finbet eine beftänbige unb vielfache (Jommünication Statt, fo j»ifchen allen Heften her oberflächlichen $autoenen bec ©liebmaßen, be$ £alfe$ unb be$ Äopfeö auf bec einen unb ben tiefen Svenen ber @liebma* ßen, beä £i«lfcä unb ben in ber <S<t>abcli)6l)le oerlaufenhcn S5 lut (eitern (Sinus), »eiche bao fnmblut junitf führen. ©elbft bie großen Stämme beö SUwpcmmcufnfteine com* puinicircn burd: eine große Slnaftomofe, bie unpaarige 33cne, Wkte unmittelbar au$ ber untern £>of)lt>cne ober einem ober mel)rern untergeorbneten Stämmen ober Heften bcrfelben ent* fteht unb fich in bie obere |)of)lDene öffnet. 2)al)ec bie SOioglicbfeit bee 23eftel)enö beö VlutlaufeS in ben Venen, felbft wenn fich Khc bebeutenbe $inberniffe finben, j. V. bie £>auioenen ber ©licbmaßen oMlig jufammengebrneft »erben, bie untere £ol)locne ba, too fic hinter ber Sebet auf* fteigt, buccb Hnfcproetlungen berfelben gebrüeft »irb. §• 104. 2>a$ Venenfoftem ift, in .fnnficht auf feine Verbreitung, jufammengefefjter alö bas Hrtcrienfoftem. tiefes oerjweigt fich rotn fperjen aus ununterbrochen, »irb einförmig unb fo»ohl bie Horte al$ bie Sungenarterie crfcheinen al$ ein cinfad:er 35aum; bagegen ift in baö Snftem ber ftörperoenen an einer Stelle im Unterleibe unb namentlich in ber f>äf)le bes Vaucb* fetleö ein smcitcS, bec Vaum ber fort aber, cingefcbobcn, »eiche auf bie gewöhnliche SBeife mit allen Hrterien biefec (Singcwcibe jufammenmünbet, bas oon ihnen empfangene 35lut aber