- ber einzelnen organifcfjen (Snfteme. 5t5 efec bc$ 5frm3 (M. deltoideus), bcc Untecfcbultcrblatt* ni UÖ f d (M. fub£capu 1 aris). £>cr gcringfte Grab »on 3ufanimcn|cpung if* bü* Söfp bung au$ jwei gafccfd>id>ten, welche mit einanber unter einem mef)r ober weniger fpifcen Söinfei an einer gemcmfchaftlicben mittlern, jwifchen beiben Orbnungcn »erlaufenbcn 6el)ne ju; fammenftofjen. £iefe «Woöfcln erhalten bat Manien ber gefieberten (M. pennati). SBcifpiele bicfer ilrt finb ber gerabe Strecfet beö Unter jcbenfclä, ber lange Beuger bc€ 2)aumen$ u. f. w. (Sine anberc 8Trt jufammengef<$ter »OTuefeln finb bic oben angeführten jroeijober mehrbüuebigen (§. 33-^ ®ie einfach ft en ;3Jfu$feln finb bi e, bereit ^ünbcl burd)auö biefelbe «Richtung f>ubon. 3?icht in aücn einfachen «Biuöfeln aber ift bie Dichtung unb ba$ 23erhälmi§ ber ?änge ber Zimbel unb gafern $u ber ?&nge be$ Cö?uöfe(ö baffeibe (Sntweber foinmt bie Dichtung ber dhrteffafern mit ber Üvicbtifng beö gangen SJhtffelS unb ber ©ebne überein. biefem §allc haben bie SRuefelfafern biefelbe ?änge 0fö ber gansc mm, f?e »erlaufen gerabe. @0 »erhalt ee' Heb WmöchneibermuiW, beim jweiföpftgen Sfrmmuefel ^och ift bteö feiten. Gewöhnlicher weicht bie Dichtung ber SMmbcl »on ber Dichtung ber ganjen Stoffe ab unb fie faf, gen in mehr ober weniger febiefer Achtung »on ber einen ber jwei 0el)nen, jwifchen welchen ber ^uöfelbaucb l.eat BU kt antan ^t. m ift „in ^ ' rrr-’penna,i ä.%tlu 9an kt {Mn» «* M g»8cS/ kt ging« ^ Sf 2 eine.