517 ber etnjcfnen orgamfchen (Sofieme. ber tiefet* liegenbe (Ellenbogenbeug er, unb gcf)t oom Schulterblatt *um SBorberarm, ba biefer fich nur non bem Oberarmbein jum 23orbcrarm begiebt. 3?ei biefen SÖtuöfeln ift bie Spaltung in mehrere (Enbcn, bie 3lnl;cftung an me()* rcre Seinen am hüuftgften unb beutlicbftcn. 3a, fie finb, »orjügltcb in ifjrcni obern Jfjeile, in manchen ©egenben, 5. 2?. am ^orberarm, fo eng bureb über fic autfgebreitete Sfponcurofcn unb baburd)/ ba& bie gafern be$ einen Üftutf? felö auf ben Seinen beö anbern nmrjeln, oerbunben, baff man SKuSfeln biefer Slrt, bereu ©ebnen ju ganj nerfebie# benen feilen gehen,, nur fünftlicb unb bunt 3a’l"d'nc^un3 non gafern fcurcbauä non einanber trennen fann. ©wbbns lieb finb fie in ber 3)?itte etrcaö ftärfer alö an ben Cfnben angefd)ivoUen, roeil il;rc gafern niciftcnö in febräger Ü\id>s tung öon ber obern ©ebne jur untern ©erlaufen, mithin an ben beiben (Snben fi<t nicht alle, fonbern nur bic obern unb untern 33ünbel, ln ber 5Jfitte aber bie mittlern ganj unb aufcerbem ein $be*l obrrn unb untern Söünbel finben. §. 343- £>ie breiten SWuöfefn fmb im Slllgemeinen bünn. Sie befinben ft'cb im Umfange oon £&blen, beren Söanbe fie entroeber ganj ober roenigftens grc§tentf>eilö allein bilben, ober bic fie befleibcn, nad? beren gorm fie geftaltct finb. 3J?u$feln erfterer 2lrt finb oorjüglid) bie breiten 23au6mue* fein; ber (extern mehrere unfein am ©cbabel, ber ©tim; muefel, ber ©cblafmuSfel. hierher geboren auch meiftend bie Schließer. Allgemeinen hüben biefe Sftuöfcln in ihrem ganjen Verlaufe jicmlicb biefelbe Breite unb £>icfe. Reiften?; finb fie einfad?, ©palten fie fich/ fo gehen fie bodj 3 in