ber’ etnjefnen organtfcfjen @njlcme. 599 i 3f)ncn ftc(;cn bie 3? arthaare junäcbft, unterfcheiben fict) aber ton ihnen torjügfich burch tief weitere Entfernung wn einander. hierauf folgen Me 0cbaamf)aare, bie Acbfel* haare, bie £>aare an ber torbern fläche ber 33rufk unb beS Unterleibes, bie 2lugenbrauen, Augenliebcr, bie £>aare am Eingänge berSftafe, beS AftcrS, ben Eps treinitaten, an benen fie ton oben nach unten fürjec unb b{inner werben, enblitb bie l'aare ber 50an gen unb bet (Stirn. 3>ie härteren unb ftarrften finb bie an ben 3?afen* 16item fteljenben, bie weichten bie.'öaarc bed©efichted, mit • Ausnahme ber ^artf>aare. dagegen finb bie Sebaamhaarc bie biefften, hierauf folgen 35art; unb Achfelhaare, bann bie Kopfhaare, enblieh Augenbrauen unb SOimpcrn. 2)ie garbc ber £aare ift gewöhnlich in ben terfebiebe nen ©egenben beS Körpers bicfelbc; bod> finben fich ton biefec Ovcgcl nicht feiten Ausnahmen, ja bisweilen, hoch feiten, ift fogar ein $f;cil ber Kopfhaare urfprünglich anberS gefärbt als ber anbere. häufiger, ja gewöhnlich, entfärben ftd> nur einzelne £aare, wal)reiib anbere ihre urfprungliche §arbe behalten. Auch in £mjicbt auf bie ßei’t ihrer E n t ft c h u n g fom; men nicht alle £>aarc beffelbcn KcrpcrS unter einanber über; ein. 2>ie Kopfhaar e finb fchon bei ber ©eburt tochanbeit, bie übrigen, torjuglid) SOart;, (Schaam; unb Ach fei; haare, brechen erft um bie Seit ber SKannbarfeit hertor. i 4^4. ®ie £aare finb fcl;v bebeutejjben periobifdhen 33erfchie^ benheiten unterworfen. »i< Vp 4