ber einzelnen organiföcn (gu)jteme. 6o7 ** * jpaut bei ber d?pant()cmbilbung ben Schleimhäuten ät)nhdv vnbcirt fid) ihre @cfn§c reichlicher mit 2Mut fällen, fie reicher trieb unb tropfbare gluffigfeiten abfonbert, aud> bie Obcrj)aut gctrobnlicfc abgefto&en rriib. lOic ©jrantbente Klbjt ttictftenS eine runblid'c ©eftalt, ron einem mittlcen fünfte auö breitet fict> in einem grbfern ober fleinen Umfange eine erf)6f)te SJtyätigfeit au$, trelcbe als ©ntjunbung crfchcint, bereit $olge nieiftentheils bie, innerhalb gemiffer ©ranjen cingcfcblof* feite ©ifbung einer ei&enthumlicbcn glüffigfeit ift. 3flan fann fie alö fel)v uiireUfcmmne Organismen, ober fogar nur ai3 mel)r ober treniger gelungene ©erfuebe uir Gilbung ron Cfnvn anfe!;cn, inbent fie burd) rimblid'c $orm unb bureb ben Um; ftanb, bajj fie fid) nie über bie ©Übung einer $luffigfcit erbe# ben, mit biefen überemfommen unb bie ©ebingungen, rreltbc if;r Verlauf im Slllgemeincn barbietet, im ®efciitlid>en ganj bie; ■felbett alö bie fittb, trelcbe ganjeOrganismen ron ifjrcm<£'ntftrl)<*i btö 5u ihrem $ebe barbieten. Sbic cbrrnifd?en @pontf)enie haben rorjäglicb in ber Sbicfe ber überbaut, bie fdjnell rcrlatifenben an ihrer äujje'rit Släcfce unb bcni ©efälgemebc ihren eil}. §. 42t- SKegeltribrigc ©Übungen anbrer 9Irt enttrtcfdn fid'», urfprnngiicl) irentgftens, in bent ©düeimgeroebe unter Cer £aut. lOabin gehören regeltribrigc $ettf)autgefdtm 111; fte, 0cirrl)u&, ftrebS, ©lutfdptram m, trenn gleich früher ober fpatcr auch bie £aiit felbft in ©emeinfebaft ge? jogen trirb» $* 422. •fpautbübungeit erfefceinen nid)t feiten an regeltribrigen '(Stellen; bod; gilt' bie« nicht fotroi)! für bie 1‘eberhaut, als bie Oberbauttbeile, hauptfächlid) bie £aace.