§. 12. 11 CfrrfteS Jpauptflücf. ©ranjen jwifd)en 6eit>en Feincetr>egeö ftreng fxnb. 2)ie eins fachen Organe felbft beftcf)en wieber auö mchrern einzelnen feilen, fe£en ftep unter einanber felbft jufammen unb bie ju? fammengefetjteftcn Organe fann man bureb eine genaue Unter? fuebung auf einfache Spftcme jurüefführen, inbem man enblid? toenigftens in niedrem oon biefen biefelben SBcbtngungen toie? berftnbet, weld)e jene barbieten. Söeittgfteng gilt bie$ für bie mciften, oorjügltcb für bie fogenannten Gfingetoeibe. ift jroar feine gragc, baß biefe ftd) alle oon einanber unb beit übrigen feilen fo untcrfd)eiben, baß fie als Organe eigner 2lrt erfebeinen, allein genau unterfuebt erfebeinen fie auf ber eineti Seite ihren toefentlicben 33ebingungen nach nur als 2Ro? bißcationen, SÖerjtoeigungcn eines unb beffelben SpftemS, bcS ^autfpftemö, auf ber anbern bem ©efaßfpftem fo analog, ^aß man Feine beftimmten ©ranjen jtotfeben ihnen unb biefem finben fann. 33cibe bilben banale, beren Söünbe aule^t mefentlicb auö jtoet Schichten, einer innern unb einer äußern beftef>cn, oon benen biefe jur 33en>egung ber in il)nen enthaltenen Subftanjen bient, unb bie toiebet oonöefaßen unb Sperren angegangen roerben. 5)?an gerütf) baher auch inSOcrle? genheit, ob man manche $heife ul$ jufammengefc^te ober ald einfad>c Organe anjufeljen habe. Sie £>aut j. 3?. ift offenbar tlp-parat, jufantmengefc£te$ Organ, wenn man fie, toieeSbecb, um eine richtige SDarftellung oon ihrer gunction ju erhalten, offenbar gefächen muß, in ihrer Totalität be? trachtet, allein man fann toieber oerfcbiebne eigne St)ftente an ihr untcrfcheiben, fofent fie fid> nicht bloß in fold>e ntcd>anifcpc SPeftanbtheilc jetlegen laßt, welche auch in anbern Organen oorfommen, foitbcrn in eigentümliche, bie ?eber l)nut, ba$ ©acjcngetocbc, bie Oberhaut, Jpaare, Siügcl.