,39* ^weites J£><mpttffic£ ^ßefcfjrcibung unb Vertiefungen Perfehen ift, an wc(d)e fid> t>ie Vänbec f>cften. Einige biefer $nod>en haben eine jufammengefe^ tere gönn als bie übrigen, inbem ihre gunction perwicfelter ift. ®o ift jebet* SSBirbel oon einet anfef}nlid)cn Ocffitung burcbbofjrt, bilbet einen Dving, inbem er nid)t bloß Hebel für bic an if)m befeftigten SDfuöfeln, fonbern Vchälter cineö $heÜeS, beS 3vücfenmarfe$ ift. Von einer befonbern 2lrt furjer Snocbcn, ben ©efambeü nen, wirb im 2lbfd;nitt Pom faferigen ©pftem bie ü\ebe ferm. .% §. 236. Slußer liefert brei SIrten 001t Änod>en giebt e$ noch eine oierte, bie man mit bem Sftamen ber gemifd)ten bc; legen f'ann, tt>cil fie eine Verfcbmcljung mehrerer, nament; liefe ber jweiten unb britten $lrt, barftellen, inbem fie auS platten unb funen Uf)ci(cn beftefjen. Vcifpicle oon biefec 2lrt ftnb bas Keilbein, baS ©cblafbein, jRiecbbein. ©efbft baö Hinterhauptsbein gehört mofjit h‘ci’0ec- ~*c bei mad)en ben Uebergang roti ben furjen Änoe&cn ä» öic« feit. 2)iefe Knochen entwicfeln fiep immer auS mehrern ©tücfen, ooit weld>en baS eine bie Gngenfcbaften ber furjen, bie übrigen bie ber platten Änocpen haben. 2^iefe finb ge? Wohnlich in größerer Slnjapl porhanben. SPietftenS entl)ab ton biefe Stuodjen in ihrem 3nncm $&hlcn' ni‘t ÜRafenhöhlc jufammenhängen. UebrigenS muß h'cc au$ pcrglcicbenben Jlnatontie bemerft werben, baß berfelbe Knochen in ben rerfdüebenen Uhietcn feine CJeftalt fo bebcutenb »erÄnbect, baß er in eine ganj anbere klaffe gehört, biefe Verfcpiebenhciten bah?r nicht fel;r wefentlich unb ron ber Üotalform abhängig fmb.