194 ^weites £auptfiü<f. SBefc^reiSuua tK. Vermöge ber Elafticitat erhalt fiep bie Stctcric auf einem mittlcrn @rabe bon Slusbcpnung, bleibt offen, wirb am 3u; jammenfallen gepinbert, unb übet benfelbcn burep ba§, aus bem £crjen in fie geworfene SDlut erweitert. JÖermbgc ber Irritabilität jiept fie fiep unter ben mittlern @rab bet Slusbepnung jufammen, oielleicpt auep einigermaßen naep ber, burep ben Slnftoß beö »tute« bewirften Slusbepnung. ©puren oon Empfinblicpfeit jetgen bie Slrterien im normalen guftanbe niept, wenn man gleich bei SSerfucpen, wo fKcijmittel mit großer SSorficpt nur an fie angebraept würben, bcrgleicpen bisweilen beobachteter)* §. 93- 3n ben Arterien gelangt ba$ 3Mut oom £erjen ju ben. Organen. SSeweife für biefe SSerricptung berfelbcn finb: 1) Slnfcpwellung unb julc^t Berrcißung berfelbcn, jwu fepen einer unterbunbnen ober gebrüeften Stelle unb beim |)erjen, gletcpe Erfcpeinungen im ledern. 2) Entleerung bc£ @efaße$ oon SSlut, jwi|cpcn cbem biefer Stelle unb ben Bweigen. 3) 2)ie Stnorbnung ber klappen am Ursprünge cer ©tamme aus bem -perjen. §. 94* ©eltene SluSnapmen abgerechneta), bewegt fid) bie Dir. teric im Heben regelmäßig, ununterbrochen, ßc pu 11»rt: Es fragt fid) piebcl: i) wie fiep bie Slrterie beim $ulfe oeran. bere unb 2) woburep biefe föeränberung bewirft werbe? 1) Verfchuir Exp. 12. a) e. einen fiall tiefer SUt in Mim. de l’ac. de* fe. d« Pari*. r+8 Hift. p. 87-