ter rinjcfiun organifrf^cn @pfteme. 43« $. 266. 2)ic Änorpel finb (fl ben frühen $?eben*perioben fcbleW mig, weid>, erpärten ailmäplig unb werben ^ulcgt feor fpräbe. 3n ben mittlern ?ebenepecioben fmb fie am meiften inbem fic oon beiben 3uftänben am meiften entfernt fmb. ©0 wie einige Änorpel, bie temporären, regelmäßig unb fepc fritp terliwcpern, fo wanbcln fiep oou ben b lei ben; ben, einige twnigften» fepr päuftg, wenn gleich in bec Ovegcl Viel fpäter, gleichfalls ganj ober jum Upeil in Änoepen um, 21m päufigften bieten biefe Erlernung bic Änorpel bei Äcpl# fopfeö, etwa* feltner bte iKtppenfnorpcl unb Änor* pelringe bec Üuftroprc, nie bie bec SRafe, bc# ÖpceS, bec Slugcnliebec bar. äuch bie ©elenf; Knorpel finb tiefer llntwanblung wenigftcnS nur pbepft feiten unterworfen. 2)och gehören piepet bie feltnen gälte, wo im popen Slltec mepc ober weniger alle ©elenfc oecwachfen, mit« pin an bie ©teile aller ©elenffnorpel Änocpenfubftanj tritt. Swifdjen ben bleibenben unb ben temporären ftepen gcwiffer; maßen bie mit swei Änochen unbeweglich oerbunbnen Änorpel in ber Sftitte, fofecn auch fie, allem meiftenö fpäter als bie temporären, jicp in Änocbenfubftanj oerwanbcln, roooon ba$ iberjcbwmben ber £Rätpe eine golge tft. Einigermaßen fepeint hierauf bie ©eftalt ber gegen einanbec gewanbten Änocpetv ftäcpen Einfluß ju paben, fofern ba, wo bie 33ecuprungS; punfte japlreicher unb näper finb, in ben gehefteten 8?ätpen, an ber imiern gläcpe bee ©cpäbelS, bte SDerfcbmcljung früpec gefebiept, als jWifcpen glattem gläepen, 3. 33. im Umfange bcö JpränenbeinS, jwifepen ben beiben Überliefern u. f. m. jnbeffen gelten pier offenbar auch anbre ©efe^e, inbern bie Unterliefetpalften, beten £ccupcungSflä<heiv f«h tt»ie bei ben ' Über;