632 Stoetfeß Jpaupffh'icf. 3?«efcfjtci6ung SlUein, wenn cß gleid) feinem Srceifel unterworfen ift, ta§ glüdiid) gelungene (Sinipritjungen unb forgfältige 3J?ace; ration bie grbßern, von €0?a I p i g I) t eingenommenen Bälge etlö feine ©efaßoerjweigungen geigen, fo fetjeint boeb bie £Dialpigl)i’fct)e 2Inficbt im SÖefentlicben bei weitem mef)r für ficb ju ()äben alß bie Ü\u pfd)i fct>e. Crß gicbtjwar feine großem 33ä(ge an ben angegebenen ©teilen, allein l)öd>ft wal)r; fcbeinltcb fangt baß ©pftem ber 21ußfül>rungßgänge mit einer CDtenge blinber, überall verfddoffener SBürjelcben an, welche ftcb gwifeben bie feinften ©efaßoerjweigungen legen unb mit if)ncn auf biefelbe SÖeife bie fleinften St6rnd>en unb ftnauel bilben, alß bie ganje 2)rüfe überhaupt auß Blut; unb aus; fülfrenben ©efäßen beftcf>t. ©el)r gut bat fcfion 0 (p 1 g f> 1 ben Bau ber üebec bei ben nichtigem 2f;ieren unb beim @m; brpo ber f>6^ern alß £>auptgrunb für biefc Meinung benutzt ‘), unb man fann f)mjufe£en, baß bie Slnorbnung beß gan; gen üDrüfcnfpftemß biefer 2f)icre für biefelbe fpriept, fofern fie bei if)nen beutlid) bloß auß einfachem ober gufannnenge; festem, in größerer ober geringerer Stenge »ort)anbnen, f>cf)len, blinben ©ängcit hefteten, weld'e in ber allgemeinen, gwifdxn ben Organen ergoffenen gHafjrungßflüfitgfcit frei febwimmen. Bie cinfadiften ©d)leimbrüfen, wekbc bloß alß l)ol)le ©aefe erfebeinen, geben ben «prototppu« ber Brüfenbilbun'g ab. 2?enft man fid) ben ©aef, welchen fie bilben, verlängert, verjwefgt, feine 3,t,c'flc J»®ifcb«n bie 3»®C>9C ©cf^c rtll*J ‘ gezogen, fo fann man, offne je ju einem unmittelbaren lieber; gange ber Blutgefäße in bic außfübrenben Öänge ju gelangen. 1) De vifo. ftr. cap. II. unt» ep. de gland. ccnglob p. 6.