ber einzelnen organifc^cn (Spjhcme. 349 jeitige ©urd)fchneibung beiber SJerocit bcö achten ^aareS überleben, mabeenb fein ?ob im ©cfolge biefer abecmabligeu Surcbfcbneibung beroieS, bafj bie Jperftellung ber guncrionen in einer SKeprobuction ber SRrroenfubftanj begrunbet mar. £n i g () 10 n burcbfci)ititt in ber $l;at beibe üferoen beo achten ^JJaareS unb bad 2 hier ftarb. ?l r n e m a n n ') bat jmar alle bie für bie iNegenecatione; fabigfeit ber Sperren fpreebenben SPerfucbe, bei melcben bloß Trennung, nicht «SubftanjOcrluft (Statt fanb, für ungültig crflart, inbem babei feine iKeprobuction Statt fanbe; allein offenbar ffnbet jmifd>en ber. Teilung oon Buabcn mit unb ohne Subftanjterluft nur ein grabuellcr Unterfcbieb Statt, inbem auch int (extern gälte bie getrennten 2bl’>ü' nicht un? mittelbar jufammenfleben, fonbern in ber jmifeben beibeit ergoffenen Jpmpbe [ich neue Subftan\ entmicfelt, melche beibe oereinigt. 3>a§ biefe neue, anfangs homogene Subftanj, bie in ben Bunben aller Organe anfange biefelbc ift, fich allmablrg in mabre 9?eroenfubffanj oermanbeln fonne, fd)ci; nen in ber $hat bie ml;er angeführten iu'rfucbc bbchft mabr* fc&einüch ju machen. Uebrigenö bemeift ber Umftanb, bafc bie oercinigenbe Subftanj @baraftere bat, mclche fie non ber alten untevfeheiben, burchaue nichts gegen ihre Qualität als Sfferoenfubftanj, inbem fclbft ber neue Snochen fich bureb feine gornt unb Structur oon bem alten unterfebeibet. ?lud} bie mit Subftanjoerluft oerbunbnen Bunben bcS ©ebirnS toerben burch ncuerjeugte ©ubjtanj gefcbloffen. U'od) ift auch biefe ber nocmalen^ubftanj beS ©ebirne nicht oollfommen ähnlich. Sie ift gelblicher, leicht oon ber üiinbe unb 0 Sin IJJaar Beete’ über bie Biebmrjeugung ber Herren. Hn SHcil’ö 9tvd?iu ißb. 3. ®. ico, ^