I 3M §auptjftnf. §Befc^rei6uri9 Sfioch weniger f;at bie 2lnnaf)me für fiep, baß ber ©i£ be§ SeitungetermogenS für äußere unb innere ©inbrüefe eine ganj terfchiebne ©ubftanj, ber ©i£ be3 (extern bie 9Jiarf* fubftanj, biefeS baö 9icuri(em fei;, inbem firf> alle für biefe unwahrfcheinlid;c £t;pothefe jufammengcftellten Örünbe leidet wiberlegen (affen *). Stüeö genau erwogen ift c$ am wal;rfd;einlid)ften, baß 1) nur bie 9Jtorffubftanj, nicht ba$ EReurilem ber 9ier# ten (eitet unb 2) aUe sßünbel unb $afern ber Heroen gleichmäßig fo# wol)t bie gunction ber Leitung be$ äußern alS beö innern @in# bruefeö ^aben, fo wie biefelben 20tu$felfafern [ich halb nach einer, halb nad; entgegengefe^ter Dichtung jufammenjtehan ’.i §. 191* 2)aß bie Sterten bie ©inbrüefe nur (eiten, dlfo nur mittelbare, wenn gleich notl;wenbige SSebmgungen jur £er# torbringung geiftiger (Srfcheinungen im ©efolge ber burd; il;ie Leitung bem Sentraithcile be$ Stertenfpftem« mitgctf;etlten @r* fd;einungen ft'nb, unb baß, namentlich beim 9)?enfd;en wenig# ftenö, nur im @ef>irn bie ben geiftigen SSirfungen parallel laufenben Söeranberungen torgehen, beweift: 1) ber Umftanb, baß nur ber burd; Schnitt ober £>ruc£ ton bem übrigen 2tertenft;ftem abgetrennte $heü <§m* pßnbungenteranlaßt unb bie §-al;igfeit jur toillf üblichen Bewegung terliert; 2) bie tollfommne Integrität ber ©eelenwtcfungen bei Unterbrechung be$ freien gufammenbangeS jwifd;en bem @e? f)irn 0 £ re oir anu 3 über 9lev»cnfräft u. il;rc5Sirfungen. 511 Phtßd* §ragm. Sb- *• ^)anno»er 1797. I- 2b. 2. >79S>. I*