ber einjelncn organifctyen Bpjlemf. 5 73 §• 377* £ie 3?orftcllung, baß bas -pautfpftem einen auf bie ange* gebeite Söeife mehrfach nach innen umgefchlagenen ©acf bilbet, wirb noch burd) ben Umftanb gerechtfertigt, baß bie bei ben allgemeinen SBebecfungen nach außen gewanbte gliche befs feiten ben mnern Steilen nad) innen, ber SJiünbung ber •Spohle jugewanbt ift. ?0?it biefer £>arftellung bee gorrn aber ift burchauö nicht etwa eine ($efchid>te ber (Sntfteljung ber octfcbiebenen $heile ber $aut gegeben, unb feineöwegeö bcftiinmt bel>aup* tct, baß fich bie oerfchiebenen ^»M)len non außen in bie an* fanglich folibe, homogene 3fta|Te hinein nad? innen fo biU ben baß, fid) bie obere unb untere $6f)lung beö ©peifefanalö in ber Sföitte erreichten, bie übrigen aber nicht fo weit bran* gen, unb bal)ee nur alö blinbc Qrnbigungen erfchienen. ^trac ftnbcit ftd? $ hat fachen, welche biefer Meinung baö SDort ju teben fdpeinen. 2>ie Öejfnungen fehlen j. 29. anfangs, biö ungefähr jur fechften äöocbe beö (5mbroolebenö, ganj, ber obere unb untere 2l)eil beö £armfanalö finb nicht ganj feiten gegen einanber blinb geenbigt, oon einanber getrennt. SlÜein biefe (5rfcheinungen beweifen bod> nicht gcrabeju füc biefe ©ntftehungöweife ber innern $hc‘k beö £autfpftemö auö ben äußern burch gortwachfen berfclben nach innen. 2)ie anfangö fef>lenben Öffnungen fonnen eben fo gut auch o()ne jene Sinnahme oerfchtoinben, inbem, oielleicht fogar in ^olge einer oon innen nach außen gef)enben |)ehlcnbilbung, bie -jpaut an bie|er stelle allmahlig einreißt. £>icfe Slnftcht fcheint be|to richtiger, fofern, was baö streite Argument für bie entgegenge|cgte betrifft, theilö i) bie ©teile, an welcher fid? bie Trennung jwi|chen bem obern unb untern (5i.be beö tarnte