558 £auptf!ücf. 5Beförei6tmg 1) 3()r 33erhä(tniß ju ben benachbarten 2Odilen. SSeibe finb, trenigftcnö meiftenS, an einem J^cile t^feß Umfang« mir Knochen oerbunben unb biefer ift an biefee ©teile überfnorpelt. ©te ftnb mit bem Knorpel meit mehr ein«, al« bie ferofen £äute mit ben oon if>ncn beflcibetert Organen. 2) 3f)te Jeptut. 3n bie fohlen bon beiben ragen fcfjr häufig K6rperd;en eigner 2fr t. 2>iefe fontmen jrnar nic^t in allen ©elcnffapfelit unb ©cbleimbälgcn, in beftimmten aber immer bor. (£« finb fef)r gefäßreiche, baher, bcr3uglich ge* gen ihre freien @nben, rötliche, Örtliche Waffen bon rer* fchiebener ©eftalt, rcelchc fich in befonbern, feinem SJerboppc* langen berfelben beftnben unb an if;rcm freien @nbe meiften« gefranjt finb. 2>ic in ben ©elenffapfeln befinblichen liegen mciftenS bor äußetm £>tucfe gefehlt in Sortierungen ber Knochen, boch fo, baß bie SScmegungen ber Knochen immer einen leichten 2>rucf auf fie ausüben. 3n manchen ©clenfr fapfeln, j. 25. bent |)üf tgelenf, finbet fid) nur eine, in an# tevn, j. 53. bem Knicgclenf, bem (SUenbogengelenf, mehrere. 2>icfe Körperchen fuhren bon Je £aber$, ber, rnenn er auch bemerft, baß erSoibpcr mit einigen berfelben befannt gefunben h<ibe, bod) jueefi auf fie aufmerffam machte, ben 3iamen ber £at>e reffen SD rufen *) (Glandulae muci- la "inoiae), inbem er in ihnen eine brufige ©tructur unb bie gunction ber 5lbfonberung ber ©cienffchmiere $u fi'nbcn glaubte, äußer biefen, in bie .§>6hIc ber ©elenffapfeln hängenben K6r? perepen finben fid) anbre an ihrer äußern fläche, in bem fte umgebenben ©cbk’imgcrccbc, «Ucht J; Olteologia nova. London Tdpf