584 3wtitu. £auptjttcf. 35efchtei6ung T>lut' namentlich ber julc^t angegebenen Erhabenheiten bei; felben aufjigenben gort^en, ben ©efufrlwärjchen (Papil- }ae lactus )• S* l«c J*&e tiefer Erhabenheiten fiinbet fiel) eine toppelte Diethe tiefer SDärjchen, bie etnanbec fo nabe be? rühren, baß man |ie faft alö einfach betrachten fann. ©ie fiitb Porjugiich, wie bie Erhabenheiten, auf weichen fie ft£en, on her |)ohIhanb, ber gußfohle, ben Rippen, ber Eichel *)/ ber Vruftwar je 2), fehr beutlich unb an ihrem Umfange jottig. Sin ben übrigen ©teilen erscheinen fie, auch nach Wegnahme ber Oberhaut, nicht fo beutlich. Siuch an hen angegebenen ©egenben fehien fie jwifchen ben Erhaben; heiten, auf weichen bie ©efühlwärjchen fiijen. 2)iefe beftehen autf fehr feinen Verzweigungen ber £aut; gefaße unb Stowen, Stach ©aultier ftnb fie porjüglicp ber ©i£ ber gärbung, inbeffen fcheint er biefe Söärjchcn mit bem fie bebeefenben ©efäßgewebe permengt ju haben. $• 395. Sie äußere gläche ber 2eberf)aut unb be$ SBarjenge; webeö wirb pon einem fehr feinen ©efä ßneg bebeeft, wei; chcö au$ einer SWenge pon, burch beutiiehe, pieifacbe unb regelmäßig gefteüte VereintgungSgefäße perbunbenen SWittei# punften befteht. 2. 0 ch ( c i m n e §. §• 396. Siuf bie ?eberi)aut folgt nach außen eine eigentümliche ©ilbftanj, baö © ch l e I in n e §, ober SW alp ighi’f che 3t e$ ' f ^ (Uete t 1) ß. 8. Albinus Je integumenti* glandis penis. Ä.fl.O. L. III. C. IX. a) B. ,8. Albinu« de papillis mammac ctpapillae muliebris.^t’bf. C. XII.