bet einzelnen organischen (^offeme. 627 tigftcn Organe nennen, welche eine, ton bem 3Mutc unb ben unmittelbaren nachften SVfanbrheilen beffelben, fo me ton ihrer ©ubftanj oerfcfciebcne glüffigfeit abfonbem, welche auf feine medxmifcfce Söeife mit ben gunctionen einet Oes gan« in S?ejic()ung ftef)t unb nicht innerhalb be« Organ«, in welchem fie ^ebiltet würbe, if>ic SOirffamfeit äußert, eine mel)r ober weniger runblicbe ©eitalt haben, bic au« einer anfef)nlicben Üftenge ton fcüuts unb Vnmrl)s gefaßen, einer eigentümlichen ©ubftanj unb Heroen ber ftel)en, ton einer ober niedrem pullen umgeben unb in ein locferc« ©chleimgewebc eingefenft finb. Durch biefe Definition wirb ba« ferbfe ©nftem 1 ' * ton bem Drüfenfoftem auegefchloffen, mit bem e« infofem ubereinfommt, ol« auch biefe« ©nftem eine ton feinem C5es webe oerfebiebne glüffigfeit abfonbert. Allein ba« ferbfe ©pftem hat eine mcmbvanbfe gorm, bic glüffigfeit, welche e« abfonbert, fte()t mit bem Organtömu« nur in einer meebas nifd)cn 3?cjict)ung, unb wirft nur, fofern fie tn ber ^>öf>fe ber ferbfen |>aute enthalten ift. Durd) bie gegebene Definition wirb auch ber Üftagen unb Darmfanal oon bem Drufcnfpftcm auögcfchloffen. Ungeachtet fie beutlich tom IBlute oerfdnebene gluffigfeiten abfonbern, fo äußern biefe hoch ihre SStcfungen innerhalb ber ^>6t)le ber abfonbernben Organe» Dagegen geftattet biefe Definition bie Aufnahme ton Organen in biefe« ©pftem, wekbe, wenn fie befchtünfter ges ftellt wirb, au« il)m au«gefch!cffcn werben muffen, gugt man nämlich «och ben SBcifah h‘nju, baß bie in btefein Ors gane abgefonberte glüffigfeit burch ci^nc Wu«fühntng«gange