bet einzelnen otganifdjen ©pfteme. 583 ©ubftanj an if)re aufjecc gläche bringen, fo baß baß (%> ivebe bcc §aut felbft nicht fef)t gefäßreich if*. gür bie Diec* pen gilt baffelbe. §• 393» §ln einigen ©teilen, j. 35. bem Eingänge be$ äußern @ef)61‘gangö, an ber ätafenfpifce, an ben üxänbern ber Slugenlicber, ber 31 fter6ffnung unb ber ©ebaam* bffnung, bem Umfange ber 35 tu ft mar je, bennben fich anfebnlicbc Öeffnungen, auö roelchen eine ölige, leicht ert)äcs tenbe geuchtigfeit tritt, unb bie ju «einen, blinben ©äefen, ben J algbrufen (Glandulae febaceae) führen. 5Ran ift, ba auch aub ber gabjen £aut eine ähnliche ©ubftanj abgefon; bertroirb, geneigt, überall ähnliche Prüfen anjunehmen, inbef* fen finb fte burebauö nicht mit 35eftimmtl)eit ernuefen, unb l)66ft roahrfcheinlich l)e»t man bie Jpaarbälge (§. 410.) für ihnen entfprechenb, unb fic fo»ol)l in $infüfct auf ©tructur al$ auf gunction ecfefcenb, unb jene Prüfen alä oergrößerte unb mehr entmicfelte Jpaarbälge anjufehen, rorjüglich, ba au$ ihnen feine Jpaarc heroorroachfen unb fie fich gerabe an fot; eben |)autfteüen ßnben, rno ber Uebergang ber £aut in bie Schleimhäute ©tatt ßnbet. £ierau$ fcheint ferner ju foU gen, baß bie Gfntmicflung ber ©chleimbrüfen im innerit £autfpftem ober ben Schleimhäuten mit ber £aar * unb Oberhautentroicflung im äußern überein fommt. §• 394. !£a$ SSarjengemebe (Textus papillaris *) ber £aut befteht au$ «einen, auf ber äußern gläche ber 2eber; Öo 4 haut, l) Hintze de papillis cutis tactui infervientibus. L. B. 174.".