bet einseinen orgamfcfjen ©pfteme. 491 buccb beit Einfluß beö 5DIuteö, »enigftenö juin $h«»l/ <** fegt gu »erben fcbcint, fofern 5. 39. baö £erj oerhältniß; mäßig offenbar ffeinere Herren, aber größere Vlutgefäße alö bie übrigen SJiuöfeln f)at, unb überbieö feine, burch ben negfornügen S9au feiner innern glächc fcfjr auögcbceitete Oberfläche burch baö in if)in enthaltene 39Iut 001t allen £eu ten befpült »irb. 2)aher f)at auch ©t&rung ber Jf)ätig* feit beö Sleroenfoftemö ober überhaupt Hbänbcrung berfelbcn nicht auf alle 9Jtuöfeln einen gleich großen Einfluß, unb mutig beffeiben bucch Witte, Söegnahnte beträchtlicher ^hl'i(e, j. V. beö ©eh'rnö, beö fRücfenntacfeö, ftbren bie 3V»cgun* gen beö Jperjenö »enigftenö nicht fo fchnell unb fo bebeutenb alö ble^rritabllitätöäußecungen »illführlicher 39u6fcln, bereit Sperren oerhältnißmäßig grbßer finb *)/ wenn gleich jene Verlegungen beö üieroenfpftemö fcineötoegeö ohne Hinflug auf bie 3mtabilität beö £>crjeiiö finb, unb gänjliche 3cc? ftbrung ber Gentraltheile beö 0iccoenft)ßemö halb einen gäng; liehen Vecluft ber Irritabilität beö ^ergene beroirft 5), fo baß alfo jene unb ähnliche @rfcheinungen burchauö nicht alö SBemeife für bie gänjliche Unabhängigfeit beffeiben 00m 3^er? oenfpftem angefehen »erben fönnen. ^nbeffen ift man feineetvegeö berechtigt, biefe 53er; fchiebenheit beö £ergenö oon ben »iüführlichen 2ftuefeln mit Segalloiö bent llmftanbe jujufchreibcn, baß cö burch beit 1) ißtebat Unterfud). über £cbeu unb Job. 2t. b. gxaiij. Jübin; geil i8G2. VT. 361 - 568- — Wilfo» account of Tome expe- riments relating to fome experiments of Bichat. 3n Edinb. med. and chirurg. journ. Vol. V. no. 19. VIII. p. 901 ff. 0 Legallois expenenoes für le principe;de la vie. ä Paris 1812. p. 83 — 105.