182 ^auptflörf. 55efcßret6img fnöcbcrt unb oermacbfcn mauert, unb babureß ein bebcutenbcfc SSKoment gur 33ergr6ßerung bec blauen ft'ranfßeit abgaben. §. 87. £ie gaferßaut*) bcö SIrterienfpftemS ift berb, f>art, troefen, jiemlicß elaftifcß, gelbr&tßlicß unb beftc()t bcutlid) auö queren ober richtiger, etmaö febtefen gafern.t Sicfc bilbcn mehrere ©cßtd)ten, welche gmar leießt trennbar ftnb, ftcb ins beffen oiclfad;, fo rote bie gafern berfelben ©cßid)t mit beit benad)barten, unter cinanber oerbinben, unb baßer um fo me; niger alö oerfeßiebne |)äute angefeßen merben fbnnen, ba if>re ©tructuc überbteö ganj biefelbe ift unb il)rc Slnjaßl feßt!t ton ber großem ober geringem (Sorgfalt beim Slbfoitbern bc; bingt rotrb. ©eroößnlltß erhalt biefe |)aut megen ißrer faferU gen ©tructur unb gelbrotßltchen garbe ben Spanien bcr. gleifcßßaut (T. camea), inbcjfen unterfebeiben ftcb 'bl'Cl gafern non ben SftuSfelfafern burd) ihre größere Grlafttcitat, £>ärte, SSrucbigfeit, Srocfmßeit, *piattßctt unb burd) ben ganjlicßen Mangel beö ©d;ldmgemcbeö jroifeßen ißnen. 2)tefe £aut ift unter allen Slrterienßauten bie bitffte unb: enthalt oorjüglicß ben @runb bcr anfcßnlicßcren ©tarfe bcr Slcterien. 3ßre innern ©d>id>ten finb feftcr unb gebrangter al$ bie äußern. &ie abfolute 2>icfc berfelben rerminbert fid) oom .jperjett abroartö bebeutenb, unb ftc ift baßer in ben Slrtcnen abfolut befto beträchtlicher, baßer tßre faferige gtnictur beutlicßer nacßjuweifen, je größer ftefinb; bagegen rernießrt fteß tßre oerßaltnißntäßige £icfc in umgefeßrter ^ro; , « gref; i'\ Albin. anaot. acad. Lib. IV. No. VIII.