$ 3 «5 t?(Ü3cmcine SBitbungögefe^e. 2) ÜOie regelwibrige klaffe unb Umfang finb gleichfalls entweber angeboren ober erworben. Veibe befinben fid> entweber unter ober über bem gewöhnlichen s).\aaf;c unb finb nicht nothwenbig jugleid) oermd)vt ober oernunbert. (Sin Organ fann, ohne Zunahme, ftlbft aus Abnahme an fOfaffc, bebeutenb größer al$ gewöhnlich fct>n, wenn ftd) Hin (Gewebe aufkuferr, ober tS beträchtlich ausgcbef)nt i|t. Änochenanfchwcllungcn, Erweiterungen t)ol)lev Organe geben l)ieroon Veifpielc. «fuf ber dnbern 0eite ift 3ttafFenjunaf)uic nicht net f) wen; big mit Vergrößerung oerbunben, ja fie rcrgefellfcbaftct ficb fogar nicht feiten mit Steinzeit, wenn ein nicht locfcres Organ einen l)6l)ern @rab ton geftigfeit credit. ©o tonnen aud> l;ol)le ^f)eile fef)c enge, unb bod) it)re ©ubjtanj nid;t nur nicht oerminbert, fonbern fogar beträchtlich i'ernu'f)ct, unb eben bann Verengerung begrunbet fenn. 2) ic regclwibcigc Engt- (Strictura, coarctatio) hohler Organe geht bis jum gdnjliden Mangel ihrer hohle, ber Verfehlt eßung ( Atrefia) bie man unrichtig 'n ^ie wahre unb falfche t()eilt. 3) 2bie vegelwibrigc Sage ift heutiger erworben glö angeboren. Qiev liegt entwcbec i) ein $heil auf ber ent; gegengefe^ten ©eite, ober 2) höhec eher tiefer als gewöhne lieh; ober 3) ein gewöhnlich fchiefftel)enher hat eine fenfrcchte ©tcllung ober umgefehrt; ober 4) ein $hctl ift aus einer hohle, in ber er fich gewöhnlich befinbet, an eine anbete ©teile ge w a n b e c t, Sbiefe 'Abweichung erhalt, wenn ber $hl'il blof* feine gewöhnliche üage oerlöjjt, ben SRamen beS Vrud;e$ (Hernia) ober ber Verrentung (Luxatio). 2)er Vruch ift ber Austritt eines in einer ber btei größten heh*en