445 ber einzelnen organtfcfjcn (Spjlcme. © ch f c i m ? unb f e r6 fe n Rauten gegenüber ftellte *) unb barauf a) bae ganje ©pftem al$ ein befonbcrcS, oon allen übrigen ocrfchiebeneö bejeiebnete. 2>ie Benennung „faferi# „ge$ ©pftem“ ift jtvar nicht ganj genügenb, fofern ber faferige 33au in mef)rern anberu ©nftemen, namentlich ben Sftuöfeln unb Herren roenigftenS eben fo beutlich auege; fproefoen ift; allein, ba biefe fchon beftimmte Benennungen haben, unb e$ fchroer fepn möchte, einen beflern 511 fmben, aud> burch biefe Benennung biefeö ©pftem menigftcnö ren allen übrigen fe&r n>ol)l unterfebteben unb baburch ein £aut>ts charafter bezeichnet roirb, fo fann man fie ohne Bebenfen hefteten (offen. A. Slllgcmeine Betrachtung, i 283. Sbie eigentümlichen Sfennjeidien biefeS ©pftem$ finb ein beutlich faferiger Bau, eine roeiße, filbec^ glanjenbe garbe, Slrmuth an ©efüßen unb f;6cbft mahrfcheinl ich gä-njlicher Mangel an Heroen, geringe dlafticitat, ganj-lichec Mangel an don? tractilitat unb ©enfibilität §• 284- ^icfeö ©pftem ift fel;c aUgcmein burch ben Sorper herbreitet, bilbct aber bennoch fein äufammenl)angenbe$ ©an; 8C*’ benn' toenn ^ 9*eich für ben größten £heil bejfelben, ber mit ben Knochen unb Sftuefeln in ber nachftcn Orts? ■ bewies l) Bicliat traue des membrane* aParis. An VIII. 9tucfc im • Üanbigcn SKuöjuge in 9t e i l * g 5Ärcbit> *8. 5. ® 169 ff. *) An«, ginirale. Tom. II. p. I. p> i4+<