Allgemeine ^Silbungßgefcfce. *7 a) Saf- 5 4 Gilbungen ber etftern 2lrt jinb, außer ben angeführten, .. bie Gilbung bei üRilj aus mehrern Sficbenmtljen, bec gekippte Bau bet Piecen, bic «Spaltung ber Scheibe unb ©e; bürmuttec, bec £atnblajc ic. Buftanbc bec leCtern'Slrt finb jufüllig cntflefjenbc *ircn; mtngen beö 3ufammenl)ange$ jeber Hrt, 3errc‘l,u,l9en' §3evtt>unbungen, Änochenbrücbe, bic aue ben t»er* fcbiebcnften Urfachen entftcf>en fennen; eben fo regelmibrig entfteljenbe Bereinigungen urfprünglich getrennter ^bcile, li. B. Slitf plcfen tc, •§. 3H. £ie gormabweichungcn finb, rcic bemerft, cnttoebec fdjon bei bec ©eburt oorhanben, ober cntftc&cn erft fpater. daraus aber, baß eine Slbtoeicbung ton ber normalen Bit* jbung febon bei bec ©eburt oorfjonben ift, felgt noch fie utfpc im glich fco, baß früher ba* cntftcllte Organ fich nicht oielleicbt in einem normalen Buftanbe befunben habe, unb nur bureb eine, fefoon ror bec ©eburt einmirfenbe Schab* liebfeit entftellt »erben feo. 3n ber 3:l>at aber fpreeben un* »iberlegliche©rünbe für benSa§, baß bie a n gc b o r n e n 21b* »eichungen ber äußern §orm auch mciftenS urfprün gliche finb. X'icfc, »eiche juglcicp eine £arftellung ber »efetit* liehften unb merf»ürbigften Bebingungen, »eiche bie ur* j fpcünglidien Bilbungeabroei6ungcn barbieten, enthalten, taffen ficb auf folgenbe jurud'fuhrcn: i. £>ie Befcpaffenheit ber 2lb»eid?ungen fclbft an unb für fid> betrachtet, enthalt Bebingungen bie für ihre fprünglichfeit fprcchen, namentlich folgenbe.