I bec einzelnen organifcf)cn (Strieme. 497 beg Augetf, bann bie willführlicbcn SÄusfeln, unter tiefen juerft bie SRuSfeln bco ©tammeä, bann bie SJtuef-.ln ber untern ©liebmaßen, julefct bie ber obern; enblicb unter allen juleljt bie beiben Jperjt*orl;6fe, unter welchen roieber beftänbig ber Sungcnporhof biefe g^igfeit am Impften behält. Sur bie längere Sauer ber ^crirabtlität ber ir>ilifüf>r- ltd>ctt 'iWuel'eln (preeben aud) bie Beobachtungen, wo (Mitte, 8- 8. ÄirfcWorbeerwaffer unb bittere ÜRanbeln, an ben ü»a t unb bab|)irn angebracht, baö £crj febon in jefyn Minuten ue bie heftigften SRcijc unempfänglich machten, währenb fuh bie wiUführlic&en SWuöfeln noch mehrere 0tunben lang nad. - her bewegten '). 2) Sie ©rößc ber Bewegung ift nicht bei allen ir; ritabien ^l>eilen biejelbe. Allgemeinen fann man an; nehmen, baß bte Blenbung beb Auges, bie Stnnphgcfäße, ber Sarmfanal bie größten Bcränberungen bcs Umfangs bar? bieten, tnbem fie einer faft unglaublichen (Erweiterung unb Verengerung fähig finb. 3) Siefelbcit iSl^eile burchlaufen auch unter allen bie uerfchiebeneit ©rabe bon Auöbehnung unb äufammenjichung unftreitig am fchnellften. 4) Sie Vefchaffenheit ber 3iei3e, auf bereit (Sinwtrfung Bewegungen entftchen, ift nicht für alle SKue* fein btefclbe. 0o ift ber fpccififchc «Keij für bie Blenbung baö Sicht, bas £cr$ jief)t [ich am lehhafteften auf mechanü fchc Oveije ju|ammen, unb weit länger unb fvaftuoller, wenn 0 H im ly commentatio de morte. Gotting. [794. p. 57, biefe an feine innere, alt angebracht werben u. f. w. al§ wenn fie an bie äußere §läd)C w* 2>ie fKeiäe finb int Allgemeinen 3R«<W’* 2l»at. 1.