i53 ßwcitcö £aupt|lücf. $Befcprci6ung • \ flcinften ©efüpe, felbft folcpe $peüe ftarf gefärbt werben, tveldx ei, wie j. SD. bic ferofen £aute, im 2cben wenig ober gar nicpt ftnb. §• 75. £>aS ©efäfjfpftem entsaft bie gemcinfame SJiapcungfc flüfftgfeit, füprt fte allen Organen ju unb fcpopft fic aus allen. Sffiie gelangt biefe au$ feiner |)6ple, wie in biefelbc? 3uec|t fann man bemerfen, bafj fowopl ber @iu? als Austritt pbepfe waprfcpeinlicp nur in ben feinften Verzweigungen beö @efa§* fpftemS gefepiept, fepon bcgpalb, weil alle ©cfape wieber mit f(einem blutfüptenbett ©efapen, bie fiep in ipren SDänben oerbreiten, oerfepen fint>, bie ©efafje fiep überall fo außeeft fein ücrjweigen unb gar feine paltbarcn ©rtinbe für bie entge; gengcfcfjtc Meinung oorpanben ftnb. 2Bie aber gelangen bie glüffigfeitcn aus ben feinfreu Verzweigungen unb in biefelben? ©inb bie^ulöabern an ipren Qnbigungen, bie einfaugenben ©cfijje an ipren Slnfangett offen ober oerfcplojfen? Vie genauefren Unterfucpungen paben in ben feinften ©efäjjen’ eben fo wenig alP in ben größten, toeber in ipren SBÜnbcn üücfen, ttoep an iprenSnbigungen bcutlicp waprnepmbare offne 9J?ünbungen gezeigt unb es ift baper nid»t mit Veftimmtpeit erwiefen, bap bie feinften steige öeö (%- fapfoftems geöffnet ftnb, wenn ce> gletep pbepft waprfcpeinlicp ifty bap bcrgleicpen beftimntte unb immer oorpanbene, nur, naep ber oerfepiebenen (Stimmung iprer i'ebenstpätigfeit »er* fcpiebentlicp weite 9J?ünbungen wirfliep oorpanben fmb. Söe* nigftcnei muffen offenbar zu bereit wo glüffigfeiten ein; unb austreten, biefe h'trfcn oorpanben feptt. SDics aber gefepiept fortwüprenb unb es läpt fiep auf feine ÄOeifc bartpun, bap in 1