614 3»ei*«* £aupt(iücf. §Bcfcf>cei6un0 free banale jeigen, au$ welchen fte abtreten, erwiefen werbe, tft wof)l fef)v ju bezweifeln, ba bie ©ntftehung biefer £äute fef)c wof)l anbcrS unb auf mehr al$ eine SBeife erflärt werben fann. (Sie fonnen nämlich a) ganz neue Gilbungen unb @r; jeugniffe bec @ntjünbung ber Schleimhäute fepn, btcö um fo mehr, ba biefe Membranen bei @ntjünbung ber Organe ab; gingen, unb nicht nur auf entzunbeten ferofen Rauten ficf> regele wibrig fef)r häufig gütige Ausbreitungen erzeugen (§. 364.), fonbern fogac regelmäßig im befolge oon fruchtbarer 33e; gattung, unter franfl;aften 25ebingungcn auch ohne biefe, innerhalb ber ©ebärmutter eine folche Membran, bie f)im fällige £aut, bilbet; b) ift eS fel)r wohl möglich, fraß bie abgegangene 33iU bung auS ber ganzen Schleimhaut beftanben, bie im branbigen ^ußanbe ftch hon ber ftc umgebenben ^>ullc trennte, wie fich ja auch bie £aut unb anbere Organe unter biefer Sßebingung in ihrer ganzen Oicfe abfonbern. £>te ©egenwart ber Oberhaut auS einer eignen ©d>ici)t wirb auch nicht burch bie üöerbiefung, bie (£rhär; tung unb bie Urotfenheit erweifen, welche oft gereizte, ober ber (üfinwirfung ber äußern l'uft auSgefegte Schleimhäute crlciben. (5ben fo wenig ergiebt ftch ihre Anwefcnheit auS ber l'eichtigfeit, womit jene regelwibrigen 33erl)ältmffe ber; felben ju ben Außenbingen ertragen werben *), inbem alle biefe S3cbingungcn nur erweifen, baß bie Schleimhäute an ihrer freien fläche ein ber Oberhautähnli; che« ©ewebe ha&en. S?on 1) 531 chat a. a. O. 2) — 25.