86 (5rfte6 £auptjlöcf. 9 beß ftörperß enthaltenen auß berfelben, bie Betrens f u n g bae 2lußtreid;en eines ftnodjenß auß feiner @etenff)6f>Ie. Söirb bie innere gläd>e cincß Sheilcß nach außen gefehrt, fo entfref)t Umfehrung (Inversio). Sie Umfchrung bes trieft eine ^ntußfußception ober ^uuagination, trenn ber umcjefef>rte ober ber non ihm umgebene Shell in eine anbre £)6hle treten, trie cß j. B, beim Sarmfanal ber gaü ift, einen Vorfall (Prolapfus), trenn fie mehr ober treniger frei ju Sage liegen. 3ebcr Vorfall ift anfangs lieh, furjer ober langer, oft nur augenblicklich, 3>utußs fußceptton, trenn gleich nicht jebc ^ntußfußception jum Vorfall trivb, 4) Sie regeltribrige Konfiguration äußert fid> auf fehr mannichfachc SBeifc, inbetn bie 5lbtrcid)ungcn ber Sorrn non ber normalen Bcfdjaffenheit bcrfelbcn bebingt trer; ben: fo fann ein gewöhnlich runblicher Shell mehr länglich, ober mehr ecftg fepn unb umgefel)tt; ein einzelner Sl)cil in mehrere jerfaücn, gewöhnlich getrennte Sf)ctle ju einem einzigen ncrfchmoljen fepn. SKegelroibrige Srennung gewöhn« lieh nerbunbener, trie regeltnibrige Bereinigung gewöhnlich getrennter Shcile ftnb f;icr bie allgemeinften SDios mente. Sic regeltribrige Srennung läßt [ich aber oft, trenn gleich hißtreilen nid)t immer, auf ben 5}?an gel juvucffuhrcit, 5. B. bie Spalte beß ©aumenß, beß Unterleibcß, Sur bie regeltribrige Bereinigung gilt baffclbe, fo bie Berfchmeljung jtreicr Slugen ju einem, bie Bereinigung ber beiben £er;rer* l;bfe ober ^erjfammecn :c. Sie hteher gehörigen SHbtveid uns gen ftnb auch enttreber angeboren, unb bann meiftenß h&<# trahrfd;cinltch urfprunglich, ober erworben, Bils