164 J^auptflficf. Sefcfjreibung gefteigeit fet;n fann, je niclji feine föcfäße ©efäße bei jreciten Otbnung finb *).“ 6) @ere6l)nltd) ift bei flefptung bei ©efaßc nicht »eit bon bet* ©teile ifjicr ßfinfenfung entfeint unb feiten t*erlaufe \ ein ©efaß in einer etreaS bebeutenben ©treefe ol)ne ben Uljeü len, t»oi »eichen eö t?x»rt»ei^ef>t, 3»eigc abjugeben. &Öo baö ©egcntljeil, »le j. 35. bet ben £>»arten, £oben, bem @el;icn ©tatt finbet, ift bei äöibetfpruch. nui fd>einbac unb eiflait ftd; leidet au3 bem urfpcünglid;cn £>itst>erl;alt* niß betfelbcn, inbem bie £oben unb £> »alten biept bei bei ©teile, an »eld;ei bie ©aameitatteiien entfptingcn, ge* bilbet »uiben, unb aud; bas ©epitn anfanglid), »egen Suije be$ -jpalfeS, bid)t auf bet Uifpiungsftclle feinet ©cfäße auflag* §• 79» Uebcv bie Spatigfcitsaußeiungen bes öefäßfpftcms laßt fid) »enig Slllgcmcineö fagen, ba fie in ben »eefepiebenen 2lb? fd>nitten beffelben fo oeifcpieben ftnb, als bet 33au bcrfclben, 59ian fann tu» bemeifeu, baß e$ in einem gereiften Otabe claftifd), auSbepnbar unb bei gufammen jiepung fällig, unb im gefunben 3uftanbe unempf inblid; ift. Ob außeibem baS ©efäßfpftem belebtet 3-ufa mitten sie; jungen fal)ig, initabel fei;, ift nod; jeljt ©egenftanb beö ©tieiteS. Oao .petj unb bie etnfaugenben Gefäße beficen fie unbejroeifelt; übet bie Slctetien unb Söenen abet reibctfpie* d;cn einanbcc bie 33eobacptungen unb au3J.bcnfelben gelegenen ©d;litfft. fallet fa(>c auf ülnroenbung non SRcijmirtdn, bie £ol;lt>cnenftümme ausgenommen, nie 3ufammenjicl;un# gen ehtftel>en, »enn ec gleid) bce^alb nicht gcrabeju ben ßlitej O ® altber a. J 0. 54