ber ctnjflnen organifcf)en (Spftcme. 493 «ucb unabhängig oon bem Gentraltpeile hinreicbenbe Energie hefi^t, alfo bureb il)n hinlängliche Straft au$ bem SMute be$ SpcileS, an reellem ber i'erfuch gemacht warb, gc? fcpbpft trerben fonnte. 2>ie Söichtigfeit be$ 9?(utcd für bic SWuSfelt&ätigfdt ergiebt ftd? aud) auä bem t>orjug$rc>eife auf bie Irritabilität nachteiligen (5‘influjTe 00m Mangel an normaler IMutbereu tung. SPorjugdroeife unb allgemein leibet juerft biefe straft bei franff)aften Buftänbcn bc$ (Jirculoticne * unb SRefpira? tion$ft)ftem$, beren JPefen unoollfommne Umtranblung be$ renöfen 2Mnte$ in arteribfe« ift, unb auf biefclbe SlVifc er? lifebt bic 3cci^6ilitüt in Sieben oen @efd)6pfcn, welche in ©aöarten (färben, in benen bic normale Salbung be$ arte? riellen SPluteei unmöglich war, 5. ü\ bei in Sol)leiiDämpfcit erftieften unb überhaupt nach Sobesartcn, beren fflefen @r? ftiefung ift, aufcerorbentlicb fcbnell. greilicb fann man auch l;ier nicht gerabeju erweifen, bah nicht bennom auch unter biefen 33ebingungen baö 3Jer? tenfoftem 5unäd>(t afpeirt mar unb bic ^ritabilitat nur in golge feiner Rahmung erlofch, eine Sinnahme, bie um fo weniger unroahrfcbeinlich ift, ba unter eben biefen Söebingun? gen auch bie Sfcrocnfraft auf Dielfache SÖeife mehr ober me? nigev gefdwücbt erfcheint. 2) 2>er belebte ÜfluSfel mu§ fief), fotnoljl in £inficht auf gorm ah^ üPipcbung unb (fmpfängkehfeit im normalen Buftanbe bejinben. Ser lange erfchlaffte, ber ju ftarf au$? gebehut getoefene, ber jufammengebtücfte ober in gett oer? toanbelte, ber burch häufige unb ftarfe BnfnmmenjiehuJigen erfchbpfte mm sieben (ich nicht jufammen. 3)