38 (Srffeö JP>auptjliücf. gen geübt iß: unb nirfjt bie SBieptigfeit iprer ©otfteüung fut bie ©rflärung ber Urfacßc ber ©ilbungeerfcpeinungen $u roür# bigen oerftept, unmbglicp cinleucpten fann. 2)cc Mangel an tooüfommner Spmmetrie im ülUgemei* nen aber fmbet feine @rf lürung in bem auep fepon (§. 23.) aufgefteüten ©efeße, baß päufigft non ben etnanbec entfpre* eßenben, entgegengefeßten ©teilen bie eine ftärfec, ooüfomm* ncr enttvicfclt ift al£ bie anbct’f. 2>ie ganje reepte (Seite ift großer als bie (infe. 2)ie reepte Hälfte auep bec am meiftert fpmmetrifcp geformten Organe ift ftärfec a($ bie (infe, in if)c liegt bie größere Sungenpälfte, in ipe bie £eber. @inc ftärfere $pätigfeit ber bilbcnben Äraft fcpcint ber sprobuction bet? ge; meinfcfeaftlicpCH Stammet bec red)ten Scpfs unb Sdilüffel* pul&aber jum ©runbe ju liegen. 2)a$ große ©epirn entmiefelt fiep auf Soften bee fleinen, am pintern (Snbe be$ CRücfenmars fes finbet fiep faum eine fleine Slnbeutüng eines? Knotens?, bic man al$ bem ©epirn cntfprecpenb anfepen fann. 2>a, tvo fo auffaüenbe 2>iffcrenjen (Statt ßnben, erfepeint ein ganj anberee Organ an ber Stelle, tro ein Spfrern fo beträd)t(id) gefunfen ift, ftatf enttvicfclt, wovon fiep an ber entgegengc; feßten Stelle bagegen faum eine Spur finbet. &aö Dtücfen* marf port fepon pod) oben in bec ättivbclfäule auf, bagegen erfepeint im ©ccfcn, vor bem, beni Sd)äbcl (§. 25.) ent* fpeeepenben £>ciligbein ein eigner Apparat, ber ©efd^leePtös apparat, burep Struetuc unb gunctionen bem 3icrncnfpftem fo äpnlicp. 5(n bem cntgegcngcfcßten obern Grnbc bcs? ftbrperS, tvo ba$ ©epirn fo bebeutenb »orßecrfcßt, ift bagegen ba$ ©e# .fri:lecpt$fpftem nur fepr unvollfomtnen auf bic angegebne SBcife angcbcutet, fepr tinvoUfomtnen, inbem 1) bie verfcpicbnen, picc