bec ctnicfncn organifcfjett ©njtcmc. 505 Sie 3ufammenjic()ungen erfdSiencn mir au* jebesmat kirn jungen J()ierc fraftoeller alS beim alten, inbeni fie bei biefem fet>r halb nur ein leifes 3ucft’n werben, bei jenem ims mer ben SDhisfd hinlänglich oerfürjen, um nod) lange eine beutlidje Bewegung bei (#liebe$, an welchem er fi* giftet# beworjubringen. Einige 3eit nach ber (Geburt werben bic Bhisfeln rotier unb ftarfer, bleiben aber ne* lange runbli*, meid), unb enthalten weit weniger gaferftoff als ©allert. Crrft nad> uoUenbetem ÜSacfwtbum werben fie bief, ccfig, unb juglei* nimmt il>re Gehöften unb geftigfeit $u. Au* erlangen fic jd3t erft ben haften ©rab Den jK6tf)e unb Straft, Berjüg# lieb entwickln fie fieb in ftinfwht auf alle biefe Bebingungcn in bem SWaafje genfer, al$ bie allgemeine @efwtM)cit eelh femmnec ig unb fie ftarfer bureb Bewegung angeftrengt werben. 3lUmä()lig nimmt ihre Ü\6tljc ab, i^re |)irte ba; gegen ju, jugleicb aber ihre Soböfion unb ifjrc £tarfe ab. 3)ie Bewegungen, welche fie eolgiebcn, werben fürder unb febwanfenb. §• 332. @efcbled)teU'erfd)iebenbciten bieten bie gfofe fein infoferu bar, al$ fie unter übrigens gleichen Umftänbcn beim Söeibe beftanbig runblieber, f*wa*er, weniger feft unb ftarf als beim s3)ianne finb. Sie grage: eb ficb Ovacen* uerfd)iebenbeiten gnben, lagt fi* für je|t, bei ber Sürftigtett ber Äenntniffe über biefen ©egenftanb nicht ein> mal nut äöabrjcbeinlicbfeit beantworten, inbejTen ift es mog>- Itcb, bug tbieräbnlidje Abweichungen bötiger bei ben nie# beigeren als bei ben b^eecn Dvacen eerfemmen. 3« B. 5VjOtX