bet einjcfncn organifcfKn (Spfienif. 443 ( £)ocb perPnbcbern bie gaferfnerpel im hebe» Hlter nur feiten. jDte SBirbri weeben jroar fcf>r bureb $tnod>cn; fubftanj unter einanber reebunben, inbeffen wirb bicfc £3rr* ttaebfung weit feltner bureb Umwanblung bed gaferfnorpeld in Änocbcnfubftanj, old bureb SSilbung een Äaocbenblattern im Umfange bec cinanbee entgegengewanbten flachen bec SBirbelfbcper bewirft. £>ocb t)abc icb aud) bic erftcre Bnortw nung einigemal gefef)cn, unb beim (entrechten Shtrcbfügen mehrere äöirbcl ju einet SDtaffe vereinigt gefunben. j\üc bie ©ebaambeinfuge gilt bajfelbe, bagegen rcrfcbmeljen bie £üft* unb £>ciligbeine häufiger ganj ju einer »Waffe. E. Äranfbofter 3 u ft a n ^ $. 280. Sie gaferfnorpcl rer fairen ficb in £inftcbt auf franf; hafte SScranbevungen unftreitig wie bie Änorpef unb fibrefen Organe, an beven Natur fte gemeinfcbaftlicb ?lntf;cil haben. 3tur feiten ftnb fie Sranfbeiten unterwerfen, bed) ergiebt ficb aud^allctta’S *) unb »robic’S s) Unterfucbungen, bafj fie bisweilen felbft früher ald ftnoeben, mit melden fre in Saerbinbung ftel)cn, ber ©i£ een ©ntjünbung unb 33erfcbn>cu rung ftnb. Namentlich gilt bied für bic 3wifcbenfaferfnorpel ber Sßirbclfaule. §. 281. @ar nicht feiten erjeugt ftd> regelwibrig unb porjugd; weife an beftimmten ©teilen eine ©ubftanj, welche fefjr genau mit biefent ©ewebe übereinfemmt. ©ie fommt hauptfad>licb iit ©eftalt runblicher, fcharf ton bem umgebenben Zellgewebe dbgei 1) Adverf. chirurg. prima pag. t$9. 2) Brodie in med. chir. transact. Vol, IV. p. 35?.