278 Sweiteö £auptj*ücf. £efcbret6urtg ccn fyabe ich fie mehrmals beim Surcbfcfmetben fef)r beutlicb gefef)en. diejenigen n?elcf>e fie aber aueb oon einzelnen (Steh len beS @cf)irn$ jugeben, fehreiben fie bod) nicht mit ©eroiß^ beit, ober wenigftenS nur unter Um ftanben, bem gan? $en ju*). Sinbre, welche fie *war im £obe jugeben, • batten fie boeb nuc für goige einer ©erinnung be$, im Seßen bceiwei? eben ©efjirnß bureb unb nach bcmfclben2), fommen atfo mit biefen ungefähr uberein. 2)ie faferige ©tructur be$ ©ehirnß f)at juerft aI* pigbi3) fefjt fch&n bargeftellt unb bie Entwicflung feiner §afern oon bem SKücfcnmarf aus befdwieben. die oorjüg? liebften ©cßriftjfeller über bie gaferung be$ ©ehtrnSabcc finb ©ad4) unb 3\ e i (s). feisterer bat fid) auch befonbers um bie Enthüllung ber ©tructur be$ dürfen mar fee oerbient gemacht6), baS fetbft ton ben ©d;riftftellern, welche bie fafe; rtge ©tructur beS ©ehirnö mehr ober weniger sugeftehen, bloß als ein ungeformter 33rei angefel;en wirb. Eben fo wenig ift man über bie faferige ©tructur be$ ©ehirnS infofern einig, nie man ungewiß ift, ob bie üJtorf* fubftanj allein, ober auch bie sKinbenfubftanj faferig fep. ©elbft bie, welche eine faferige ©tructur im 5JJarfean? nehmen, fprechat fte hoch, namentlich 9ftalpighi, £a(? ler, / l) 3. ®. Häller de part. T. III. p. 48. ©ommcrrin« tftrrpcnf. p. 29 ai ?Ici rmann über bie ©aü’fchc ©d)abc(icl)re. }. 6- 3) De cerebro Amftelod. 1669, p. 8 — 10. 1 11 ben a. D. , ü ben a. 0. Ä c u f f e l a. a. O.