bet einzelnen organtfcfyen 0pfteme. 287 beibe ©rünbe reic&en offenbar nicht tyn, biefe Meinung juc ©ewißbeit ju ergeben, wenn ft? gletd , rochen ber babureb oer; größerten Sinologie jwifeben ©ebirn unb Dhroen einige 29abr; fdxinlidjfeit bat. Um mel)r ale wabrfcbeinlid? ju nenn, mußte bie©efüßbaut nirgenbS biegäßigfeit haben, unmittelbar Warf 3u probuciren; allein bic$ ift in ber Jbnt an mebrern Stellen be$@el)irnS unb im ganjenüvücfenmarfe ber gall. £ben fo me? nig ftellt bie graue Subftanj im @ef)irn ein jufammenf)6ngen; beö ©anje bar. Sie graue gubftanj im äußern Umfange be$ ©ehirnö bilbet jwar eine ununrerbroebne Secfc; allem fic bangt nicht mit ben im Innern beflelben beßnblicben Sfnbäu* fungen jufammen, unb eben fo wenig läßt ficb unter bieien felbft butebau« eine ununterbroebne Communication naebwei; fen r). Grö ift jwar oon Einigen menigftene einiger 3u|anu menl)ang angenommen worben, inbem biefer tf>etfet bureb bie ©efäße vermittelt werbe,' ba bie fKinbenfubftanj au* ©cfäßen gebilbetfeo, tl;eil* bie innern Anhäufungen, bie Sebbugel unb geftreiften S6rper unter einanber, bie SPierbugel mit an; bern £irntbeilen, bao oerlängerte Warf unb ber fmnfnoten unter einanber jufammenbangen*); allein in ber Jbat beim; bet lud) jwifepen ber grauen Subjfonj bee 0eb; unb ge; ftreiften £ügels überall eine Warflage J), bie graue 0ub; ftanj be$ £ünfnoten unb ber Öliwnfbrpcr bängt nicht mit ben entfernteren Anhäufungen berfelbcn jufammen 4). 9rauc ®uf>ftan5» torld)e in ben Änoten bureb ben Körper »erftreut ift, erfebeint eben fo ifolirt. Sie Anbau; . fungen O ©tenve Q5em. iiber feie 0h\ be* ftcreenf. da?, xo. 0. 25. =) Ludwig decmereacerebrifubftantia. Lipf. i,79. p. ix. 6. 3) Sßciijel a. a. £>. Gay. 6. V) Vicq d’Azyr. a. a. £>. an. 17gI# 5«r-