ber einjclnert organifdjen @pflentf. 587 fyer r) biefelben galten unb Ungleichheiten at$ biefe unb 2) ba an ihrer innern gläcbe runblicbe Vertiefungen, wo biefe bte @rf)abenl)eiten ber (9efüf)l$war$cben jeigen. Außer; bem ift ihre äußere gläcbe glatt, bie innere bagegen ungleich- 2)ee 3ufan;ntenhang jwifeben biefer unb ber äußern £>aut; fläche ift fel)r feft, l6ft ficb aber fowopl im teben alä im 2obe unter oerfebiebenen Vebmgungen oollftänbig. Oer fainmenpang jwifeben ber Oberhaut unb ber Jpaut erfcbelnt überall butcb eine ÜRenge fef>r ferner gäben bewirft l), bie man befonberä an ber ^>ohlhnnbs unb c3ot)lcnflad?c nach bev Anwenbung beet foebenben 2Bajier$ fepr beutlicb ftel)f. Wenn man bie Oberhaut oon ber tfeberpaut abjiel)t. X>ie jJiatur biefer gäben ift inbeffen fcfcwer aufyumitteln. Vuhat halt fie unbebenflieb für bie (Jnben ber einfaugenben unb auöfaugcnben Gefäße*); allein icb fonnre fie, auch ba, wo bie ^autgefäße auf ba$ glücflicbfte eingefpnu&t mürben, nie anfüllcn unb Runter macht biefelbe Vemerfung. fragt ftcb baher fef>r, ob nicht biefe gäben ba$ bureb bae Soeben »erbiebtete unb erft ju gäben geftaltete ScbleimneB finb, ober wenigftene, ob fie mirflicb h^hl fi«b ? @ben fo ift ungewiß, ob bie Oberhaut oon einer Sftenge bon Oeffnungen, $oren, burcblocbert, ober nur an ben Stellen, wo biefe ftd> ju befinben febeinen, bünner ift. Mehrere Vcobacbter, j. V. Jeeuwenhoef 3), ©iebat 4) behaupten ba$ crftcrc, unb nach bem ledern finb bie Oeff? 1) Hunter medical obf. and inquir. Vol. II. p. 52, 53. Tab I Fig. t. 2, 2) Anat. gen. T. II. p. 2. pag. 760. 3) Arcan. na urae. Ep. phyfiol. 43. 4) 21. a. £?. 759.