268 J&öupf(!Ärf. 55cfcf)rci6ung §. 14S. Saß SRernenmarf lic^t nietet frei, fonbern jeber, auch t ber feinfte gaben, ift non einer eignen ©d>eibc eng eingefcblof; fen, tnclcbe genau feine ©eftalt f)at, Siefe SKbhren [teilen ba^cr, beß gicrnenmarfeß beraubt, eben foir>ef)l bie ©eftalt bee ganjen gierten bar, als baß, ber 9\ol)ren beraubte giers nenmarf. @rftereß bewirft man bureb Einlegen beß SRernen in Sluflofungen non Sllfalien., le^tercß bureb (5inwtrfung non (Sauren auf btefelben *). Saß SRerbenmarf wirb burrf) jene oufgcloft unb f'ann babec außgeprefjt werben. 58itb nun ber SRern unterbunben unb mit üuft ober Üuafftlber angefüllt, fo erfebeint bie Sjtänbelform bcffclbcn fel)r bcutlid). Surcb Me (Sauren toirb baß SReurilem jerftort unb bie erwarteten gafern, fclbft fleine, crfd>einen aud) bem bloßen Slugc fid;tbar. §. 149* Ser 3Retn beftef>t alfo auß einer hoppelten (Subftanj, bem Sttatf unb ben 9völ>ccbcn, worin baffelbe enthalten ift. Siefe 3\6brd)en finb auß ©d?lctmgetnebe gebilbet unb fu^ ren non ihrem Söcr&&ltni§ jum SJtorfe ben 3Ramen 3Reci ncnbüllc (Neurilema). Ser gan3c SRern wirb non einer, auß SReurilem gebilbeten (Scheibe junäcbft umgeben, weld;c man fid) nacb innen unenblid) nielfacb unb immer feu ncr gefaltet benfen fann. <5$ erhält eine fc&r anfc()nltcbe 5Wenge non @efä§en, welche ftd) bei ihrem Eintritt nach oben unb unten unter rechten SSinfeln fpalten unb nielfacb jufams menmünben. 1) Beil de ftrucroa nwrvorum. pap. Ofnnder Epigr. in compl. mufei anat. res. Gott. 1807- P-