I 172 .^auplfläcf. 35efchrei6ung fletnen Sljeile mit bem in bcn rechten Söorhof tretcnben unb burd> bie Jlorte nicht ju ben obern feiten be* S6rper* gef)enben bereinigt tft. Ungeachtet ba* aus ber SRachgeburt gurüeftretenbe SBlut nicht rein ju jenen Organen gelangt, fo erhalten fie bod) einen großem STntf^cil bon bcmfelben al* biefe. (Statt baß hei bollenbetec SBilbung be* ©efäßfpftem*, nach ber ©eburt, ba* ©pftem be* rotljen unb fchmarjen SBlu* teö bollig bon einanbcc gefchieben finb, nur an ihren ©ranjen, in ben Jungen auf ber einen ©eite, ben übrigen Organen auf ber anbern jufammenftoßen, in einanber übergehen, fein §Blut*tropfen ju ben Organen gelangen fann, ohne borf)cr bie Junge buvchlaufen ju haben, mifd)t fich h»ec langen; benenhlut nur bem SBlute bei, welche* '0u ber obetn £6rpec* hälfte ftromt unb ber artert&fe ©ang fuhrt bor ben Jungen einen großen ^h^il be$ au* ber rechten Sammet in bie Jungen* arteric tretenben SBlute* oorbei, wie burch bie ßinfenfung ber untern £of)lbene in ben Itnfen iöoc|>of faft alle* SBlut ber untern Sorperhälfte gleid;fatl* bor ben Jungen borbei unmit* telbar in bie «orte geführt wirb. ®ic Junge erhält nur einen fehr geringen Slntheil be* in bie rechte Sommer gelangenben 2Mutc*. £>er Heine Sreiölauf ift hoher nicht für fich befte* lienb fonbern nur ein5lnhang.be* großen, inbem bie Jun* gcnpuWabern au* einem ©efäß entgehen, *a* auch anbern ^heilen SBlut jufuhrt unb ihre SBenen fich mit ber untern oenc, welche ba* SBlut au* 'anbern Uf>cilcn jurueffuhrt, ber* einigen. Txt $ul*abergang erhält baljer, fofern ba*^ SBlut ,n ihm bor bcn Jungen borbeigefuhrt wirb, auch bcn tarnen be* ableitcnbcn ©ange*. jDicfe