her einzelnen otganifcfjett <3t)f?eme. 637 brufe, auch bie£oben, bcutlicb aus mel>rern Jappeit ju* fammengefejjt, roelct>e in immer Heinere jerfallen unb nur me^r ober weniger leefer burch Scpleimgewebc jufammenge* halten werben. 2>icfe fönnen bie gelappten 2> rufen (Gl. lobulufae) l)ei^cn. Slnbere bagegen jetgen biefen gelappten 5?au wenigften« nicht in allen Jebenöpcrioben beutlich, fonbern fie Hubert fos n?of)l äußerlich einen nicht glatten Umfang, alo fie auch im Innern ein jufammenhangenbeö @anje bilben. $nel)er gef)6s ren namentlich bie Jeher unb bie Stieren, dagegen finbet man hier, wa$ man bei ben übrigen Prüfen nicht bemerfr, eine gufammenfe^ung auS einer hoppelten 0ub|ianj, einer Äußern unb einer innern, welche entweber, wie in ben Sties ren, fo angeotbnet finb, baß (ich bie äußere im ganzen Ums fange her £)rüfe befinbet, alfo in Schichten, ober, wie in her Jeher, fo, baß bie äußere Subfianj (ich burch bie ganje 2>rüfe erftreeft unb baburch eine ÜJtengc oon flemen 9lbtl)eis Jungen entftehen, bereu jebe au$ einer hoppelten Subftanj gcbilbet ift. SJian muß inbejfen bemerken, baß biefer Unters fchieb nicht in allen JebenSperioben (Statt finbet, inbem bie Stieren fowohl als bie Jeher, jene langer als biefe, anfangs lieh aus mehreren Jappen befreiten, welche erft allmählig ju einer SJtajfe oerfchmeljen. Stur bei biefen Prüfen fommt bie eigne, oon bem (Sd)leimgewebe oerfd'iebene (pulle oor, welche ihre Subftanj umgiebt, ihnen baburch eine beftimmtere, einförmige, glatte Oberfläche giebt unb fie ftrengcr oon ben übrigen Organen abfenbert. finben fich inbejfen unter ben mit biefer -pulle oerfehenen Prüfen wieber 5Gerfa)iebenheitcn. So höben bie !> oben r*