477 fcn einzelnen organifdjen (gpjfeme. gereihten ftugelcben ober 3ellchen 6cftef;en, welche in ©chleim; gewebe eingefenft finb. g^ci meinen Unterfuchungcn habe icb jwar häufig jenes gegliebcrte Slnfeben, bei raebrern ^nfecten fogac ganj beut; lid) bie WuSfelfafern fo regelmäßig eingefchnurt geftmben, baß jte baburch eine rofenfranjäbnliche ©eftalt befommen; allein im Sillgemeinen bie menfchlichen WuSfelfafecn eben, überall ooit gleichem ©urchmeffer, etwas platt gefefjen. 2)ie ©ubftanj aber, woraus fte befteben, fanb id> nie gönj ho* mögen, fonbern immer auS bunflern, (n einem helleren We; bium enthaltenen Äügelchen ober ipünftchen gebilbet, bie aber feincSwcgeö mit jenen großen, bureb bie ©infehnurungen ge? bilbeten Slhfdjroellungen oerwechfelt werben muffen. 2) (Sinb biefe gaben, fie mögen aus Sugelchen befteben ober nicht, bohl ober folibe? £iefe grage, bie, oorjüg; lieb $bfoneen ju Siebe, halb auf bie eine, balb auf bic anbere Slrt beantwortet worben ift, läßt fid), ber Sleinbeit beS @e; genftanbeS wegen, fchroerlich auf eine befriebigenbe 2lrt beant? Worten; inbeffen ift eS wal)rfcbeinlicber baß fie folibe finb. §• 317- £ic WuSfeln erbalten eine beträchtliche Wenge oon an; febntichen © e f ä ß e n. ©ewobnlich treten mehrere Slrterienäfte, bie oom benad)barten<Stamme entfpeingen, an biefelben. 2>ie ©teile beS Würfel«, an welcher bie ©efäße einbringen, ift nicht beftimmt, bod) gefchiebt eS gewöhnlich mehr gegen bie Witte alS gegen bie Gfnben unb im Sillgemeinen Bon innen nach außen, »nfangS oerlaufen bie Slefte längs ber S3unbel in bem echldmgewebe, theilen fich balb in auf; unb abfteigenbe 5wei;