j) Hunter med. commeirt. p. 42. ff. / 234 Jgjauptflöcf. 3$efc§rci6ung 2) SBerlefcung ber fpmphgefäße bringt biefdCcn (5cfcpcitf nungcn, S3erwunbung i(>icö ©tatmneS ben Job hctwor. 3) Surd) (Subftanjen, treffe einer einfaugenben Ober* fläche bargeboten werben, rotrb nur bic Jhatigfett bcs Upmpl)* fhftemä unb bie 23cfd)affcnheit bet' in biefem enthaltenen glüf? ftgfcit abgeänbert. Sic$ bemeift a) ber llmftanb, baß nur bic £nmphgcfäßc unb Stufen fid; in golge einer Slnftecfung entjünben unb ers weitern. * % b) Sie Erfahrung, baß nur tn ber fympljc, nicht im SBlutc bie wahrnehmbaren digenfehaften oon 0ubftanjen gefutt# ben werben, welche man bet einfaugenben Oberfläche barbietet. 1 S5ei 3?erfuchen, wo 9fti(ch, ober eine gefärbte ober ftarf riechenbe gluffigfeit in ben Sarmfanal leben; ber Jl)icce eingcfpriljt würbe, fanb man immer bie in ben SDülchgefäßen enthaltene gluffigfeit auf biefelbe Sffieife gefärbt, ober ried>enb, nie ba$ 2Mut oeränbert. Söurbc ber Sarmfa; nal mit einer färbenben gluffigfeit angefüllt, unb eine geueb; tigfeit, we(d>e biefegarbe lcid)t annimmt j. 3?. SDtilcf), i» bif Urterien fo eingetrieben, baß fie bureb bic Seiten jurüeffam, fo nahm fie burebauö feine 0pur ber garbe an. Saf; fclbe gilt für rieepenbe glüffigfciten. @bcn fo wenig wirb ba$ sriut ber Sarnwenen oerbünnt, ungeachtet ber Sarin brä jurn ^laljen mit warmen SÖ?affcc angefüllt wirb *). «D?i c r ;