f / 2fttgemetnc S8ifbung3gefe|e. * 9 §. i7- 5((lgemeine ©efefje ber organifcben, mithin ber menfcb* ficken gorm finb; I. bie Umriffe finb nicht fcbarf unb e cf i g , fonbern r u n b l i d?. Oiefe$ ©efeß fpricbt ficfc foroof)l in bei- ©eftalt beg ganjen ftörperä, al$ feiner einjelnen Organe unb ber fleinften Elemente auä. ©roßentheilä ift tiefe $3ebingung in bem Utnftanbe begrünbct, baß allen fefteit Steilen flüfftge 0ubjknj jugefefct ift, inbem bie üluffbfung fefter, fd;arfccfigcc Sförper mit Slbrunbung anfängt. £ief>ec gel)brt bie abgerunbete ©eftalt ber fehlen beä Äürperä, bec Gfingewcibe, ©efäße, 3tecpen, 2JJuöfeln, ftnotben u. f. to. §• 18. II. Oie ?ängenbimenfion waltet por. Oie# feö fcbon eben (§. 9.) rerläufig angeführte @efe$ fpriebt ficfc fotvobl im ©anjen, unb in ber äußern, ale in ber innem ©eftalt, bem ©ewebe ber 5l)eilc au$. Oer gan^e St6rper ift um pieleS länger al$ breit unb bicf. Oer Äbrper wirb Pecs jüglict? in bcei £auptgegenben, ben Jlopf, ben 0tamm, unb bie ©liebmaßen ober Gf ptr emitäten gethcilt. S3on biefett hat nur ber Äopf eine runblicbe ©eftalt, er ift aber in ber$l)at nur ba& angefcbwollene obere @nbe ber 2Dir# beifäule, bec fnocbecnen ©runblage be$ ©tarn me ö, an welcher feb>r beutlicb bie Jängcnbimenfion porheerfebt. Oiefe wirb bureb bie feitlicben Sluebreitungen aum S5ef>uf ber Silbung ton fehlen für bie Por ber SBirbelfäule liegenben Apparate perhüllt, inbeffen boeb auch fo nicht ganj perboegen. 2ln ben ©liebmaßen ift ba§ 33orherrfcben ber Hängenbimenfion por ben übrigen im ©anjen unb ben einzelnen Stilen am auffal# lenbftew. gür bie einjelnen ©pfteme gilt baffelbe. 3m ganaen S5 a ©efäß t