348 ^auptftücf. 5£efd)tei6ung nn'il bic SRerbenfäben ununterbrochen burd) bicfclbc t>on i einem SReruenenbe jum gnbern verliefen. €0i i d> a 11 ö nahm neun bi« jroolf Linien lange SRer? tenftücfe weg unb fanb nad) jtt>ci bi« ad)t 5Bod)en btc weit bon einanbcc entfernten SReroenenben bureb isubfranj rer? einigt, bie ganj ober faft ganj bic realere SReroenfubftanj barftcllte. Unter bem 33ergr6ßerung«glafe fanb er einen roll? f ommnen, ganj unöerfennbarcn Ucbergang au« bem alten Siethen in ba« neueejeugte ©tücf *). S)iai)cc fanb, wenn et ein bi« jwei Sinien lange (Sturfe au«fd)nitt, bic betben Sieröenenben bureb mehr ober weniger bunne §aben bereinigt, welche bureb 33el)anb- lung mit ©alpctcrfäure, wie wahres SReroenmarf, nicht jciv ftort mürben, fonbern erhärteten, unb alfo eine fcl)r wefent* licpe (Sigenfd)aft jener ©ubftanj batftellten. |)aigl)ton 2) burebfebnitt bei einem £unbe ben ach? ten SRetben ber einen ©eite, feeb« SÖocben fpatec bcnielben SRetben auf ber entgegengefefeten. ©cd)« ^Oionat nachher mar ba« 2l)ier bollfommen f)ccgeftellt. dagegen ftarben alle bie, mo beibe SRetben jugleicb ober in einem fürjern ^cituxum hinter einanber jerfebnitten würben. 3« ^cm $?Uc ^,cn habet ber Sob nicht ju erfolgen, weil wäf)tenb ber (cd)« 2öod>en, bie swifchen ber £urd)fd>ncibung be« erfteren unb he« ^weiten SRetben hcrftricben, bic Söunbc be« erfteren bbü.g terbcilt war. 5Dod) wäre c« möglich, baß bie gunctionen hureb »icariirenbc 2l)ätigfcit ber übrigen Sierben, bie fu* vielleicht vergrößert batten, erfeftt worben wären. 3« fern 5aüc mußte baffclbc » bic abermalige, fclbft gleich*