bec einzelnen orgamfcfyen <3i)ffcme. 539 Organ tritt, welches er bef leibet, ober e» befinbet fich eine nief)c ober weniger lange, auS jwet flattern gebilbete glatte jmifeben beiben, in welcher bie (Scfajje unb Sterben ju ben im innern ©liefe enthaltenen Organen treten, ©cifpiel« ber erftern Slnorbnung ftnb mehrere 5l>eile be$ Örimni; toatmö, namentlich ber aufs unb abfreigenbe, ba$ |)et5, j\unt $I)eil bie Seher. Beispiele ber ^weiten ber ganje bunne SDarm, bie SKilj. Unter ber erften Bebta? gung liegt gewöhnlich cin $hc*1 Umfang» bc» Organe außerhalb bet ferbfen Apaut. 2)ieS ift j. B. bei ben genannt ten ^heilen beö ©cimmbarmS, eben fo auch beim übern unb hmtern $I;eilc ber l'eber ber gall. Bei ber weiten ftnb bie Organe nur an bec fe()c fleinen ©teile nicht con ber fer6i fen £)aut befleibet, an* welcher bie ©efu&e an fie treten. SÄeiftcn» fommen an bcmfelben Organe beibc 3lnocbiuiogeu zugleich cot. ©o i|t ber innere ©aef beS Bauchfelles, ba. tuo er bie Sebcr befleibet, bureb Banbec auf bie jroeift 2frf, aufeerbem aber auf bie erfte 2(tt mit bem äußern ccr; bunben. Slußer biefen galten, welche ficf> jwtfchen bem äußern unb bem innern ©aefe unb bem ccm biefen befleibcten Or? gane befinben, hüben bie ferofen |>dute noch anbre, con t>m fanebnec Beschaffenheit. @ie gehen immec über ba» con bem innern ©aefe hefteibete Organ heraus, aüein fie hans gen hier entweber frei, schlagen sich wicber gegen fich felbft um, oberste gd)en ccn einem in bem gemeinfebaffliehen äußern ©aefe bcfinblicbtn -i heile jum aubern, Beispiele crftcrer 2frt fmh de ace^e im Bauchfelle, ber ledern b.e äußere Rillte bc* runben BanbeS im £üfrgelenf, ähnliche §ort|a£e im ^niegelenf, in ber j weiten Ocbnuttg bec