ber einzelnen organifcfjcn €>t)j!«me. 205 §. 106. 2)ie innere £aut ber sOenen unterfebeibet ftcf> non bcc Innern ber Slrtericn auch bebeuteub bunt il)re mecbanifd)e ccbnung, fofetn im Allgemeinen bic, bort nur fef>r cinjelnen klappen ($. 69.) ()iec äußerft häufig finb *). £auprpunfte in ber ©efd>icbte berfelbcn finb gorm, fKicbtung, 3af>l, $age, ©roße. 1) 2)ie ©cftalt ber Senenflappen ift bic allgemeine, <®5ie finb ungefähr parabolifcb, mit einem feftfi$cnbcn, b.ilb- mönbfbrniigen, gemblbtcn, unb einem freien, geraten, ober ctroaö aueigefcbm'ttcnen Ovanbe »crfchen, bie beibe etwas ange; fdmwllen finb unb bilben mit bem ij^eiie bcö Umfangt ber SQene, an welchem für burd) beit erften befeftigt finb, @äcfr, bie einen etroaä großem Umfang ali bie benachbarten 5t)ei(e ber Söencn haben. 2) 3()re fKicbtung ift bcc Dichtung ber Arrerienf(ap* pen entgegengefeijt. Sic finb immer mit ihrem freien SKante unb ber £M)lung it)rcö SacfeS nach bem £>crjen hin getränte, fö baß fte alfo burd) bas rem Serien tretenbe 3Mut auöge; behüt, bunt ba$ ju bemfclbcn ftrömenbe an bie äöänbc ber 33cne gebrueft werben. 3) 3hrc :3ahl fann in rerfchicbncr •'öinfiebt betrachtet »erben, a) 3n 23cjief)ung auf bic Anwefenheit ober ten gänj; lieben Mangel berfelbcn in ben oerfebiebnen ©egenben te$ SBe? nenfpftems überhaupt. Sie finben fich in ber 5f>at nicht überall. Sftamentücb fehlen fie fehr beftänbig in bem, in ba$ allgcs 1) I. H. M eibo tn iu s de valvrilis f. membranulis vaforum eorumque ftructura et ufu. Helmft. 168:. rec. in Ha 11eri t coli. iüH. Vol. II. Th. Kemper de valvularum in c. h. ece. natura, i'almca et ufu meclianico. Jenae 1683. 1«. ibid.