294 Spelte* Jpauptftticf. 5Befchtct6ung nicf)t berjweigten SPunbeln, tr»af>ccnb bie borbern mit einer Stenge Keiner ^wetgc auS bcm 3lu<fenmarf entftehen. 2>ie ßeiben 9\eit>cn ber borbern unb f)tntecn Söurjein finb bon eins anbei* burd; einen goetfa^ bei* Spinnwebenhaut, baS ge# gähnte SP- anb (Ligamentum denticulatum), WeId)C$ fid) ton bei* Sölitte ber (Seitenfläche bce fKucfenmarfeö ju bem ent# fprechenben Jf)eUe bei* Innern g(ad)e bei harten Hirnhaut be# giebt, getrennt. 2)ie 33ünbel einer jeben üfterbenwurjcl bfeibeit gleichfalls bon einanber bis ju if)rem Austritt auS bet* harten DJucfen# marfSl;aut entfernt, werben nur burd) locfereö @cf)letmgewcbe unter einanber äufamtncngchalten. |)ier aber bereinigen ftch alle, unb jebe SBurjel tritt baljer gewöhnlich burd) eine ein# fad)e öeffnung burd) bie harte 3lucfenmarf6f)aut auö. üDic öeffnungen für bie borbere unb hintere SBurjcl liegen jwac bid;t hinter einanber, finb aber beftanbig bon einanber ge# trennt, unb bie bcibcti Söurgeln bereinigen fid) bal)cc erft außerhalb ber harten övücfenmarfe^aut gu einem 9?crben. dagegen treten bie einzelnen 3?unbel, woraus bic (geben betnerben hefteten, nur burd) eine einfache Öeffnung burcf) bie harte £irnf)aut, wenn fte gleich, befonberö in ben hintern 3ceroen, bei ihrem ©intritt noch nicht eng an einanber ge# heftet finb. 2)ie ;Kid;tung ber Urfprunge ift nid)t bei allen Serben biefelbe. Huch hierin unterfd>eiben fid) bie ®d)äbeinecben ben ben fKücfenmarfönerben burdmuö. 2>ie ©chäbclnerben finb olle bon hinten nad) born, bie Dlücfcnmarfönerbcn nach unten gewanbt. 9hit bei ben gwei erften SKucfenmarfSnerbcn ift ba$ obere SMinbel nach unten, baS untere nach oben, bei ben übri# gen finb alle nad; unten gewanbt. £ic