2lUgcmetne 33ilbung«gefe|jf. 35 hin, um ju hetocifen, baß bie angegebnen Serfchiebenheiten tvirflich oorl)anben finb. £>a» ftnoc&en; unb Sanbfojkm, fo tt?ie ba$ bei’ toillführlichen SJtuäfeln unb ber mit ihnen oer; bunbnen Sperren, erfcheint in bei- J^at auö jtvei einanber in £infid)t auf 0r6ße, föeftalt, Hage fo fefyr entfprccbenben »Sei; / tenl)älften gebilbet, baß ivenigftens beinahe oollfommnc Gleich* X)cit oorhanben ift. ^Dagegen finb ba$ ©efäßfnftem, ber große fonipatfjifcbe 0?ert>, bie Ou’fpirationö#, Serbauungtfs unb£arnorg<»nc meit unfominctrifcher. Tat |>crj |tel)t nicht fenfreebt, fonbern febief, fo baß feine Schciberoanb nicht in bie Achfe fallt, feine heiben Hälften haben jtoar biefelhen Abheilungen, biefelbe Anorbnung im Allgemeinen, allein fte unterfcheiben fich oon einanber burch ßapacitär unb XMcfe brr Söänbe fcf>r bebeutenb. -SDie mit einer jeben biefec Abteilungen oerbunbnen ©efäßftänv me entsprechen einanber toeber burch äußere unb innere §orm, noch burch ihre Seftimmung. £as ganje ©efäßfpftcm ift auö ui er, burch has -jperj mit einanber oerbunbnen Säumen, ben Ähcperarterien unb sTörperoencn, ben Dungenartcrien unb ben Hungenoenen gebilbet. &ie heiben elften, fo nnc bie beiben legten begleiten einanber, alle hefteten aus einer rechten unb einer linfen |>älfte, allein treber bie beiben Hälften eines jeben $5aume$, noch bie einanber begleitenden £h**lc Iw oerfchieb# nen Saume fornmen o6liig unter einanber uberein. 2>er »Stamm bet Aorte liegt nicht .genau in bei SÄktellinte, foiu bern anfangs auf ber rechten, bann auf ber linfen Seite ber SÖirbelfäule, tooburch ein Sogen entftel>r. Aus biefem ent; fpringen bie Äopf; unb SchlüffelpuUgbern ber rechten Seite mit einem gemeinfcbaftlichen Stamme, bie "ber linfen getrennt. Saft nie finb felbft große ©efäße ber rechten unb linfen Seite IJ ) in