538 Sroeiteä Jpauptfiücf. 3$efcf)rei6tmg fcblagetten £()eile befinbet ftd) hier immer ein Organ, an tocldieö berfelbe genau geheftet ift. 35ei ben fec&fcn .£> äus ten ift bie$ im Allgemeinen ein @ittgen>eibe, bet ben ©pnootal häuten fmb c£ bie @nben jroeier benachbarter, betoegltd) mit einanbec oecbunbenec $ noeben; bei ben in biefe Abteilung gehörigen ©cb leimbeuteln ein $heil einer ©el)ne. 2)ie Anheftung ift in bec SRa^>c ber Umbiegung locf'erer, weiterhin fe .er, oft außerorbentlicb feft, fo baß man bet meljrecn, namentltd) beni £oben, bec 3ftilj, ben Sun; gen, allen Sn o ebenen ben, bie fev&fe pulle nur in einer felje fleinen ©treefe oon bem barunter liegenbcn $f)cilo tren* nen fann, unb tnt größten 2l)eile feiner Ausbreitung biefer innere ©arf mit bem barunter bcßnblicben Sbrpec oollig eins ♦ / geworben erfebeint. sftiebt überall ift biefe 33erbinbung gleich feft. ©o ift l. «5. ba$ >$aud)fell nur feljr lorfer an ben oon if)m beflci* beten £beil bcL’ l^rnblafe, 3»^ngecbarm«, ber Söaucb* fpeicbelbcüfe geheftet, weniger locfec mit bem £erjen, ben ©ingeroeiben be$ $8ccbauung$appacateg, am fefteften unter allen feilen mit ben mnecn mciblid^en ®efcblccbtötbcilen perbunben. gm AUgcmeinen ift bie SBerbinbung befte» fefter, je härter ber $beil *ft ^ mit weldiein bie feröfe £aut oerbun* ben ift. 2Meß gilt nicht bloß für ben umgefcblagnen, fon; bern aud) ben äußern $l)eil ber feräfen £üute. 33on «tue* fein unb prüfen fann man fie fcl)r leicbt, oon faferigett St>ctlen unb Knorpeln nur äußerft febwee trennen. 355- £ic ferofen £äutc fcblagcn ftd> entmebet plo&licb gegeu ficb um, fo baß bec innere ©aef foglcid) an ba« Organ