452 Weites dpauptftiuf. SBefdjrei6ung fet;en, allein aud) fcicö in bet Spat, toie ftd> in bet £cf>vc Dom SDtuöfelfpftcm ergeben toict, opne ©tunb. llngcad)tet baö faferige ©pftem im 2lltcr eine größere härte annimmt, fo Devfnccbett eß boep niept regelmäßig unb !)at überhaupt beim Sftettfcpen feine große Steigung ju biefer SSeränberung. 21m päuftgftcn erleiben biefe inbeffen im popen Slltet meutere SBänber, oorjüglicp bet SSMrbelfäule. ©o pabe Id) einige Änppofen ton ©reifen oor mit, too alle SBänbec bet Söttbelfäulc unb bet DUppen oerfnoepert ftnb. 5Mf>toeu: len Dcrtoad)fen auf biefe 21rt alle ©elenfc unb bet ganje ftorpet tottb eine unbetoeglid)C 3)fa|Te. hictper geboren aud) bie bisweilen ootfommenben ^erfnbd)erungen bet eignen 35än? bet be$ (Schulterblattes. 2ln bet parten hirnpaut fommen ,^mat gleichfalls, unb nod) häufiger, löerfnocperungen oor, allein bicS ift nid)t fotDopl eine Unuoanblung il)rer faferigen Subftanj in bie fnoeperne, al$ ©rjeugung oon £nod)cnfub; ftanj an ipret Obcvfläd)c, unb in ber Spat fd)cinen biefe «Probuctionen nicht mit bet hatten £irnpaut, fonbern mit bet fie bef'leibenben ©pinntoebenßaut in 33ejiepung ju ftepen. 33or$üglid) ift bie ©icpel bie ©teile, an toelcpcr fie fiep ent< micfeln. 2>ie (Seltenheit bet äBerfnocperung bet ©cpnen ift befto auffallcnber, ba bei nieprccn Spieren, j. s^. Dielen ©6* gcln, ben ^nfeften, Mruftentpicreu, getvifiermaßen audt ben §ifd)cn, biefe iBebingung jut regelmäßigen (Sntroicflung aeport. B. Scfcitbcrc Q5etrad)tung. 392. 4 Xie faferigen Organe bilben enttveber 1) füllen, ober 2) fie »er bin beit an bete Organe unter ein* a n ber