ber organifcften ©pjlentf» 325 f;irn unb bem übrigen SfterPenfpftem, mit 8äf;mung alter un; tertyalb bet* Trennung beß’nblicf>en Steile beS ÄorperS, j. 33. bei 33errenfung ober 35rud> ber £alStt>irbel, Woburcb Sntcf auf baS SKucfenmarf bewirft mürbe *). 3) 2tflel)r ober weniger bebeutenbe Saftonen ber geiftigen gunctionen burd> Srucf, SKeijung, gerftorung, heftige Kr* fct?ütterung, Abweichung ber pfjpftfc&en Kigenfcbaftcn beS ©e* hirnS rom Siormal, lebhaftem unb reichlichem ober ju gerin* gen Stnbrang beS SSluteS, furj Alienation betreiben oon trgenb einer Act, ungeaebtet bie ©fructur beS übrigen SieroenfpftemS t>6Hig normal ift. 4) SaS SScrfcbminben biefec ?afionen nad; 5SÖegnal)me ber auf baS @ef)im einwtrfenben ©chabiichfeit, ober gurücfc füt;rung ber in ibm oorgef;enben cegelmibcigen tpro*etfe auf ben normalen guftanb. 5) Sie mit ber Kntwiefelung ber geiftigen Strafte genau parallel laufenbe Kntmicfelung beS ©ehirnö, fowohl im Kmbrpo, als in ber S^tct't’ei^e, in SSejiehung auf ©coße, Konfiguration, «Dlifcfcung unb Sifferenjiirung feiner ©ubftanj. |>iec aber muß bemeeft werben, baß nur bie 33ergletd;ung ätoifd;cn bem ®ef)irn unb ben Heroen ben richtigen Sftaaßftab für bie ©roßejunabme beS ©ehirnS abgiebt. ©roße $hiece (;aben i) ein abfolut größeres ©el;irn als f leine, mehrere £ 3 große i) SBicq b’Stjpr fat?e £af>mung ber (Extremitäten unb ber (Schließe mußfein beß Slfterß unb ber J)avnblafe, ^gleich Uuempftublic&e feit aller £f)ei(e, mit 2lußnal)me beß ÄopfeS, nach 33erlef$itug beß jfjalßtbeileß beß SRücfenmarfeß. (. Encyeloped. metW. Med. Anat. pathol. p. 264.) £«bn> ig jugleid) SSerlufi ber ©emeguug unb beß ©efii^lß im Ä'orper bei »ollem i) * * * 5-Ben>uj?tfepn fecbjebn Sag« lang nach einem ’-Brucbe beß oierten unb fünften ^alßnurbclß. (Adverf. med. pr. T. Ul. p. 507 feqq.)