ber einzelnen organifcf>eti @ofteme. 511 unb bie 3lb3ief)er; bie ledern finb bic Beugung unb (Strecfung, bic ?D?uSfelnbic Beuger unb Streifer. Slbjfehung unbStrecfung finb bcm29efcn nach baffelbe, inbcm baS Otefultat beiber bic 33 c r f c £ u n g jn>ei erteile, bie im erften galle neben einanber liegen, wie 3. SB. ber beiben gleichnamigen ©liebmaßen, ober ber ginger unb gehen bcrfcl* ben^anbober beffelben gußeS, im (extern oon oben nach unten auf einanber folgen, wie bie rcrfchiebenen Jlbtheilungen berfeli ben ©liebmaßen, in bie fei be Stiftung ober wenigftend ein Streben ba3U, ift. ©ben fo finb (Beugung unb 3fnjtef)umi wefentlicb bajfelbe, inbem burd? beibc Bewegungen bie ffiins fei 3n)ifdH’it ^heilen, welche in Örtsrerhältniffen nntcr ein; anbei- ftef)en, oerfleinert, bie fKicbtung ber oerbunbenen Jl;cile oerunahnlicht wirb. Unter beiben Bebingungcn bleiben bic glad>en be$ $f)eite$, ber feine ©eftalt oeranbert, infofern in berfclben Ortsbejichung gegen einanber, als biefelben ?ib; fchnitte feineö Umfanget einanber 311; unb abgewanbt fmb, wenn fie fich gleid) non einanber entfernen ober einanber nähern. @0 giebt aber eine sweitc Slrt ber Bewegung, wobei fich ber ?h<-’il um feine 3lpe bewegt, unb wo baher anbere Jheite feinet Umfangs bem benachbarten 3:f>cile ab; ober $uge; wanbt werben, bie 2) r e h u n g. üiu* hier aber werben neben einanber liegenbe $heite entweber genähert, bie ©inwärts* brehung, ober non einanber entfernt, bie SluSwärts; brehung. 2)af)er eine brüte 2lrt gegenwirfenber Pusteln, bie ©inwärtSbreljer unb bie 3luewäctS; breher. Selten ift tnbeffen nur ein Sflusfel 311 ©rrcichung bef; felben gwccfcS beftimmt, unb bie Bewegung eines ^heiles nai-h einer beftimmten Dichtung ift baher gewöhnlich bas 0*e*