26 (Srfteö JFjauptftücf. entwcbcc boppett finb, ober, trenn fie cinfarf) finb, mepe ober weniger fo in ber Mittellinie liegen, baß eine ron rorn nach hinten burep fie gefällte @bne fie in jwei Hälften trennt, inbent fie au« jbei in bei* Mittellinie Mrfc&moljhen ©eiten-' teilen befielen. 2>ie ledern bilben, trenn fie fiep jtrifeben jtret ^bplen beftnben, ©epeibewänbe, werben bagegen 33 e r e i n i g u n g « m 111 e l, Sommiffuren, trenn fie jwi* fd;en jwei übrigen« getrennten, cinanber entfpreepenben )eu lat liegen.' 4 1 * SSoctficbtungen biefer $let fommen in etilen ©pftenten ror, unb man fann mit 5Hed>t fagen, bafj ficb burep ben gan* jen Äorper eine niepr ober weniger bcutlicpe, wenn gleich nicht äufammenpäftgenbe, Sommiffur erftreeft, welche juglcicp junt $pctl ©dpcibcwanb jwifepen ber rechten unb linfett Hälfte ift. ©o fenft fich ron ber Mitte be« ©d)äbelbacpc« ron rorn nach hinten bic Hwnfwpcl herab, welcher an ber innern Släcpc be« ©tirnbein« unb be« Hinterhauptbein« bie innern Reiften biefer Änocpen entfprechen. Unter ihr liegt ber bie beiben Hwnpälf; ten nereintgenbe SBalfen, unter btefem bie au« jwei bicht an einanber licgenben «Blättern gebilbete burebfieptige Himfcpeibe* wanb, welche im ©epirn ba« ift, wa« bic ©icpel unb bic Jeiften im ©cpäbcl. Die §Rafclth&hfe ift burep eine oben unb hinten fnbeherne, rorn fnorplige ©chcibcwattb, welche bort burep einen Spcil be« «Kiecpbein« unb einen eignen Änocpen, ben fpflugfd>tr, gcbilbet wirb, in eine rechte unb linfe H&pte getpeilt. Slnbeutungcn pieron ftnb oud) in ber Munbhöplc rorn ba« obere unb untere i’tppenbänbcpen, hinten ber 3npfcn* ^n ber SBcuftb&ple bilben bic innern 3Bänbe ber beiben SBruft; fcllfäcfc, inbent fie tpeilß jufammenftoßen, tpcil« burd? ba* jwifepen