ge commcnt.it. Gotting. 1800. p. 36} — 407. / j84 3weite$ ^auptffüd. 3$efdjrei6ung §. 88. 2)te 3^^aut ift anfef)n(irf) tief unb feft, fd)arf ß<\i eer gaferhaut abgegranjt. ©ie ift bei toeitem nuebcf)nb( rer al$ bie innere r), §. 89. Sic Arterien erhalten anfefyniicbe Heroen 1 2 3). 3in Allgemeinen finb fte in ben Arterien be$ rotfjen 23Iutfpftemö jablrcicber als in ber l'ungenarterie, unb oerhaltnißmajjig an ben fleinern ©efaßcit großer unb jahlreicper als an ben gro? ßern. Ser ©tantm bei- Störte unb bie Arterien beS £alfeS, ber SBruft, be$ Unterleibes unb beS ©cpabelS ermatten if>re 3Recoen bloß 0011 ben Herren beS organifd)en Gebens. Siefc hüben ein fei>r oertoicfelteS ©eflecpt auf ihrem Umfange. Sie Arterien bei* öliebmaßen erhalten bagegen 3twige Pf» ben benachbarten Sfteroen beS animalifdjcn ÜcbctiS. Siefc folien oon boppelter Act fepn, einige ber großem fich bloß im 3cügetr>ebe oerbreiten, Feine 3^eige an bie gaferßaut ge? ben, fo lange fte noch eine ettoaS beträchtliche ©reite h^ben, bet ihrem Urfprunge fchon breiig, meich, platt fet;n, unb fiep unmerflid) in bem 3eügen>ebe oerlieren, anbre, bie fleinern, in bie gaferhaut bringen, cplinbrifd), härter, gefpannter als 'jene fepn, unb nur eine furje ©treefe oon bem ©ramme oon meldxtn fie entfpringen, jur Arterie oerlaufen, auf bereit gaferhaut fie ftd> in öeftalt einer bünnen Membran, bcutlich gefa? 1) J. S. Hebenltreit de vaginis valorum, Lips. 1740. ree. in Halleri cnll. diff. Vol. 11. 3) Wrisberg de nervis orterias venasque cnmitantibus. In fyllo-