426 Jpciuptflücf. 33e(rf)ret6ung wanbten ^lacpe frei, bie ©elenffnocpel (C. aniculares) obre niept, unb hüben eine Sage, welche an beiben glächen mit ben ftnoepen herfcpmoljgn ift, bie iftatpfnorpel (C. futurarum ). §. 258. •Die ©elenff norpcl ftnben ftcf> in allen bewegliche* ©elcnfcn, wo fie bie einanbec entgegen gewanbten Knben bcc ftnoepen befleibcn, beten ©eftalt fie genau naepapmen unb mit benen fie fo genau oerwaepfen finb, baß bet Knochen Weit leichter jerbriept, al« bie Trennung be« Knorpel« hon ipm erfolgt, ^nbeffen ift bet Knorpel, wenn gleid) anfangs Iicp fiep an bcc ©teile be« Knocpen ein bloßer einförmiger Knorpel beßnbet, bennoep im hollfommnen 3uftanbe feine gortfepung be« Knocpen«, inbem, auep wenn burep ©auren bie etbigten ©alje au« bcc ©allert be« Knocpen, ntebetge^ fchlagen werben, bennoep feine Kontinuität ipccö Gewebe« etfepeint. Dicfe Knorpel ftnb an iptec freien gläepe glatt, inbem fie pier mit bem innccn glatte bcc Gelenfpaut occ^ fcpmcljen. äierburep wirb bie Oveibung bei ben 23croegun; gen bebeutenb herminbcct. 3m Allgemeinen ftnb biefe Knorpel gegen ipeen Um; fang etwa« Dünner. Sßorjüglicp gilt Die« für bie Geleuf« fnorpcl / welche ftatf gewölbte KnocpcncnDcn befleiben, 3. 23. am .Kopfe bc« Oberarmbein«, De« Obctfcpenfclbcin«. gegen ift bcc ©clcnffnorpcl bec biefe Köpfe aufnepmenbe* 23cctiefungen gegen ben Umfang btefee, oft burep Knorpel* banbmaffe oerftärft. Auf bec übrigen ©cknfjUcpc pm Knorpel eine glcicpfbcmigc Dirfc. i 259.