326 JjpauptjKicf. 35cfcf;rct6ung große felbft ein abfolut größere^ als bec Vtenfd;; 2) mehrere ein im Verpaltniß jum Körper größeres als anbce, oi)ne größere ©cißeSfcafte. dagegen ftnbet ein beftänbigcö birecteS Verpaltgiß jmtfcpcn bcc 3unapme bec ©eifte&f'cafte unb bec 3unapme beS VerpaltntffeS jmifd>en bem ©epirn unb ben SRcmn Statt, unb biefeö ift beim SRenfcpen bem ©epirn am günftigften. 6) Sclbft baS ©efüpl ber Slnftcengung unb Grrmübung beim Dcnfen, »elcpcS fepc beutlicp im ftopfe, »enigftenS bei »eitern borjugsreetfe, feinen Si& pat. 7) Die Stcuctur beS ©epirn« felbft, fofern e$ al« ein für fiep beftepenbeS, mit bem übrigen sReruenfpftem j»ar uec* bunbne«, aber uon bemfelben ganj oetfcpiebneS, ju eignen 3»ecfen beftimmteS Organ erfcpcint. 8) Die (Irfcpeinung, baß auep naep SBegnapme eine« fepmerjenben ©liebes bennoep bte Scpmerjen in bemfelben ge* füplt ju »erben fepeinen. §. 192. 2>{e meiften biefee ©rünbe, namcntlicp ber jirci«, dritte, eierte, fünfte, feedfte und fiedente, detueifen jugletefr, dn6, roemgftcn« deim OTenfedcn und den f>6f)crn Steten, »on den Sentrattfyeücn de« SMeenfpftem« nur du« ®et)trn, md)t ouet) da« fKücfenmarf unmitteldaren 9tntf>cil an den geiftigen (Scfcpeinungen pat. §• 193- ^sft ba$ ganje ©epirn bei allen griffigen Verrichtung aen tpötifl, ober gefepepen gemiffe geiftige Vcrcicptungcn an beftimmten Stellen beffetben, unb giebt c$ unter bec erftern fotucl;! al« teßteen »otaudfepung eine grdfcere oder flnncre