44 ©rfteS £oupt|!Äcf. mäßig jufommenbe ©tabien Sicfee fef;r toicbtige ©efel*, welche« ba$ @ n tw i cf l u ng $ g e fe$ feigen f'ann, laßt fich in folgende jecgliebern. 1) gtebt fuc jcbeS Organ unb ben ganjen Organik imi§ eine «periobe ber Unuollfommenhdt, in welcher fie bie wollige Sluöbtlbung nod) nicht erreicht haben, Jbie ber Ä t n bi heit ober 3'ugenb, eine jtocite, ber Sßollfommeni heit ober ber Ovcife, eine britte, bei- 31 bn ah me ober be$ SlitcrS. 2) Sie 2tef>nlicf>fcit 5 tr» i f rf? c n ben oerfchiebei nen Organen unb ©egenben ift befto großer, je nähet ba« cefpectioc Organ unb ber gaitje Or* ganUmuS feinem @ntfte^en ift, biefer ift ba^cr tefto fpmmetrifd)er gebt1bct, je junger er ift. ©o liegt ba« £ctj anfangs fenfrecht, feine ©cheiberoanb fallt genau in bfe Mittellinie, bie rechte unb linfe &älfte haben glcidie Sicfe unb SBcitc. Sie Seher ragt eben fo weit auf bie linfe als rechte ©eite, ber linfe Sappen ift fo groß al« ber rechte, baö Slufhängcbanb fällt in bie «Mittellinie. Sec «Mas gen ftel>t fenfrcd)t. Sic obren ©liebmaßen haben mit ben um tern weit größere Slehnlichfcit al« in fpätern gerieben. Sa$ ©ruftbein bcftcf>t anfangs auS mehreren Änorpelftücfen, welche fich fpätcr in eben fo oicl 5tnodienftucfc ocrmanbeln, beten cu neS immer jmifchen je jtpei «Ktppenfnorpeln liegt, bie fich im* mer in eine auS awei Snochenftücfen gcbilbetc ©clcnfreitic* ' ■ ' . fung i) ©. über bic Sßeränberungcn in ber friifjcftcn SebenSperiobe bis ,ltr ©ebiirt ß. ©. Oanj’S ©runbrif bev JerglicbtrunciSfunbe bcS ungcborneii ÄinbeS. granffurt unb ©iefen 1792 n. 9h Heber bie €igcntl)umlid>feiten ber ©tructur in ben fpätern l'e< ben<lpertoben Seiler anatomiae corp. Imrtidn. fenilis fpecimen. trlangae 1800. Ucbcvf. in SHeil’S 3trd?it* f. b. 3^b. 6. -£>. 1.