bet einzelnen organifcfjcn 391 ton if)m getrennt, in oerfcbiebenen gerieben, eine Wenge einjelner, in £>inficbt auf 3of)i, ©röfje, Stelle, fe()t oer* fcbicbencr Änocbenferncben, bie aQmät>lid unter einanber unb nut bem großem, früher oorf)anbenen Knochen ferne oer? fcbmeljcn. Sowohl biefe, alS bie einzelnen großem, nach einem feftern Jppuö angeorbneten Snccbcnjtücfc bleiben nicht feiten oon eiimnber regelroibrig getrennt unb erfebeinen bann al$ oerfdjiebene Slrten oon ßwicfelbeinen, beten SÖefen meu ftenö ein Stehenbleiben auf einet frühem Bilbungöfrufe ift unb bie oor^ugSweife an ben Stellen oorfomnten, wo mef); rere Knochen fo jufammenfto&en, baß fie bureb anfhnlicbe Sücfen, bie gontanellen, oon einauber getrennt ftnb. §• 235. 3n ben furjen ober biefen ftnctfcen fcblagt feine ©imenfion oor ben übrigen bebcutenb oor. Sie haben eine mehr ober weniger runbtidjc ©eftalt unb unterfebeiben ficb oon ben übrigen augorbem bureb bie geringere 3\cgelmägigfeit betreiben. 3n &»nficbt auf ihr ©ewebe fonunen fte mit ben drnben ber langen Knochen unb ben platten Knochen infofern überein, alö fie feine £>6l)lcn enthalten, fonbern bie 0\in; benfubftanj in ihnen ganj mit febwammiger angefüllt ift. SMefe Änod>en finb immer in o.nfchnlicber Wenge, entweber ber Sange nach, wie in ber SSirbelfäule, ober ber Breite nach, wie in ber §ug; unb |>anbwurjel, an einanber gereiht, unb jo jufammengeftellt, bag nur bie Sammlungen oon ih; neu lubeutenbe Bewegungen crleiben, fie fclbft aber unter einanber wenig beweglich finb. £arin ift jum £l)eil ber ©runb ber großen Unregelmägigfcit ihrer ©cftalt enthalten, inbem ihre Oberfläche mit einer Wenge oon (Erhabenheiten B b 4 unb