3roeitcö ipauptftücf. ^Beitreibung 378 fen aud) bic Knochen beftänbig oon innen nad) außen, fo baß bie- äußern Sagen fpätec entfteßen als bie innern. 2)ice bcweifcn $Berfud)c mit 2f)iecen, bie mit gärbercötße gefuttert werben, SBcrbcn biefe ju berfelben 3°^ getöbtet r fo ßnbct man mimet ben innern Umfang weiß, ben äußern gerötßet. 3ftan fann auf biefe Sßeife, inbem man abwecbfelnb bcm ^utter ^-ärberrotße beimifcht unb biefelbe wegläßt, eine Selige t»erfd)te'Ocntlicb gefärbter @d)id)ten ßeiworbringen *). Snbeffen gel)t aud) in ben innern ©Richten ber Snocfeen ein beftän* biger 2Bed)fel ber ©ubftanj oor; benn, wirb ein 2f)ier, ba$ anfangs gutter oßne gärbcrrotßc genoffcn, barauf aber bemfelben gärberrotßc beigemifd)t bekommen ßatte, bie ißm nacbßer wicbcr endogen worben war, getbbtet, fo i)t bann nur ber innere Sßeil bc6 SnochcnS rotß, ber äußere weiß -)* ÜDie ftnochen waebfen in ber Dichtung ber Sänge unb Breite fo, baß fiel) nicht bloß an ben (5nben unb ben fKänbern, fonbern aud) in ber frf>cn oorbanbenen 9flaffe neue isubftanj anfe^t. Runter b<rt jmar <m$ 33erfuc&en, bei welchen er fanb, baß jwei Sod)cr, welche in bie langen Knochen eines jungen 2biere§ gebohrt würben, in bem burd) baß *Üad)fc tbum tcrgrbßerten £nod)cn burd)au$ nicht weiter Don ein* nnbet gerüeft waren, baS öegcntl)eil gefchloffen 3); aUcin frübete/ mit großer ©enauigfeit angcftcllte Söcrfuchc oon 0 Au Hamei für le developpem. et la cruc des o«. in Mim. de Haris 1741- P 497- 49*- • e»p. and «bl. nn t!>« grnwth o£ bone,, from th« papen ä) ;,£ ”e UM Mr. Hunt«, in T,n.»c. f. the l»pr. of «tedtc. .,nd cliir- knotvl. Vol. II. XX11I. ,-j 1'ran.act. tot the tapr. ol m«d. and eh«. knotvl. T. 11. p. >79-