X SS o r t e b e. 3>n bicfem erßen 35anbe fonntcn nur bie ölige* mciußen 35ebingutigen ber franfljaften 3uf^nt>e bec Perjcßiebencn ©nßeme angegeben werben, bie fpeciellen werben in ber $opograpßie nacßfolgen, welche bie brei folgenbett, (d)on im XJrucf beßnblicßen 55anbe ,ent? galten, unb id) werbe mid) bemühen, fowoßl auö eigner, a(ö auö frember Srfaßrung bie regelmäßigen unb regel* »ihrigen 55ebingungen jebeö ^ßeilcö pollßanbig ju lies fern, um baö 3£erf, fo toiel eö meine Ärafte erlau* feen, ju einem Poüßanbigen Repertorium für bie Sehre pon ber menfcßlicßcn §orm $tt machen. SRangel, bie eö enthalt, wirb man burd) baö offne ^gefenntniß bcö Sgewußtfepnö berfelben unb burd) ben llntßanb, baß webet bie fPetiobe, wo eö entßanb, nocß bie, in we(d)er eö Pollenbet wirb, ju ben für bie 5BifTenfd)aft glücflicßßen gebort, entfd)ulbigen. Jpoffent; lid) iß inbeffen bie $eit naße, wo gleiche Red)te aller wißenfcßaftlicßen 'Jlnßalfcn beleihen Sanbeö etn allge; rneineö ftoßeö geißigeö Regen moglicß machen, ofme welches bie SBiffenfcßaft nid)t geheißt, baö aber nur unter jener Sßebiuguttg mog(id) iß. Daß ße naße fco, wirb burd) bie ©dritte ßinlanglid) Perbürgt, weldje, feit wir bem SBaterlanbe wicber Pcrbrübert ßnb, Pott ben alloereßrten erhabnen 55eß&rbett, unter bereit ßofjet Leitung ßd) baö @d)itlfad) beßnbet, gefcßeßen ßnb unb citteö jeben 33rttß mit bem (cbßafteßcn Dante erfüllen. dpallc, bett r. Decembet is15. 3- 8* OTccfcf. Sin* Tu ‘ s ‘