ber einzelnen or^anifc^Än (Sterne. 641 $hränenbrüfe. ©ie Sluöfuhtungägänge anbcer Prüfen bagegen unterfefceiben fid> non ihnen infofetn, al$ fie in einen erweiterten S8el)älter umgeben, in weichem bic gluffigfeit, el)e fic auSgeftoßen tt»irb, ganj ober jum $(jeii ocrweilt unb Söeränbcrungen erleibet. ©iefc Anorbnung bieten bie Au*fül)* rungSgänge bet ücbcr, ber £oben, ber Vieren bar. ©iefe Seiltet/ welche wegen ihrer mbaltnifjmäßigen »Beite mit bern Dramen SMafcn (VcJIcae) belegt werben, erfchei* neu alö blinbe Umbeugungen ber Autffubrungflgänge, beftnbm ftd) im Allgemeinen ihrem äußern (Snbe naher al$ ihrem innern unb flehen mit bem ©angc burch eine mehr ober weniger oese # . engte, furjere ober längere Stelle in ^erbinbung, bic ent* Weber alö eigner @a ng, ber, wie bei ber ©allenblafe, einen befonbern Spanien erhält, ober bloß alö jufammengejogenec ©)etl ber SMafe, al£ $al8, erfebeint. ©ec 3rc*ecf biefec SSlafe i|l entweber ©ernoUfommnung ber in ihnen oerweilca» ben glüffigfeit, oorjüglich Soncentration berfclben burd> Begnahme wäfieriger Sßejlanbtbeile, ober Aufbewahrung ber« fetben, um nicht burch beftänbigeö Austropfeln 53efchwcrbc unb 9uichthetl ju oerurfachen. Grrftcrc$ gilt tor$üglicb für bie ©allen;unb Saamenblafen, lefctere6 für bic £ a r n; blafe. Unter erfterer 35ebingung finb baher auch bie Bänbe ber Schalter anberö angeorbnet al$ unter letzterer. ©orr ijt bie Oberfläche ber Schleimhaut burch galten bebeutenb oer; großat, hier nicht, ©agegen I;at fich hier, jum Austreiben ber angefammelten glüffigfeit, um bie Schleimhaut eine SDtufc felhaut cntwicfelt, welche bort fehlt. 3?och oerfchiebner oon ber gewbhnlichcn Slnorbnung finb bic Aitefübrungtfgänge einiger ©rufen, namentlich ber jftie? cen. <£>icr treten bic einzelnen Steige nicht aümählig ju Stam; «SKctfel’* Sfiiaf. i $f>. men