25° S^ite« £<ntptfiücf. SSefdjreibung toouangefjt, bei ©intoirfung einer abfolut außeten ©tbÄblicb; feit unter berfelben 3?ebingung dg ba« geroöbnlid>e falfcbc 2Ineurt)«ma. (5$ tvirb hier amar bie 23ene getroffen, allein nid)t bloß ber, ber Oberfläche jugeroanbte 3:()eil ihre« Um; fang«, fonbern auch ber entgegengefe^te, unb nicht bloß bie* fer, fonbern aud> ber barunter beftnblicbe Jljeil be« Umfang« ber if>r cntfpred)enben ^ulsabcr bermunbet. £ie notbmenbige golge f)teroon ift 2lu«ftr6mcn be« Sßlute« au« ber ^)ul«abec in bie Sßlutaber unb ba« umgebenbe 3eügcmebe. Segen ber £ftal)e ber *Pul«; unb SMutaber, unb be« freien @inftr6mcn$ tc« 3Mutcö au« ber erftern in bie letztere aber, unb bureb ben angeroanbten Srucf, toerroaebfen bie Oeffnungen beiber öe; faße, auch bie äußere ber S3lutaber, unb e« ßnbet baf)et oon nun an bloß bie rcgclmibrige Ctommunicatton beiber ©efäße ©tatt. £>ie @r Weiterung ber Söenen, bie ftrampf; aber, ber §5 lut aber fnoten (Varix), unb bie @rn?ei; terung ber 2pmpf)gefctße (Cirfus) ftnben größtenteils ot)ne franfl)afte2)egeneration ber $äute@tatt. ©ie finb weit häufiger reine (Srmeiterungen, al« bie 2lneurp«men, weil tiefe öefaße wett au«beb»barcr al« bie $ul«abern finb, unb entfteben meiftentbeil« nur in golge mecbonifd;er ^inbernijfe, roeldK ftcb ber freien Bewegung ber gluffigfeiten entgegen; (teilen. £)od> erfolgen aud) feiten, wenn bie 2lu«; bel;nung ju weit gebeil)t, Grineiffe. ©teilenweife Erweiterungen oon Epmpbgefäßen, bie jmifd;cn einigen ftlappenpaarcn cntftcf)cn unb mit ^crfcblie; ßung berfelbcn oerbunben finb, fbnnen ju Söilbutig einer ülrt b0n hpbatiben Gelegenheit geben, bie weit feltncr auf abnlubc Slüeifc in «öenen entfteben.