ber einzelnen organifcf)en ©pfteme. 5°7 felbft, SRinge. @ac nid)t mit fefien$f)et(en, auf roc(d>c fie wirf« ten, fonbern fo bafc tiefe nur Scfeftigungäpunfte für fie abge; ben, oerbunben finb bie nieiften ©<hlteijinu$feln, bet ©d>licjji nmefel bet 2lugcnlieber, beö SOiunbcö, beo Slfterö, bie 3ufan» menfebnürer bee ©cblunbfopfeä. Hintere nuc mit einem l£nbc an ben Änocbcit gelüftete ^uefeln, roeldjc nur ju Bewegung weicher Steile bienen, fommen oorjüglid) am @ejkht, in bet S0?unbi)6f)(e unb an ben ©cfdjlecptet^eUen not. 3n &cn ringförmigen STOuöfeln finbet fiep ent webet gar feine ©pur eines fertigen 23aue$, ober roenigftenS nur ba, wo fie fid> an einer fcf>r fleinen ©teile mit benachbarten feften 2f)eilen oeebinben, in ben übrigen f;ier angeführten auch nur ba, wo fie üom Knochen entfprtngen, niept an ber ©teile ihres lieber gangS in bie weichen $()eilc, welche fie bewegen. §• 336. Sntntcr finb bie ©ebnen beträchtlich bünncc als bte ■üJiuefelfubftanj felbft. Stic fepen beibe plöfjlicb ab, fönbecn immer weihfein ©ebnen; unb ÜÄuSfelfubftanj in einer län; gern ober fürjern ©treefe mit einanber. 2)a, wo ficb eine breite, aber furje ©ef)ne finbet, perlaufen einzelne (Streifen febniger ©ubftanj meiftcnS auf beiben flachen beö SWuefele, jwifeben ben Zimbeln befielben, aümablig bünnec werbenb; wo fia\ eine lange fcplanfe ©ef)ne finbet, tritt tiefe, all; tnal)lig jugefpi^t unb perfcbwmbenb, einfach jwifeben feine §a|etn. £>aö iu’rbältnifj jwi|d>en ber ©el)ne unb bem S0?u©; fei ift febr Pcr)d)ieben. ©ebc gro§e SftuSfeln, 3. 5?. ber gro§e ©e)ä£musfel, haben fehl* unbebcutcnbe ©ebnen, wab* renb bei anbern, j. 0. bem £>oblbanbmu&fel, bem©oblcnmuS; fei u. a. nt., bie jebnige 3?iaffe bie fleifcbtge weit überwiegt. §• 337.