ber ctnjefnen organifdjen ©tjjleinc. 60 5 bagegen erfc^einen fte, wenn fie in golge Donftranfljeitcn auSjtelen, mel)c ober weniger oollftänbig wieber. §. 418. S)ic Sfranfhcjten bet paut crftrecfcn fid) entwebev über alle ober nur einige Gebieten berfelben. £ieö gilt fcroof;l für bie Abnormitäten ber äußern gorm ale beo ©ewcbcS. $• 4«9- llrfpvunglicbe gormabweidnmgen jinb: 1) Mangel, ^iotveilen fef>lt bie ganje £out ober gitijelne Schichten berfelben fh’Uenweife. (Elfteres finbet jt 3*. bei ben unoollfommnen ^Vrfcblicfuingen oon |)6()lcn Statt. And) ol)ne biefe Spaltung beolnuttetir.au bod? bisweilen ftellen* weife Mangel ber Oberhaut als gel)lec ber llibilbung. Üben fo fehlen bisweilen 3iägel unb .paare urfpcünglid). 2) liefern 3uftar.be entgegen freist regelwtbrigeö Supu* vliren ber $aut, meid'« fiel), wenn bie ganje Paut auf biefe SBcife abwcicht, burd? Anrocfenheit einer gr6§cm ober geringem 'Menge länglicbrunblicber üpcrcfcemcn an Dcrfcbiebes neu .Stellen bes StbrpcrS auöfpricbt unb meiftene mit mangels fjaftcr Ausbildung anbrer Jl)eile oerfnupft ift. AIS sßeifpiel bes Vupuriirer.ö einzelner illjeilc bient be« fonbers bie ungewöhnliche Sange ber paar e an gewöhnlich nur furj unb fd>mad; behaarten Stellen, bie häufig mit un* gewöhnlich bunflcr Färbung ber |)aut unb reichlicher gettent* micfelung an berfelben Stelle oerbunben ift. Üben biefe Abweichungen 00m Siormal treten auch fptU ter in ber früher normalen £aut ein. 2>ie Oberhaut, bie |)aare, bie 91 agel fterben in ©«folge oon pautfranfheiten, ober auch oon anbern Stranfs helfen.