bet einzelnen organifefjen (Snflcme. 133 3n manchen ©egenben fehlt etf nie freie, eigne u 5s ftaitj ganj, namentlich gilt bieS für baö innere ber ©(habet» hohle, be$@ef)tcn$, beö 3Iugcö, bei’ Stafe, be$ ©ehhrorganS, bie Jungen, ben 2>armfanal, bie Prüfen. dagegen finbet cö ficb in anfehnlicher Btenge unter bec Spant, mit 9luSnal)me beS £obenfarfe$, ber 0\utf)e unb ber ?lus genliebcr, wogegen eö im @efid?t, am f>alfe, am Unterleibe, am ©efaß, ben obern $f)l’ilfn her ©liebmaßen, ber $of)lf)anb unb ber <5ol)le, gmifeben ben wi Uführlichen 9J?uefeln, jwifchcn bereit einzelne Bunbel unb gafern c$ bringt, im Umfange mancher ferbfer Spante, j. B. bcs Bauchfellen, befonbere in beffen Verlängerungen, ben Stegen, ben©efröfen, im Bccfen, unter bent untgefchlagenen, innern Blatte beö £»erjbeutele, alfo an ber äußern gliche be$ $crjen$, unb bem Urfprungc ber großen ©efißftimmc, in ben SJtittelfellcn, im Umfange mancher Prüfen, 5. B. ber Stieren, ber ©peichelbrüfen, ber Sterben, jwifchen bereit Bunbel e$ gewöhnlich in betracht; liehet* SOtenge bringt, im Ämtern bet Knochen, porjüglich ber langen, als SJtarf *) häufig porfommt. @S ift Porjuglich in reichlicher SÄenge ba angef)auft, wo entweber große unb häufige Bewegungen rolljogen werben ober bie SInfammlung oon Sßarme nothwenbig fetm fonnte; unb fel)lt bagegen ba, wo eß bei fetten Btenfehcn bie gunctio; nen geftort unb felbft lebensgefährliche golgen hetPorgebracht haben würbe. 33 * 1) Stnatpfc bcS .SnocbenmarfeS oon 55 c r j c I tu«. 3n@cblen’S Journal für Chemie unb ipbpftf- 55b. 2. 287 ff.