ber einzelnen organtfchen ©bßcmr. 271 tetn (Sgtremität finb j. 29. mcifbrnö bünnec aß bic bcr Sperren bei- obern, ungead)tet bie Heroen feibft bort grbßer als f)icc finb. £>er Stimmncro bcftcljt nu$ einem 29ünbel, an weh d)cm fid) nur eine SRenge oon @infcbnitten, gureben, a!ö ?fn« beutungen oon fleinern Strängen ftnben, unb bn$ nur äußer; lief) burd) ein, uu$ feJ>r feinen gäben gebilbete« ©eroebe um; (trieft ift. 3n einigen Heroen, j. im SRebianneroen unb bem £ üf tncroen, finb alle Stränge ungefähr gleich groß, in onbern »ecbfeln bunne unb beträchtlich bicfe mit ein; anber. 2)er anoftomofirenbe 29au, welcher ben meiften SRer; oen jufommt, fehlt bem Sefjueroen, inbem er au$ gerabe neben einanber oerlaufenben, niet>t mit einanber oerflocbtcncn Strängen beftefjt. Siefe Stränge finb jugleid) nicht wieber in Heinere geteilt unb fbnncn bal)cr eben forrof>l für gäben nl$ für SSunbel angefef)en roerben. ■ «• • 3n £)inficbt auf ihre äußere gorm fommen bie Heroen im Sltlgcmeinen bureb runbliehe ©eftolt mit einanber überein; bod) unterfd)eibet fid? oon ben übrigen ber üvicchnero, info; fern er breiccfig ift. !£ie meiften Heroen bilben iange Stämme, au$ welchen auf ihrem SBcgc Riefte abtreten unb bie (ich aümählig in flet; nere fpalten. £ic Stränge unb 25ünbel finb baher hier ju; fammengebrängt. SBerfchicben h*crt>on ift bie SInorbnung ber Ünterleib«neroen, wo bie Stränge unb S3ünbel nu$ einanber geworfen erfcheinen unb baher feine, im 23erhältniß ju ben Sleften biefen Stämme bilben, eine 23erfchiebenheit, »eiche jum Jhfi{ niit 2?erfchiebenheit ber Sotalform ber ©egen; ben, inwcfcheft (ich bic 0}croen beftnben, jufammenjuhangen fcheint, inbem bic Stämme an ben @£tremitäten am längften, am