448 groeiteß ^auptflfitf. SBefcpreibung ganje Söhißfelfpftem oon einet- gemeinfcpaftlicpen, glärtjenben, faferigen £üllc umgeben werben, oon welcper auß ftd> nad) innen einzelne gortfäpe erftreefen, n>eld>e entweber alß 58 e i n« paut, Änorpelpaut, SDJußfelpaut (Perimyfium), bie einzelnen Änocpen unb 9ftußfeln umpullen, ober als 5jMat; ten fiep nur, wie bie ^wtfepenmuß felbanbet, jwifepen ben SO^uefeln ju ben ftnoepen begeben, (Sie fotl üct-juglid>cr alß bie früpere fepn/ weil fo alle füllen bec einzelnen, oer; fepiebene Organe alß gemeinfd;aftlidie gortfepungen einer oll; gemeinen äußern ongefepen werben. Allein offenbot- feplt eine folcpe allgemeine, äußere Scpid)t, inbem swar alle 9D?ußfeln eine fd) leimige £uüe paben, biefe |)üüe aber burd)auß nid)tß gaferigeß ^eigt, ba per ein folcpcr 3ufammert? pang jwifcpen ben witflicpen fafeiigen ©epetben, weld;e j. 58. bie üftußfeln ber obern unb untern ©liebmaßen umpüllen, unb ben ©cpleimfdjeiben üiclcr SOtußfeln, j. 58. ber 58auep; mußf'eln, beß breiten Ovücfcnmußfclß, beß Stappenmußfelß u. f. w., unb noep mepr ber tiefer gelegenen SDhiefdn, ober gar, wie eß aud) naep jener ÜDarftellung ber gall fepn |oll, auep jwifepen ben ©epeiben ber ein je Inen 58ünbel unb ga* fern, nur pbd)ft gezwungen unb mit gän$Iicpcr 58erlaugnung beffen, waß ber Slugenfcpein leprt, angenommen tuet ben fann. / §. 288. £>ie (Sigentpumlicpfcit beß faferigen ©ewebeß beftept in ber 3ufammenfcpung auß bcutlicpen, in oerfepiebenen fKicfo; jungen uerlaufcnben gafetn oon grauer ober meiner garbe, filbecftpnlicpem ©lonje, großer #ärtc unb bebeutenber 30i* berftanbßfapigfcit gegen äußere meepanifepe Sinwirfungen. n;n mehreren Spellen finb biefe Sofern unregelmäßig unb J freujetf