514 Sweiteö äpauptftficf. Beitreibung einfachen 93aucpe, unb enbigen fiep nur in einen, an cinec einigen ©teile befeftigten ©d)tranj, bie einfad)en ?D?u6* fein (M. fnnplices); änber'e fpalten fiep an bem einen ober bem anbeen (5nbe in mehrere, bie jufammen gefegten SjJi-uSfeln (M. compoliti). (gnttrebec gefd)iept bie ©paltung an bem betreglid)em ©nbe, fo an ben gemeinfd>aftlirf?cn SPcu; gern unb ©Werfern bec ginger unb 3epen, an ben 23aucp< muffeln, ben 3\ürfenntu6feln u. f. tr., ober an bem entgej gengefepten <5nbe, fo 3. 93. bei bem jtreibäuepigen 21rmmu6# fei, bem streif opfigen ©cpenfclmuefel, ben ©trerfecn bc$ Sßorberarms unb be6 UntecfcpenfelS, bem ftopfnirfer u. f. tr. 2)aö SHefuItat bei- eeften Slnorbnung ift gleichseitige 93etre* gung mehrerer Jpeile burep bie fSMcfung beffelben ?0iu©fel^, ba$ bec leptern tpeilS 1) Söerftarfung bec Oöirfung, tpeilS 2) trenn bie rerfepiebenen 9$äucpe allein triffcn, SRobifica* tion bec auö bem gemeinfcpaftlicpen 3ufammentrtrfen per* rorgepenben 93etrcgung, fo bafrj. 93. becUnterfcpenfel geftreeft unb jügleicp naep äugen obec innen gezogen trieb u. f. tr.; tpeilö 3) trenn bec SWuöfcl in einer bec getr6pnlicpen ent* gegengefepten «Kicptung trieft, tric bie ©paltung beffelben am betreglicpecn <§nbc, gleichseitige 93etregung meprerec Spcile. Unter ben einfachen SWuSfeln maepen einige gctrifieci magen einen Uebergang ron ben einfaepften ju ben jufams mengefepten. (56 giebt nämlicp einige, trelcpe, trenn fic gleicb nuc mit einem 93aucpe entftepen unb in einen ©rfnranj Auslaufen, bod) eigentlicp au6 einer grögern obec geringem Stenge ron fleinem SWuSfeln jufafnmengefept ftnb, bie au« in recfcpicbenen fKicPtungen reclaufenben gafern beftepcit, unb bueep eigne fleine ©epnen fiep an Me gcmeinfcbaftlicpc ©epne peften. '«Wutfein biefec Sfrt f.nb 5. 93. bec breterfige ©tre#