586 «£>auptßü<f. 5$efcbrei6ung geftorbenen 3Reger, außer bem SBarjengewebe, t>icc (Scbicb* ten, eine innere fef>r feine, eine jroeitc, worin ficb bie ^ocfen entwickelt Ratten, eine britte, ftärfere, ben eigentlichen 0il-$ ber gärbung, eine üierte, weißliche, bie er als bas äußere 3Matt ber brttten anfief)t, fanb, ftimmcn mit biefer £>arftcl# Jung jiemlicb genau überein. ©cwobnlicb bleiben bie jwifdjen bem SBarjengewebe unb ber Öbeif)aupt beftnblicben , ben €0?a Ipigbi’fcben @ä)leim bilbenben ©ebiebten, wenn bie Oberhaut bureb §äul* niß ober Soeben getrennt wirb, mit biefer in 23erbinbung, bisweilen aber auch mit ber überbaut, wooon icb an t>er* febiebenen ©tücfen »on SRegerbaut mehrere Belege cor mir habe. 3. Öberböut 397* 2)ie Oberbaut (Fpidermis f. cuticula *) ift eine im Slllgemeinen bünne, balbburcbficbtige, beim Europäer weiß* (iebe, beimSReger hellgraue, gleicbfärmig blutige Ausbreitung, bie äußerfte Scbicbt bcS £autfpftcmS , welche bie tiefem überall bcfleibct unb genau an fte geheftet ift. @ie bat ba* t}C G.Ludwig de cut.cula. Lipf i^.Fabricius ab Aqua- pendente de totiu. animali. üvegumentis ac pnmo de cu- ticula « ü» n»ae fupra cuticula funt in Opp omn. Lipf. i«87- ..o J.F. Meckel de la nature del'epidermeetdu Tef au qu’on appell« M a l p i g h« e n. 1« Mim. de Berlin. Aon. 79_97. »crfelbc Nouvelle. obfervatiun* fur 1 *pi- drrme et le cerveau de* Negre*. €bbf. an» 1757- P-g- 61 7U B S-Albinu.de inoifurU cuticnlae et entir fl. u. O. ,v - A Monr» de cuticula humana. 3.1 helfen Works .711- «• r « cuticulae et eju« regenerauone. Prag. 177*- *•