2Illgcmemc 3Mlbung$gefe£e. 5 5 gjfcpcn unb «Reptilien beftehenbe Bilbung bar. 2furf> bei mefj* 1 recn ©uugthiecen unb allen Mogeln ift ba$ große <M)irn of)nc SDmbungen, unb bas Bcchältniß bec grauen ©ubftanj juc weißen bei allen größer als beim SRenfcben. &n$ fleine ©c* l;irn befommt, fotrol)! in ber il)ierreif)C als in ber @nt; toicfelung bes üRenfcbcn, früher eine getvunbene Oberfläche, als baS große, inbem es bei niedrem gifcben, allen Vögeln unb ©Augtl)iercn gefurcht ift. #) l£cft allmäljlig entftefjen bic Slnhangc bes 3ieroen* fnftcmeS, bie ©innorganc, beim @mbrpo fctvohl als in bec $l)terreil)e unb in il)ter Cfnttviefelung bieten fie fel;c bebeutenbe 51)ietanalogieen bar. c) lOcr X'armfnnal ift anfangs an feinem obent unb untern (§nbe oerfcblofien, wie bd meinem öingeroeibe* tvürmern. 3)a$ Hintere Cfnbc bleibt langer vcrfcbloffen als ba$ vovbece, fo wie bei meutern 3cspf)pten ber 3Runb jugleicb Elfter ift. SDct S'armfanal ift anfangs nicht länget als bec Körper unb vergrößert ficb nur allmäßlig, wie er auch im ISlllgemcinen, einzelne $lusnal)nten abgerechnet, abrvartS in ber 5f)icrreil)c immer fleinee tuicb. Ofbcn fo ift er, tuas auch im Slllgemcinen mit ber Ghittuicfclung bcjfelben in bec ?l)iec? reif)e ubereinfommt, anfangs weit einfacher, fofern bie 8b* tljeilung in ben biefen unb bunnen 2>nrm fehlt, auch ber 9Ra* gen ficb roeniger beutlich von bem übrigen unterfebeibet. S'ie Suifeiu unb 5Runbf)61)te hängen anfangs ganj, atlmä()ligmuc nacb hinten mit einanber jufammen, unb biefer SSRangel einer ©cbeibung fpricht fich juleßt bureb unvollfommene Bereinigung ber Oberlippe in bec 3Rittellinic aus. @ben fo ift bei ben Bö ge ln beftänbig ber hintere $heU bes ©aumenS gefpalten, ihnen unb faft allen ^Reptilien fehlt bet*©aumenfege(, mehrere X) 4 b 0äug^