Tfligcmcine 25tfbtmgögefc$e. 5 7 per fef>c lang unb bunn ift, genau, tric ficb auch in ber Jfjier; reiße bie .ftörncc in ben mcnfcbenäßnlicbcit $f)ieren allmaßlig rerfletncrn, unb bei ben meiften Affen bie ©ebärmuttet ficb nur bureb SDünne unb ©cbmalfjeit non bet nienfcblicbeit unters febeibet. 2>ie äußern ©enitalien brechen erft fpät ßerror, ge* nau trie in bet* $f)icrreif)c. e) 2\t$ $arnft)ftcm, eins ron ben erft fpät in ber Jl)ierreiße unb beutlid) erft bei ben gif eben erfebeinenben ßpftemen, fommt audt beim Grmbroo nur fpät jum Auftritt. Anfangs fmb bie Vieren wrfcbmofjen, trie bei ben meiften gifdjen unb fielen Neptilien, gelappt, trie bei ben meiften unter jenen, ben Nägeln unb riefen ©äugtßieren. 2bic 3al)l ber Sappen ift befto aitfeßnlicber, bie ©reße berfelben befto geringer, je junger ber Qfmbrno ift, gerabe tric bei ben gifeßen, Regeln unb Setaccen biefelben 33erf)äftniffc gegen bie f)6f)ern (Säugtßiere ©tatt ftnben. Tic Nieren finb bei ben brei untern Söirbeltßierffaffen im Allgemeinen großer als bei ben ©äugtßieren, allein auch ned> beim neugebornen &inbc rerfjältntßmä&ig junt Körper treit anfcßnlidter als in fpätern ißerioben. S'ie anfeßnlicbe ©rbße ber Nebennieren fommt mtcb bei mef)rern ©äugtßieren, rorjttglicb ben Nagern ror, bie and) mehrere anbere gotuSäßnficbfeiten barbieten. f) £ie JfjpmuS, bie in it>rcn SebenSperioben' riefe Aeßnlicbfeit mit ben Nebennieren l;at, erfeßeint beim @inbrpo erft fpät, trie fic auch in ber 3:f)ierreji>e mit ©etrißßeit erft bet ben ©äugtßieren jum Auftritt fommt, halb nad> ißrer @nt* fteßung aber befontmt fie feßr halb ein bebeutenbeS Ueberge-' triebt unb ber $6tuS fommt, fobalb fie fid) gebilbet ßat, mit ben Nagern, ? a u d) e r t f) i e r e n unb meutern iß l a n t i g r a* ben uberein, tro fie ficb gaitjc Seben ^inburefj in rollcr T 5 33lutße