bet einzelnen organiförn «Sterne. 397 burd; ibe Sufammentreten gewiffermagen einen, ftcUcnrceifc toielfad) fcalbgebcochnen ober biegfamen Änochen bilben, alfo an bet §anb? unb gugrourjel, bei* SDwbelf&ule, auch an ben SKippen. §. 241. 2)ic unbewegliche SDecbinbung (Synarthroüs) bat gleidffallö oerfchiebnc gönnen unb ©rabc. £a bie corce; fponbicenben Snocbenffacben hier im SlUgemcinen burd? eine fnocpligc ober banbfnorpligc «Kaffe in ii)cce ganzen '>iuebef;? nung jufammcnge^alten roeeben, fo Pinnen ffe jn?ar nie auf einanbec gleiten, inbeffen macht boch bie Singe unb bie Qlafticitat bec terbinbenben ÜÄaffe auf bec einen, bie s]Matt* f)cit bec entfpreebenben glichen auf bec anbecn Seite, an einu gen Stellen ein geringes 83etfchieben bec oeebunbnen ftnechen moglid). «Kebrerc Unatomen nehmen habet brei ©ecbinbungfc arten an unb fcpieben jnufepen bie berocgliche unb unbe* tt> e g l i cp e Sßecbinbung bie balbbcweglicbe, bie |ie Articulatio mixta, Amphi arthrofis, Symphy- fis nennen. 2>a inbeffen bo$ äöcfen becfelben in $»mfid)t auf bic Slnocbnung bec cerbinbenben ©ubfianj mit bec ganj unbeweglichen jßecbinbung baffelbe ift, uberbieö folche 33ec? binbungen, welche fpitec gan$ unbeweglich ftnb, früher be* weglich waren, weil bie ßwifchenniaffe weicher unb grogec wac, babec bie £nochencnben oon emanbcc entfernter lagen, fo fcheint eö am jwecfmaf:igften, fie nuc alö eine Slct bec ©nnaetbrofe ju betrauten, demnach finb bie oerfchiebncn Slrtcn berfelben folgcnbe. §. 242. 1) 2)ie balbbeweg(td;e33erbinbung, guge (Symphyfu). 3be SBefen ift Sßerbinbung platter glachcit burch eine mehr ober t