99 Allgemeine 58t(bungSgejVfe. nie Me garbc normal, trenn baß ®ctrebc auf onbre SBeife rom Normal abtrric&t, bunfler, heiler, oft gan5 rerfebtebens artig. Hm bauftgften wirb Me ftarbe, trenn nicht reichliche ©cfüjjbilbung baß ^öefen bet fcanf&aften Abtreibung ift, heller. 2) £ie 2)ict>tigfeit ift halb grbfcer, halb geringer, bie Organe finb unter ber erften 35cbingur.g regclroibrig f^rt utib feft, unter ber ledern locfcr, treicb, mürbe, b r 6 cf l i d>. 3) Hm fjüuftgfh'n ift baß franfl)aft reranberte (Setrebe treniger beftinimt, me()r einfbrmig. Oft i)t bie bec (Sefäfte rerminbert, oft cermef)tt u. f. tn. 4) £ie ebemifeten $3eftanbtf>cile rariiren glcicbfallß bu fceutenb. §icr gilt baffelbe, traß oben für bie innere 3ufan* menfetjung bemerft mürbe. ^m Allgemeinen muH man bemerfen, baft bei Sejrtur? rerünberungen ficb bie Organe auf eine hoppelte 39ei|e rer? halten. @ntn?eber nämlich tranbelt fut ein rorf)anbneß rcgeU mäfjtg gebilbeteß Organ ganj ober jum $f)eil in ein abnormeß ©ctrebe um, ober cß enttricfelt fid> in feiner 9iaf>e ober in ihm ein neun?, regcltribrigeß ©ctrebe, trelcbeß ron bem alten ganj rerfebieben ift unb in bem CP?aa§e, alß eß traebft, baß alte rerbrangt. 3nbcl7er. ift biefer Unterfdiieb boeb nur jebeine bar, benn aud> im leßtcrn galle ift boeb bas neue, bem ron ihm rerbrängten frembc (Setrebc eine Umtraitblung eines ans bem, gero^bnlicb beß ©cbleimgetrebeß, baß regelnnbrige ^efcbaffenl;dten annimmt. 2)ie allgcmeinfte 33ebingung ber Jepturreranberun# gen, baß allgcmeinfte Mittel jur £errorbrtngung berfelbcn ift bie (Jntjunbung, bie am AUgcmeinften alß ein 3uftan^ 2 beftimmt /