2Ulgcmcine 3MIbungbgei'e$e. 89 JKegel feftgefeftt rocrbcn Faun, »t>ä!>rcnb in ber $3irbtlfäule Abweichungen f>6ct>ft feiten fiub. Oie Anorbnung ber Zungen; gefäjje, beb oicl früher in bei- ?f)iecreihe erfebeinenben, wich- tigern, eblern Organe ift öiel wenigem unb feltenern 23erfcbtej bcn(;eiten unterworfen alb bie ber 3Rierengefä§e. SDod> ftnbcn fi6 auch Aufnahmen. @0 5. 23. turiirt ber Verlauf ber ©cfäfce an ber obern (Jptremirüt häufiger alb an ber untern, ba bod) bie untere fpater alb bie obere erfebeint. Snbeffen ift biefe Aufnahme hoch oielleid't nur febeinbar, ba bie untere ffiftremitit im Saufe beb Sebenb halb grbfjcc alb bie obere wirb. c) ©inige<S9 ft emefinb häufigeren 23 ilbungb* abweichungen unterworfen albanbre. Oer grbfjte $heil beb 3?eroenft)ftemb, baö Sncd'cnfnftem, bab «Dtubfel* fuftem, bieten weit feltnere Abnormitäten bar aib bie übrigen ©oftetne, oorjüglid) bab @efä§fnftem. Unter ben Apparaten ift ber (Stimm« unb üvefpirationbapparat oicl wenigem Ab* weiebungen unterworfen, alb ber ©enerationb#, Verbauung«? unb l^arnapparat. Oie beiben Untern oariiren nebft bem fnfcfpftem am häuftgftcn. ^nt 0}errenfpftem finbet fid) hier ein merFwurbiger ©egenfaS jwifeben bem @ef>irn unb efenmarf nebjt ben mit ihnen oerbunbenen j)ierocn unb bent fpmpathifcben Sperren. Oie angegebene 23erfd)iebcnheit $n>i* fcfccn ben oerfebiebene« Organen hangt unftreitig wohl, we* nigftcnb jum iJheil, icgar oon biefer SBerfcpiebenheit ab, inbem gcrabe bie Organe, welche Pom erften 3rfj>cile beb ^eroenfpftemb mit Sieroen oerfehen finb, |icb burch Gonftan$ ber gorm oon ben übrigen aubjeichnen. Oiefe beftänbiger geformten Oigane finb auch zugleich bie am meiften fpmmetrifchen, fo bafe al|o beibe ^ebingungenauf bemfelben sprincip ju beruhen § 5 föei;