feer einzelnen organijcfycn @t)fieine. 563 ©d>feimfrf)eiben ftnb rr*eit feiner unfe jarter al$ feie ©<t leim balge, bagegen immer Den butten unb feften ftbr&fen Sßanbern, ©eljncnfchciben, unb ftnocbcnfanälen gefdni^t, wäferenb bie ©eb le i m 6a ig e freier liegen unb nur mef)r jufällig äußerlich bureb fibr&fe ©ubftanj oerftürft werben. §• 37o. Sie ©cfefeimbÄfgc l;aben eine runblube ©efmft, nim geben nie eine ©el)ne ganj, fonbern befleibeu nur ben bem Änocfeen jugewanbten $f)eil berfelben, unb bilben bafeer einen einfachen ©aef, ber leichter al$ bie ©cfeleimfiteibcn uneerle^t ton allen feilen, mit benen er in SBerbinbung ftefet, getrennt werben fann. «Borjüglicfe gilt bieö für bie jwifefeen jtwi ©*(„ neu liegenbeir ©cbleimbälge. ©ic liegen am bäujigftcn jwi* fefeen ©eignen unb Änocfeen, ba, wo jene butt über biefe fein* Weggehen, alfe meiftenS nal>e an ihrer Hnheftung an ben Stnocfeen; bisweilen aber aud>, wie an ben ©ebnen be$ Ober; unb Untergratenmuöfelä, an ber au&ern gliche ber ©ebnen. 3nfecflen ftnb bie ©cbleimbeutel nicht blofj an ©c^nen unb Änocfeen geheftet, fonbern fommen aud) r) 3Wifcf)cn jwei fiefe auf einanber bewegenben Änccfeen; 2) jwifefeen einem Sapfelbanbc unb einem tfnocfeenfortfafce; 3) jwifdjen 3wei Portionen Don «Wusfeln; 4) felbft in ber ©ubftonj ber ©ef); neu oor. 2e$tere$ mag eher eine abweicbenbe «Bilbung fepn; bie britte ©efefeeimmg beobachtet man bisweilen jwifefeen ben beiben Schichten be$ au&ern SaumuSfele. iöon ber erften giebt ber ©cbleimbalg jwifeben bem ©cfeultcrbafen unb bem ©d>lüflelbcin einen §8ewei$ ab. Siefe ©cbleimbafge finb ei, gentlid) offenbar Öelenffapfeln unb erweifen bal;er noefe mehr bie jjbentitat ber Sapjelbanber unb ©cbleimbeutef, inbem ftc