380 gwetteS «^auptftücf. 2$efcf)teif>ung fnod>en bie meifte Ucbereinfunft j^eigt, bic großen Döf)rcn; fncd)en bei* ©pttemttaten fepon einen f)of)en ®rab ton Sßolh femmcnf)eit erreicht, wabrenb ton ben platten (ich fautn eine ©pur bet ©d;uppe bcö |)intcrl;)auptbcing unb beö ©tim* bcinS, unb ton ben furjen nur baö £>berfieferbctn geigt, ©elbft für bie einzelnen $l)eile bec terfcbiebcnen Knod>en gilt bieS. Mehrere fliege Knochen, namentlich bie bec £anb; unb gußwurjel, unb bie Knicfcbeibc geigen felbft beim reifen gotuö noch feine ©pur einer 93crfnöd;>ecung, erft im feepften ©d)wangerfd)aft$monatc hüben fid> im 23ruftfnorpel bie erften SBcrfnöcherungepunfte. Ser lange Körper ber «Hö^renfno? eben unb bie SSogenbälften ber ©irbcl entfielen unb ent# tticfcln fich weit früher al$ bie Slnfat* ber erftern unb bie Körper ber (extern. 3n jeber £inficht aber fommen bie f)tcr fpäter entftebenben 3ll;eile mit furjen Knodjen uberein; ein fe^r merfwurbigee ©cfe$, toeil cö mit ber Degeneration^* fal)igfeit ber terfdnebenen Knochen in einer genauen birecten 5ßejiel)ung ftef)t, inbem aueb gerabe biefclbc 2lrt ton Knochen, welche am frÄ&eften entfielt unb reift, am leichtcftcn unb toUfommenften erfe^t wirb, wenn eine jufaüige 3erftörung eintrat, bie platten Knochen fd;Werer al$ bie langen, bie für* gen [ich am febtterften regeneriren. SÖeibc 23ebingungcn icpcU nen in bem ©efefce, baß ber. organifchen 23ilbung eine Kraft gum ©rutibc liegt, weld)C mit ber, bic bie clcctrifcbcn $Sil* bungen hertorruft, übereinfommt, unb bic torgüglicb nach ber £ängenrid)tung wirft, bcgrutibct ju fepn. 6) £ie ßeitfolge, in wcldwe bic Knochen im menfeh* lieben (Jrnbrpo cntftel)cn, fcheint jum $l)eil auch ^ucch bie Stufenfolge, in welcher fte fich in ber 3:f>icrreif>e cntwicfeln, bebingt ju fepn. SOcnigftcng gilt bicö auffallenb für bie Kie* fer