4o6 §aup(ftäcf. S5«fcf)tcibun9 £>icr erfolgt btc Teilung, trenn unter bciben §5ebingun; gen aud? nicht bloß eine einfache Trennung, fonbern %evs fplitterung, Wellung bc6 ftnocbenS an ber 95rucbfteüe in mehrere Süücfe unb fef)r bebeutenbec Subftanjoerluft t>orf)an; ben ift, nur unter ber (entern 35cbingung langfamer de unter ber erfreu. Slbgetrennte $nocbenftü<fe uetwaebfen felbft mit unterlegten, entfernten Stellen be$ ftnocbenS, wenn fie mit ihnen in Berührung gefegt werben, £>er Hergang ber Gilbung ift büc tbüig berfclbe al$ bei ber normalen ftnocbenevjeugung O* roirb *m Umfange unb jwifc&en ben 39rud)fteßen ©aßert ergoffen, welcher 3U Knorpel perbartet, in welchem an mebrern Stellen ficb ^noebenferne hüben, bie unter einanber unb mit ben gebrod); nen ffnocfccnftucfcn öerfömcljcn. Selbft einzelne getrennte Änocbenftucfe werben babureb mit bem gebroebnen finoeben tpieber perfcbmoljen, 3u9Ü'cb runben fiel) bie Snocbenenben unb bie Splitter ab, fo baß fie bie benaebbatten weichen Sbeüe nicht bureb ihre Ungleichheiten »erleben. Um biefe Gilbung einer neuen ftnocbenfubftanj ju bewirfen, ift cö nicht crforbcrlicb, baß bie aon einanber getrennten flnoc&enfcfcic&ten mit ben wunben ^luc^cn einanber gegenüber liegen, fonbern bie Teilung gelingt poUftänbig, auch wenn fie neben einanber liegen, fobalb nur fein« fremben 2b«üc bie enge Sucfe au$; fußen, l) Böhmer de offium callo. Lipf. 174*- ree. in Halleri coli, diff anat. T. VI. p. 4t?. Böhmer de callo' otfium e rubiae tinctorum paftu infectorum Lipf. I75l) 2- A. Haller <le offium Formation« in Opp. min. T. II. lp. 4<fo ff. H°pn de orfium callo anuex. ejmd. defer. tliefauri offium .norb. Ilovian. Amfcel. 1783. uPcvf. mit OTarriguei 2WI). über bir Oiatur unb €rj<ufluw0 tes Äallu*. Xcipu 1786. A. H. Macdonald d« nccrofi 0t oaUo. i’dmb. r 7?5 •