109 Gwjleö .gaupijlücf. beftimmt tvcrben farm, in welchem ein reichlicheres 3uftl’ennn ber allgemeinen Sftahcungeflüfftgfeit ober W 33lutes ju einer ©teile, mit hem ©treten ju einer neuen Gilbung (Statt finbet. £ic $et;turvcränberungen felhft finb enttvebec i) SBie? berl)olungen -eineö auch im normalen guftanbe regelmäßig Porl)anbnen ©etveheS; ober 2) gans regeltvibrtge, im normal len guftanbe nicht vochanbne Gilbungen. jKegeltuibrig tvicberl)olt werben jtuac nid)t alle, inbeffett hoch hie meiften, vorjüglid) bie einfacheren 2()eile, namens lieh erzeugen fich regelwibrtg baS 3cH3enKl>e/ weldjeS bann glüfftgfeiten verfdßebnec 2lct enthalt, baS ©ewebe bec £no* eben, felhft ©djrnclj, bec Knorpel, ber gaferfnors pel, baS faferige ©ewehe, bie £>aut, mehrere Ufjcile bcS OberhautgewebeS, vorzüglich hornartige $he‘le tmb |)aare; laß ferofe, weld)eS, wie bas 3cÜ0cmehc, gluffigf'eiten verfchtebncr 2lct enthalt, baS ©pnovialgcs tue he, baS ©d)lei mgerne he. 2>a in bie 33ilbung mehrerer biefec ©ewebe mehr ober weniger bcutlid) ©cfäße unb Heroen eingehen, fo fann man auch ton biefen fagen, baß fie fich regelwtbrig neu erjcu* ^en, glfid) ticl, oh fie ton ben alten auöftrahlen ober nicht» 0?ur Söluefcifubftanj unb bcüfige ©ewebe (deinen fich nicht neu zu hüben. ®iefe SBieberhohungen normaler ©ilbung entftehen vor? juglich unter ^roeteclei Umftänben, nämlich enttvebec juni 93cl)uf beS SrfaßeS verloren gegangener normaler ©uhftanj, alfo an ber ©teile, wo fie fid? auch im normalen Quftanbe finben; ober .zufällig, an anbern ©teilen. £aß biete SBcrfchic; benheit nur zufällig ift, hetveift auffallenb bec Umftanb, baß Jhfilt/