ii4 (£cjhö£ouptftücf. 2ttlg.5ßilbungögefe|e. geiftigcn 3?eränbcrungen ju tenfclbcn Organen eben fo wenig fortgeleitct werben, fann ein Uttfcrfchieb jroifeben einer ani; malifcpen unb einer ocganifchen Senfibiiität ge; macht werben, bec fiel) eigentlich nur auf biegfterucn begeht, ton tiefen aber auf bie Organe felbft übertragen wirb, fo bajj einigen Organen antmalifebe, anberen organ tfepe Senfibiiität jm gefdprteben wirb. 3nbeffen fann man mit ?Ked>t fragen, ob, um tiefen Untcefcbicb ju machen, nicht bec begriff ber Sen? fibilitüt ju weit au$gebcf)nt werbe unb nicht mit Unrecht Sens- fibilität mit @mpfänglid>fcit überhaupt gleid>bebeutcnb gefefjt: werbe.. 2>ann würbe man nur bie animalifcbeSenfi; bilitüt alS Senfibiiität gelten (affen fbnnen unb allen, nid;t bamit uerft’hcncn Spcilen bie Senfibiiität wollig ab; fpredyen, fte für unentpfinblid) erflären. X'ie @rfd)eis nungen, welche alö Belege einer organifchen merf 11chcn ober unnierfliehen Senfibiiität angeführt werben, beweifen biefelbe in ber Sh'at burchaue nid)t, fo wie auf ber anbern Seite mcle non ben @rfd;einungen, welche baö SDafepit einer fogenannten blofe organtfd>cn Senfibiiität in gewiffeit ^heilen barthun fallen, femeewegeb juc HV'grünbung bicfcc Sinnahme hinreicbcn.