bet einzelnen organijcfyen @t)jletne. 375 tt>efcf>e Berbinbuitgen jtuifcben ihnen vermittelt werben, ohne ©ubjtanjoermebrung. 2)ie Änoten f;a6en feine allgemeine unb regelmäßige ©eftalt/ unb felbft berfelbe knoten oariirt in oerfebiebnen &or# pevn aujjcrorbentlicb in £>inficbt auf ©rüge, Sonfiguration unb S3erbinbuitgen, felbft auf (Spiftenj, inbem felbft anfebnlicbe Snoten oft ganj fehlen. SRciftene aber finb fie runblicb, etn>a$ fad) unb mit einer glatten Oberfläche »erfeben, liegen fef)r tief unb in reichliche» 3ellgcmebe eingefenft. ©ie finb jiemlid) hart, oon gcroübnlicber garbe unb erfebeinen beim £uich; fc&neiben au$ einer homogenen ÜÄaffe gebilbet, an ber ftch feine beutlicbc ©tructur tral)rnel)men lägt. 2>Urct> alle Rc bingungen welche fie barbieten, ähneln fie ben 8ompbbrüfen augerorbentlid). £)ie ©ubftanj, roorau« fie befteben, ift immer oon einer eignen, Dünnen, au$ ©chleimgeroebe gebifj beten, fel)t gefäßreichen innern ÜRembran eng umgeben, um tvelcbe fid) nod) äugerlieb enttoeber locferc« 3ellgcrocbe ober eine jtbrüfe £üüc, bie gortfefcung ber barten fXücfenmarf* baut, legt. 2luS ben knoten treten 9ieroen. 2»urcb bie SRaceration erfebeinen bie 9icr»enfnoten au$ einer hoppelten ©ubftanj gebilbet, auS vieffaeb »erfebfungenen gäben, welche ftch in bie auS benfelben tretenben Heroen fort* fc^en, unb einer biefe umgebenben, jwifchen ihnen gelagerten graurötblicben fuljigen «Waffe, bie, nach ©ca rpa *), in fetten ft&tpent ölig, felbft reinem gett ift, maö nach S? t d; a t ’ ö, aber unrichtiger Behauptung 2), fid; bagegen niemals barin finbet. ®3 ®it O 91. a. £>. p. 16. , *) Anat. gen. T. I. I. p. 30$