grcetteö Jpauptftücf. 5Bcfchrci6ung 572 §• 376. 2>a3 ganjc £autfpftem fann man fiep baher auch au$ jwei großen banalen, einem engem, mit blinben Slnhängen terfcf)enen, bem £>armfanal, einem weitern, ben allge; meinen Vebecfungen, unb einigen einzelnen blinben Verlängerungen nad) 3nnen, jufammengefeßt benfen. lieber; all ift'cä mit einer feftfißenben unb einer freien Ober; fläche t>erfef)cn. Vei ben allgemeinen Vebecfungen ift biefe nad? außen, jene nad) innen gemanbt, beim Schleimhaut; fpftem fxnbet baS @egentf)eil (Statt* SMc beiben entgegen; gefegten Slbtheilungen fann man ftd? baher alö jmei Äanälc fcenfen, non welchen ber eine untgefel)rt märe. Sin ber tnnern, feftfi^eitben gläd?c ift baö £aut# fpftem burch furjeß Zellgewebe größtenteils mittelbar ober un; mittelbar mit üftuSfeln oerbunben, baö äußere größten# tf)cil$ nur mittelbar, inbem ftd? an ben meißen Stellen Sipo; neurofen jmifchen ben SDfuSfeln unb feiner innern gläcpc befinben, auch bte gunction ber SOtuSfeln, mclcbc cs befleibet, nur an wenigen Stellen mit ber feinigen in S5ejicl)ung ftefjt, baS innere bagegen unmittelbar, inbem bloßcS, oerbinbenbcS Zellgewebe bie Schleimhaut üon ber SL)?uöfell;aut trennt, aud? beibe bem S3auc unb ber gunction nach ju einem ©an; jen jufammentreten. 2)aö äußere |>autfpftcm umgicbt bie toillfuhrlichcn ÜKuSfeln, ber größte 2f;eil ber unmillfuhr; liehen ober f>ofjlen €D7uöfcln baö innere. ®ie freie gläd>e beS £autfpftem$ bilbet überall gal; ten, |>eroorragungen unb Vertiefungen oerfchies bener Slrt, woburd) ihre Oberfläche mehr ober weniger blci; benb oergrößcrt wirb. $. 3