Allgemeine 5Bilbungögefe$e. 73 /» ben fief) fornopl in -pinfic^t auf bie ©roße be$ ganjen £6r; perä unb cinjelnet Organe, ba$ 93erpaltniß berfelben ju an; becn unb jum ©anjen, al$ auf bie äußere §orm unb % e £t u x, p p 9 f I f cp e (Sigenfcpaften unb J a g c b e c XI) e i l e. 1) ©r6ße. 3,n SUlgemeinca tft ba$ mannlicpe ©e» fcplecpt großer al? bas tociblicbc. s2Äancpc Organe fmb beim Sftanne, anbece beim 3öeibe oerpältnißmäßig größer. Außer ben SDecfcpiebenpciten, toelcbe in biefer |)inficpt jwifepen ben einzelnen Abteilungen ber ©efcblecptötpeile ©tatt ffnben, rno j. 33. bie weiblichen 3utifte bie tnännlicpen, bie ©ebarmuttcr bie ICorfteperbrufe, auf ber anbern ©eite bie poben bie iS'icrftbcfe, bie jRutpc ben .Hinter an ©roße bebeutenb über; treffen, ift im Allgemeinen ba* per 3, bie Junge, baö ©timntorgan beim fOwtnne; bas ©epirn im iöerpältniß »u ben Heroen unb junt ganjen S&rper, bie Je ber beim SBeibe grbßer. '.Oas $auptpaar ift beim üöeibe ftarfee •entmicfelt als beim Pfanne; bagegen fproßt bei biefem ber 33art, unb über ben ganzen Svbrper oerbreitet fi6 eine ftarfere Paarocgctaticn, ba fic beim 2S?etbc, ben Stopf unb bie ©epaamgegenb ausgenommen, nur fparfam ift. 2) Aeußere §orm, 3't,ar W Iw 3<*l)l aller $pei(c beim SBeibe btefelbe, allein ipre §orm ift ,um $peil oerfebir ben. ©0 tft ber weibliche fPiagen mepc länglich, ber mann; liebe mepr runblicb. £ie Jornt bes roeiblicpen Sbrperö unb feine ctnjelnen Organe betgegett ift im Allgemeinen mepr runb; liep als bie bei* mann lieben, wo alle Umriße feparfer, ecfigec fiitb. Alle einzelnen Speilc, welche bie 3rugung3organc ju fammenfepen, entfpreepen einanber jwac in beibcn ©efcplecp; Cr 5 tern. 'M