ber etnjefacn otganifc^en (Streme. 373 > » , @rft nacbbcm fcie Söcrfnocherung angefangen f)ar, ent; nncfclt fid) auch baS «Warf, ift aber noch me()rece 3af>re nad; ber ©eburt »eit rctf)Iictei*, flüffiger unb nicht fettähnlich. 9fuf biefc Stufe finft baS 9J?arf im franffjaften 3UJ ftanbe, bei einem f;ef)en ©rabc ton allgemeiner Schwache ber @rnä()rung, vorzüglich bei ©cbttinbfuchtcn juruef. SMe Functionen feS -Warfes finb fc^r bunfef. 1 llnftreitig fann man eS inbeflen ale ein Mittel zur SBerminberung ber SPrüchigfeit ber Änechcn anfef)cn. Ob eS mit ihnen in einer birecten CrrnährungSbejiehung beftehe, laßt fid) nicht mit Söeftimmthcit auSmitteln. 2J?an fchließt eS jtvar auS bem ülbfterbcn berfelhen nach 3erft^ciin0 bcS SOfarfeS, allein unftreitig »ol;l ju voreilig, ba ber ge; naue organifchc 3ufammenh#ig beiber jur £rflärung biefec (Svfcheinung f>inreic^t. (Sß fcheint mehr mit bem ganjett Organismus, alS mit ben Knochen in 33ejiehung ju ftehen unb, roie bae geft, in bem übrigen Schlcintgetvcbe als 83orratl)SnahrungSftoff iwebergelegt ju werben. §• 224. £ie Knochen h^ben jwar einen bebeutenben ©rab von. Feftigfeit unb £>ärte, jeboeb zugleich ©lafticität, beten ©rab ton tcrfchicbenen Umftänben abhangt. @iner Volumeter; änberung in Folge ton üveijen finb fic nicht fähig; hoch he; fi$en fie in einem gettiffen ©rabc bie §af)igfeit fid) auS$u; behnen unb jufammen ju jie&en. ^nbeffen ift ber ©runb beiber Qrrfcbcinungen nicht ein auf fie eimtirfenber 9\eij unb baS Söefen berfelhen meiftentheilS nicht bloße, vorüber; 21 a 3 gehen;