4 feer einzelnen otganiföen ©nfietrif. 139 (Anafarca) vom SRormal ab. Sei feiefer ift feas gett mehr ober weniger gan$ gefeferounfeen, in eine gallcrtäfenlicfec, fchlei? nüge Subftanj ©erwanfeelt. 2)a$ gett felbft entfernt ftch gleichfalls vorjüglich in $infid)t auf feine Quantität vom Normal. £>ie Sebinguns gen, unter welchen e$ fehlt, eher in *u reichem 2Raa§e vor? feanben ift, finb fefeon im allgemeinen angegeben, ©eine Slns feäufung im allgemeinen unfe an einzelnen Stellen ift biömci? len ungefeeuer. 3m allgemeinen wätbft e$ vorzüglich an Stellen, wo cS auch feer ©efunfeljeit gemäß in großer SWenge vorfommt, reichlich an, wenn eS auch an anfeern nicht feaS gewöhnliche 5ftaa§ überfteigt. Sorjüglich hohe' ich hie«1 im großen 3cetj bemerfr. 21ud> für fete äußere gläd>e feeö -'per- jenS unfe feie ÜJtittelfellc gilt feajfdbc. gettgefchwülfte (Lipomata) fommen fealjer auch in feer gett haut hefonberS häufig vor. 3|?it ihnen aber muß man feie fogenannten Specfgcfchmülflc nicht verweehfoln, feie in feer'ihnt feie? fen Flamen nicht verfeienen, fea fte entwefeer bloß verfeichtete* Zellgewebe ofecr SDicfeerholungen anferer normaler, ofeer eigne frant'hufte ©ewebe finfe. Sie gettgefebwulfte fommen mit feem normalen gett . meiftcntheilS völlig uberein. Selten finfe fte von einem eignen Salgc umgeben, fonfeern gehen ununterbrochen in baS be; nachbartc gett über, wenn fte gleich in Jpinftcht auf ihren Umfang al$ pl6§liche SSorfprünge erfefeeinen. 2>urch ihre Hage fonnen feie unter feer $aut vorfommenfeen gettgefchwülfte -u Serwechfelungen mit anfeern Äranfheiten, namentlich Sr\n chen, Scranlaffung geben, wenn fte fish an Stellen bilfecn,. an weiden gewöhnlich (Jtngeweibe vortreten, wovon ich felbft \ einige gelle gefunfeen habe unfe noch aufbewahre. gett