212 Jpauptftücf. 3$efcfcei6un$ jungen ftnb fie gleichfalls faf)ig, wenn biefe gleich nicht bei nllen 93erfuchen beobachtet würben, Söorjüglich ftnb bie mit beutlichengafecn beefehenen großem (Stamme baulich irritabel. §. m. 3n ben Seiten Fel)rt baS SBlut jum £erjen jurücf, ohne baß fiep ihr Surcpmeffcr unb ihre f'age abwecpfclnb »etan* bette, ©ie haben feinen ißulS, fchr feltnc unb ungewöhnliche SSebingungen ausgenommen. 2)aß bie Seiten bie angegebne gunction haben, beweift: i) bie Slnfcpwellung berfelben auf Unterbinbung ober £rucf äwifepen biefer ©teile unb ben feigen, bie Entleerung gegen baS |)erj hi»1* biefe Erfchetnungen nicht cintreten, ent? halten bie Slnaftomofen ben @runb baoon. 2) £ie Dichtung ber Stoppen. 3) 2)ie mifroffopifche 23eol>ad?tung, wo man bas S?lut in ber angegebnen Dichtung in ihnen ftrbntcn fielet. §. 112. D. 93 0 n b c n ©augabern. 1) £ie ©augabent btlben ein ©pftem, welches jwac burch bie Söefdwffenpeit ber glüffigfeit, bie cS fuhrt, fiep tom SBlutfpftem unterfepeibet, burep bie Hrt feines 3ufammen? pangcS 1) Ungeachtet fid? febon fchr friijx, fclbft in Sfriflotcfc^ ©ebrif* ten, (Hift. animal, lib. III. c. 6.) ©puren ber Äeitntni^ ber ©augabent finben, uttb einjelne Steile bicfcS ©pflcntei attmäblig fcefanitt mürben, fo cntbcd'tc bod> erft Olaus Rudbck, ein ©d)tuebe, im 3Jbr »650/ beit ^ufnmntcnhaug ber ©augabern mit bent SOtilcbbruftgangc uttb bie Bewegung ber barin cntlialtv; nen Jlufftgfeit. (Nova experim. tnat. «xhib. ductus liepatij aquo-