fgrfte« Jpauptflöcf. in £inficht auf ©VSjje, Ürfprung unb Verlauf genau nach bemfelben Snpu« gebilbet. 2>ic beiben £of)foenenftämme lies gen mehr auf ber redeten Seite, auf biefer finbet fief) auch jtoifeben beiben bie große ungepaarte töene, weld)er bie f(eine, linfe tpenigften« nur unoollfommen entfprid)t. £ie beiben £er$arterien entfpringen ^war mit einem Stamme au« ben vefpectioen £erjfantmern, allein bie Sungenoenen fenfen fiep bureb Pier, bie Sorperpenen burd) brei Stamme in bic ^.rjporhcfc ein. (5bcn fo entfprechen überall einem unter; aeorbneten 2lrterienftamme gcwbhnhd; bret, felbft Pier 5knen; ftämme. • , Sie beiben Zungen l)aben weber biefelbe ßkoße noch bics fclbe ©«ftalt, inbem bie redete großer al« bie linfe ift, au« brei Sappen befreit unb einen fürjern, aber weitern Suftrof)* renaft erhält. ©af)cr unb wegen ber fepiefen Sage be« £erjen« ift ba« oorbere «WittelfeU fd;ief oon oben unb recht« nach unten unb linf« gerid)tct. fjin Sßerbauungofpftem perlauft bie Speiferof)re gleidv fall« mcf)r auf ber linfen Seite, ber 9)?agen liegt in ber lins fen Seite, perläuft queer oon biefer jur rechten, neben feiner linfen liegt bie SDtilj, welche ber, bic ganje rechte obere £älftc be« Untecleibe« einnel)menben großen Sebec wenigften« nur fel)r unoollfontmen entfprid)t, aud) wenn man nod) bie mehr in ber linfen Seite gelegene 23aud?fpeid)elbrüfe be; rücffichtigt. ©a« @efr6fc ©erlauft oon recht« unb oben nach linf« unb unten, ©er biete ©arm gc()t in ben bunnen nicht in ber 9Kitte, fonbern auf ber redeten Seite über, ©ic rechte unb linfe £älftc beffelben entfprechen cinanber nicht. ten Sßieven unb Nebennieren liegen bie rechten meit niebriger al« bie linfen unb haben nicht ganj biefelbe Öeftalt. Selten ent;