ber etn}efncn orgamfcfjcn (Sporne. 279 ler, ©ömmerrtng, bet SKinbe ab. 3n^c^cn W f'e lt'11^ lieb faferig unb ich t>abe oft bei feften C9ef)irnen nicht allein bie von©tenfon*) unb ^icq b’?lj5pr:) beobachtete £rlcbeu nung gefunben, baß fid) bünne gafern ber 2D?arffubftanj bureb (Srinreifien in bie SRarffubftanj bi$ in bie graue verfolgen faffen unb mit bevfelben tobtvecbfeln, fonbern fef>r beutlicb bie faferige ©tructur berfelben gefef)en. Slußerbem wirb ber faferige 3Mu be$ @el)irn$ auch burd; ben Umftanb hinlänglich erroiefen, baß er bureb bie Än* tvenbung ber verfd)iebenften Mittel immer auf biefelbe gleich mäßige Söeife bargethan wirb. §. 160. £\iß SKticfenmarf macht ben Uebergang von ben SRerven ju bem @ehirn, inbern eä, wie biefeo, in einer fnocbcvncu ‘pulle enthalten, überhaupt von benfelben finden umgeben ift, ftrf> unmittelbar in baffclbe fortfebt, auf ben eoffen i’lublicf al8 ein weichet 95rci erfdwint, in feiner Jejctur bagegen mehr mit ben Nerven übereinfommt. ($ö roirb juniebft von einer auö ©cbleimgewebe unb ©efäßen gebilbeten Membran umgeben, welche mit bem 9Jeurilem übereinfommt, aber, »egen ihrer genauen STnljeftung an baffelbe, ben Sflamen ber Pia mater, wegen ihres ©cfäßreicbtbumö ben ber Ocfctfc I) a u t erhalt. 3?on ber Sföitte ber innern gleiche bc$ vorbern Umfangt biefer SOfembran begießt ftcb in ber ganjen Hänge be$ Ovücfenmarfeä ein einfacher goetfafj nach innen unb hinten, ber faft biö jur SWitte beffelben bringt. $8on biefem gortfa^c gehen nach beiben ©eiten eine 3flengc, burch M ganje © 4 Dvucfen* 0 Difc. lur l’anat. du cerveau ä Paris 1669. a) Mem. de l’ac. des fc. 1781, p. 511.