443 Samtes j^ouptftÄcf. 3$efcf)m6ung §. 274. 2>ie Untfangöfafcrfnotpel beftel)en au§ freier? tnigett gafern unb ft£en auf bcm Otanbe runber, eine freie Bewegung geftattenber ©elenfhfrtiefungen, 3. 25. ber Pfanne beö £)üftbetn$, bet' ©d)ulterh&hlC/ auf. ©ie »erben »on if)uer ©runbffächc.ju ihrem freien Oianbe bünner unb fcbärfer. ©ie befchränfen bie 23e»eglid)feit be£ ©elenfeö, inbem fte bie £>6l)le et»aei »erriefen, ohne fte in bem ©tabe einju? fchränfen, als »cnn bie »on tf>nea eingenommene ©teile fnbchern »äre. §• 275. 2>ie an 3»ei ©eiten mit benachbarten Knochen »erbunb* nett gaferfttorpel ftnb au§ gafern gebilbet, »eiche fenf recht auf ben glädten ftefjen, j»ifd)en »eichen fie ftch befinbcn. ©ie bewirken bie &nod)en»erbinbungcn, »eiche beit Spanien ber gugen (§.242.) fuhren. 3h« ©eftalt ift ganj »on ber ©eftalt ber ju »erbittbcnben Snochenfläcben bebingt. ©0 finb fte.ungefähr freSförmig jwifchen beit SBirbelförpcrn, un? regelmäßig j»ifd;en bem heilig * unb Hüftbeine, länglich »icrccfig j»ifd;cn ben ©djaambeinen, filmen an ben beibcn elftem ©teilen mit breiten glächen, hier n1‘l fdpniafen 9\än* bern auf. §. 276. T>\( gafcr#obcr 33anbfnorpcl ha&cn/ ,t,ic if>v Jßamc angiebt, ein auö fibrbfer unb fnorpliger Walle jufam* mengefe^teö ©c»ebe. 35cibc Waffen untcridtcibet man fcf)c beutlich »on cinanbcr unb fie bilben mehr ober weniger regeU mäßig auf cinanbcr folgenbc ©dtid^ten. 33or}üglich beutlich ift biefeö ©efüge in beit 85anbfnorpcln j»i|<hen ben iiurbcl?