I Der einzelnen organifepen ©pftenie. 377 findet infofern ein beftimmtcä 2?erpaltnl& (Statt, als bie; jenigen ftnoepen, bereu Änoepet juerft crfcpcinen, auep juerft oerfnoebern unb in einem unb bcmfelben ftnoepen genau an ben; feiten fünften, tt>o fid) bie erfte ftnorpclfpur jeigt, fiep aud) bie elften ftnoepenferne enttoicfeln. Sic toenigften Änoepen bilben fiep anfänglich aus einem ©tütf, fonbern in ben meiften entftepen erft naep unb nad> oerfepiebene ftnoepenferne, toelcpe eine fürjerc ober längere Seit oon einanber getrennt unb burep Änorpel jufammengc; f>eftet bleiben unb fid) erft allmäplig ju einer iWaffe oerbin ben, fo ba§ erft um bie 3c‘r oollenbeten ilftacPstpumS be$ ganzen Äorperä alle ©puren ber epemaligen Trennung »erfeptounben finb unb bei manepen Knochen, j.s£. bem £>eu ligbein, fid) auch biefe nie oerliercn. jn $inficpt auf bie Seitfolge, in mjlcpcr, fotoopl in ben einjclnen Snocpenftücfcit als ben ganjen Anoden bie SBerfnbcperung gefepiept, finbeit jtoae eben foroopl allgemeine @efe?c Statt, als für bie ©es ftalt, ©r&jje unb 3aPl Pcc cinjelnen Änocpenferne, unb bic Seit, in melcper uberpaupt unb insbefenbere bie R?ecfn6cpe:ung anpebt; e$ feplt bagegen an einem allgemeinen ißcftimmunggi grunbe, oon tvelcPem bie S^tfolge, in toelcper foroopl bie \ ganjen ftnoepen alö bie einzelnen Jpeile berfclben entftepen, abjupangen fepeint. §. 227. Allgemeine ©efeije für bie 35ilbung$gefcpicpte finb: 1) Sie Soerfnocperung nimmt in ber ©ubftanj bc3 Änorpel^ ipren Anfang, fo bajj ber ftnoepenfern überall 00m Knorpel cingepüllt ift. 2) bie «Oerfnocperung gept oon ber SKitte be$ ganjen Snocpen unb be$ einzelnen Änocpenferneö au3, (5bcn fo toaep; A a 5 feit %