405 ber einjefnen crgantfdjcn ©ptfeme. baß (ich j. 3?. batf 3rcifd;cnfirfevh’in tollfommen enttricfclfc. 2>a|j bie f)of;e ?Iuöl>ilbung be$ menfcbliehcn ®cl;irn* bie 23er; anfafiunfl fco, ift nicht n?a^cfct>cinlt4>, trcil tiefe 21(nreichum geil gerate mit unrollfonnnucr Snttricfclung beffelben am Ijcmfigftcn »orfommen ')• * $• 247. 8<$Ier bei* gorm be$ ÄnochenS, tretet* in jebec geriete be$ ?eben£ eintreten fbnnen, finb i)3ctr0^ung her gen* tinuität bei einzelnen & n0d>en. 2)ie Trennung eine« Änocben^ in mehrere Stücfc trieb enttreber burch unmittelbare 8?erü()run<j beiTelben mit einem fcharfen ©erzeuge, tro fie eine ?IDunbc ift, ober burch eine ftumpfe öctralt veranlagt, tro fie ein iprucb (Fractura) ift. 6ie ift enttreber roll font men ober unrollfonu» m e n. 2)er sörueb ift enttreber guter, f i c f, bie getröf)»' Iid>fte Sßebingung, ober er »erläuft bei* gange nach'. 0}ad> oollenbeter (Snttricfclung erfolgt bei* ^rueb an jeber Stelle be« itnocbenö gleich leicht, ror roüfommncr S?ertracbfung ber Slnfage mit bem Körper trennen ficb biefe befonber# leicht ren einanber. üDicö ftnbet |otrol;l auf Qtiitirirfung meebanifeber Sc&äblfcfrfcitcn, alö in geige folcber Äranff>eitcn Statt, trelche ba$ ©etrebe ber Sü'nocben jerftoreit 2). ec 3 |nee 0 3>ie meijtcn ber bieber gehörigen 5Bi(bung$ab»etd>uttgctt ber Äuocbcn ftnbet man genau auseinanbergefeßt im erfteit fjanbe meiner patbologifcben Stnatonue in ben mfänitteu: 53em fccpavetmaugel. 53.om SSafferBopfe. 53om J)irn; bmepe. 9301t ben 3wi<felbeinen. 53en ber un»o([; fommnen €ntn>tdelung ber ©irbetfdufe. 23on bett €r trenn taten. 0 €mc febr ante Monographie über biefeit ©egenftanb ift Reich«?! de epiphy/inm ab offium diaphyfi diductiotte. Lipf. l7(9. m.t Äupfevt. L