208 Steifes j§aup(|lÄcf. 53efcf)ret6ung gäben, bisweilen felbft gar feine Spur non il)r wal)rgenom# men treiben. Sie GnnmünbungSfteüe bei großen Iterjoene bietet gleichfalls nicht feiten biefe ©efebeinung bar. ©erabc biefe Slappcn aber ftnb frühem Veränberungen burd) meeba? nifebe ©cwalt ihrer Sage wegen am mclftcn auSgcfc^t unb non bei ©eburt faft immer ganz. $S3o biefe Gilbung bei klappen angeboren ift, macht fie ben Ucbergang ron ben eben bemeef* ten Oueerftiängcn zur pollfommnen klappe. §. 107. Sie gaferhaut bei Venen unterfcheibet ftch Pon ber ber Arterien 1) gleichfalls burd) geringere Sicfc. Sec Unterfchieb jtrifchen ben beiben Spftemcn ift in biefec £inficbt fogar noch bebcutenbec als in ber fo eben angeführten, fo baß felbft große Slnatomen, j. V. Vcfal, fie nicht finben fonnten. 2) Surch ben geringem 3ufammenf)ang jtptfchen ben rerfebiebnen gafecn, alfo bic geringere Sichtigfeit ber baburch gebilbeten Schicht. 3) Surd> bic nicht allgemeine Verbreitung über baS ganje Venenfpftem. äBäbrcnb fie im Sirtcricnfpftem in ben fleinen Verzweigungen fogar pcrl;ältnißmäßig biefer wirb, er? fennt man fie hier fogar nur in ben grbßcrn. So* ßnbet jwifchen ben großem Sleften unb Stimmen baffdbe Verhältnis zwifeben ber Stcfe biefec £aut unb bem Äalibcr Statt alS in ben Slrtcrien. 4) Slußecbem bietet biefe Membran in $ in ficht auf Vcrfd)iebcnl)eit ihrer Sicfc unb felbft auf il)rc Grgiftenj noch gewiffc beftimmte Vccfchlcbenhcitcn bar, unb jwar a) ift fie immer occbaltnißmäßig biefec in bem Spftent ber untern alS bem ber obern &ohlPcnc, eine mcrfmucbigc Sljfe#