ber einzelnen organifcfjett (Sporne. 567 gcljanbeltT). 33orjuglicb ift baS Äniegclenf bei weitem am häuggften ber ©i£ aller angegebenen 33eränberungen. £a$ ©pnomalfpftem ift beinahe anSfdMießlid) ber 0i5 gicbtifd)er Qonccetionen. 2Xeö finb parte, ungleiche, weißliche ©ubftanjen, bic anfänglich in ©eftalt einer weiß; lieben glüfftgfeit, fowofcl in, alö außer ben Unfällen ber ©id)t ergoffeu werben, atlmäl)lig erhärten unb fiel) jugleid) oft beträchtlich öergrbßern. 3f)c ^*6 W n‘cbt *mmcl’ #cnc5U bcrfelbe, inbem fie jwar f)äuftg im jnnccn ber ©elenffapieln unb ©cbleimbeutcl, oft aber auch in bem fie umgebenben ©cbleimgewebe, ja felbft jwifchen ber ?ebcr; unb Oberhaut rorfommen. ©ie beftepen im allgemeinen aue barnfau; rem Patron 2). Ob bie weiße, erbigte ©ebiebt, welche fid> oft an ber ©teile be$ bureb ©icbtanfalle jerftbrten Stnor* pel* hübet / gleichfalls barnfaureS Patron ift *)/ wäre einer fernem Untcrfucbung wertf). §• 373* $ ©te ©pnooialmembranen entwicfeln ftcb biSwei« len jufällig. gftr bie ©elenffapfeln tritt biefe (Srfcbeinung uorjuglicb 1) bei Herrenfungen ein, welche nicht rebu; cirt werben. £ier bilbet ftch in ber ?pat, fo wie eine neue ©elenfboble crttftef>t, auch wenn bie alte Äapfel, waS ge; Sfi n 4 wohn; 1) bie au6füifyrtid)cm SSebinmmgcn berfelbcn auefc in meiner ra; tl)oI. * * 5-Sb. 2. 33on ber vcgclnnbrigen Änocbeuerjeugung. 5) 0iel)e Wollafton «ber bic Materie ber ©idjtfnoten, in fy 0 r f e 16 Slvclw für bie tfjicr. Sbcmic. Jj. i. 14.7. — F o u r - croy connaillances chimiques. Vol. X. pag. a67- — Moore o£ gouty concretions 011 chalkftones. in med. clür. transact. Vol. I. p. 112 rf. •>,') Brodie in med. chir. transact. Vol. IV. p. 276.