0 Arut. pen. I. i. p. *?»• i5* ^auptßücf. 5Bef<f)rei6utig ©onbert fie ab? 9)?an finbet bet Seiten eine fchmie» tige gfüffigfcit in ben ©efäßen, auch trenn fte fein 25lut ent; Raiten, g. §5. in ben Mtecien. Mein biefe fann fcf)r trof)l SMuttraffer fepn ober ron 2)ut’d)fd)»t^en nach bem Xobe t>cc> rupfen, wenn man auch nicht mit 33icbatT)/ toelcfjec bie in; neve |)out mir a($ eine Oberhaut unb ©chu^mittel bec ©efäße gegen ba$ 3Mut anfteht, bie 23ertracbfung ber @cfäße, burcf) tt>eid)e fein 25lut fließt, als ©runb gegen bie Meinung, baß biefe glufftgfett eine ^cobuft ber £ebeii6tf)ätigfeit bec Mte; rien fepn fonnc, anfe^en miü, inbem fie ja, nach bem Sei; fpiel ber ferofen |>äute, fcfpr gut ba$ 33e()ifel ber äDertrad); futig fegn fonnte, unb ja aud) ©d)leim()aute rertraepfen. 2In mehrern ©teilen btlbet fte in bie -£)cl)lc bee ©efäßes hängenbe Sßerbopplungen, Stoppen (Valvulae), rreldje im Mgemci; nett eine balbmonbfermige (9eftalt haben, mit bem einen Ovanbe feftfißen, mit bem anbern frei unb immer fo angeorbnet finb, baß fie ben Olutffall bcö -ölutcö h^crt1/ tr>cnn ^ur<^ irgenb einen tlmftanb in feinem regelmäßigen Saufe geftbrt irirb, inbem fte burch baö 3urucffallcnbc 25lut non ben öefäß; tränten entfernt, in bic $bt)k unb gegen einanber getric; ben, burd) baS ungehinbert fortftrömenbe 231ut bagegen an bie ÜBor.be bc$ föefäßcö gebräeft werben. SDfriftin'hcilS ßnben fiep mehrere Slappen an einer ©teile, trobureb offenbar im erftern $al e ber iKücftreg am rolifommenftcn cccfd?lotTen, im lefjtcrn ber gortgang am ircnigftcn ccfchuxrt wirb. 2>cnt ganzen ©efißfpftcm eigen ift nur eine, auf biefe innere Oftembrati nach außen folgcnbe ©d;id?t, bie ^ellhaut CTu* uica cellulofa, nervea) bec ©efäße, jirifcbc» »reiche aber unb