434 3roeitcö ipauptffücf. 35ejcptei6urig tnbem tobte, pont/ftorper getrennte Knorpel, benfelben Gin? »irfungen mBgefept, fiep auf biefelbc Söeifc eerpalten. Ob mirflup bic oon Säen neex) angenommene SSicbcr? erjeugung bcö jerftbrten ÄnorpeB (Statt finbe, laffe icb bapin geftellt fepn. @r fiept bunne ©teilen ber.@elcnffnorpel, bic gcrobpnlid) in mepreren ©elenfen beffelben ftörperS sugleicb »orfommen, aB neuerjeugte unb aB roapre Farben an, bie nie bie 2)icfe bct> normalen ftnorpeB erhalten, inbeffen ift ci Feincöroegeö erliefen, ob niept biefe ©teilen im 33erfd)min; ben begriffne Knorpel mären, unb bie SSebingungen, unter meieren ict> biefe Grcfcpcinungcn einigemal beobachtete, machen mir biefe 33ermutpung nid;t untuaprfcbeinlicb. §. 269. ^nbeffen ftnben allcrbingS in ben Knorpeln auch actirc iöeränberungen ©tatt. 33orj;ügltcb 9üt bicö für bie gefaßt reichern, ftarfer belebten Knorpel, welche niept jur Gilbung pon Öelenfcn beitragen. IDiefe entjunben fid) nicht feiten unb ipte Ofntjünbung gept meiftenö in Söerfnccperung über. (Seltner erleiben bie ©elenffnorpel biefe 33eränbcrungen. 3nbcffcn finb fte nicht ganj frei bauen, ©ie rctpett fiep bapec bei ©elenFPranfpetten, locfern fiep auf, erweichen, fchwel? len an. 9Jteiften$ aber gept bie Crntjünbung in SSetfcpwa? tung, 3cc^run3 beö ÄnorpeB über, bei welcher merf? rnurbig ift, baff fte niept notpwenbig mit (jfiterbilbung wer« bunben ju fetm fdjeint. ÜDaö 33 erfepw in ben berfelben gc? fd;iept waljfrfcpeinlicp in geige biefec 83ecänbccungen. Sluferbem erleiben bie Änorpel auep rcgclwibcige 33er? pcirtungen unb 33eefimcbcrungen, wooon fepon oben ($. 266.) bie 1) a. a. 0. 0. ii9-