339 ber einzelnen orgnnifcfjett @t)fleme. 2) bte Analogie mit bei- (Snttricflung beö 9?ert>enft)< ftente in bei* $f)ierreihe, tnbent bet- $heif bee SRerrenfpftemö, »rietet bei ben unrollfommnen Jf;iei-en rorhanben ift, jenem JlfjeUe entfpricht. 2tuö benfelben @ruttben fcheint man and) mit «Recht onnef)mcn ju fMinen, baß fich bae ötncfcnniarf früher bilbe alö baö (fehlen. £iecju Pommt noch bic Scmerfung, baß 1) baS S3ei'f)ältniß bec ©roße bee ©ehirne junt «RucfenmarP abtoactö in bec 3:f)ierrei^c irnmec bebeutenbec abnimmt; 2) baö SKucfenmarf nid früher feine «oüfommenheit erlangt a(£> baö @ef)irn; 3) jtnac nicht ganj fetten unüoüfommen enttniefdte Jg6ttitS geboren treiben, betten bie obere Mrpec; l;alfte unb mit if)r ba* ©chirn fehlt, nie aber folc&e, tro nur ba* @ef)irn unb bie obere Ä6rperf)älfte enttoicfelt märe. 3Kan hat auch noch anbere ©rünbe für biefe ^riocU tat bee Oxücfenmarfeö aufgefucht unb fogar bie «Rothtren* bigfeit becfelbcn ertreifen ju Pennen geglaubt, fofern ftch „bem £erjen, als bem Zentrum aüeö oegetatioen frben* „gegenüber nothtrenbig baö (Tentralorgan beö fenfibeln „enttricPeln muffe *);“ aüein, ba bae «Rücfenmarf beim e-mbrpo früher entgeht alö baö ^et-5, ba Heroen unb felbft bae fKücfenmarf bei $hiecen ohne tvahceö Jöers (ben «tns *yia‘n' mit W* beftättbigec Jage ber gentraltl;eile bee «ftec; »enfpftem« burd;auö feine fo(d)e «Seftänbigfeit tn ber Vage <3ucta fpinali medulla - fpinali medullae bantur. — unb im Appendix. Elabente die - cui veliculae cerebri appende* 1) £aruö it. a. £. 0, rj.