132 £auptftö<f. 53efcf)rei6ung ltcgwegeS, ungeachtet ©olff bic$ auebrücfljch für ben SStten* fd)en bemerft *), bicfclbe ©roße, intern ich f»e in bemfclben Klümpchen immei* non ber pcrfcbicbenftcn ©rohe finbe. 3in Allgemeinen fann man bemerfen, bah bie groffern nach innen liegen unt allmahlig non ^ieu gegen ten Umfang abnehmen, auch bort btehter gebrangt ftehen. Socp liegen auch fcht fleinc jtuifchen ben grobem. 3n »Vfchiebnen ©egenben beö Ä&rpecö finb fte pon gleicher ©rohe, wenn gleich bie ©ro§e ber klumpen beträchtlichen 33erfd>iebenheiten unterworfen ift. 9-n £inftd)t auf feine S&Hfcbung unterfcheibet (ich oon Den übrigen thietifepen ©ubffanjen möglich burch feinen geringen ©ticfftoffgehalt, inbem cö [ich bei ber 2>eftiüation faft ganj in Söaffer unb Äohlenfaurc ocrwanbclt, unb nur fe()r wenig Ammonium giebt. ©ine eigenthümliche ©äure, welche Srell im gett gefunben ju f;abcn glaubte, fcheint nicht ju epiftiren, inbem bie öon il)m bafür gehaltene nach Shenarb * 2) entweber ©aljs ober ©ffigfäure, unb auch bie .eigenthümliche ©iure, welche tiefer im gett gefunben *u h^ ben glaubte, nach §Ber jcliüö 3) 23en}oefaure ift. 2Ue Selige unb bie S3efch affen heit be$ gettcS ift nicht überall btefelbe. 9J?an fann eine hoppelte Act beb SÖorfommenS bc$gette$ unterfd;eiben, ben freien unb ben gebunbnen 3uftanb beffelbcn. 3" X) <Jl. a. £>. 288. a) ueber bic ßcttfuurc. 3n 6 d> c r cr ’ i aügem. 3°«™- &• Cbcmie. Sb. 8. 0. »27. 3) Heber bie Settfiur«. 3« ©cblcn-tf 3ourn. für <£b«mie mit ' q)br>fif. Sb. 3. ®. 375 ff-