Allgemeine ‘Silbungögefefe. 23 ftcabltgen S3au (§. 19.) f)afo’n, ift auch fn £inf<d)t auf bie äußere §onn bie 3fcf>nlid>fcit naebgewiefen. Auch ba, 100 nicht gerabe Strahlung ©tatt finbet, ift boeb infofern Hef)n* liebfeit oorbanben, al$ ein 2Dccbfel twn auGgebcbntcn unb jufamntengejogenen ©teilen wabrgenommen trieb. ©0 fann man bem ©eblm baS iKücfenmarf, bem ©cbäbel bie $öicbclfäulc, bem Hcrjen bie @cfa6ftämmc^ bcc unbf)bf)lc bie fepeifeeib^/ tcm *-?n9cn 1)6,1 übrigen Sarm, bem Äef)lf0pf bie ¥uftr6t>re, bcc @a11en61afe ben ©allengang, bem Stierenbecfcit bie Harnleiter, ber |>arnblafc *IC £ätnr6brc entgegenfteüen. “ Äwiftbcn ben rcrfchicbnen ©pftemen finbet auch infofern große 5cl)nlicbfcit ©tatt; alä an bcnfelben ©teilen im ftorpec bie oerfcbicbcnartigftcn ©pftemc nad> bemfclben $ppu$ gebilbet finb. ©0 (paltet ficb gewöhnlich an berfeltcn ©teile ber ein; fvtebe ©tamm bet Arterie bet obern unb untern ©liebmaßen in jwei Hauptafte, wo ficb bie Snod?enjabl rerboppclt. Uebcr; baupt entfpreeben cinanber bie SDcröielfachung ober ©ereinje; lung ber rerfebiebnen, einanber benachbarten ©pfteme meU ftenö feßr genau. Sie 3abl ^cc Singer; un^ 3cbenartericn; ftämmc «ontfpriebt ber 3abl ber ginger unb Sehen felbft. Sie SRecpenftamme anaftomofiren inber£oblbanbunb an ^ ©o^le roie bie ©cfaße unb roic ficb t>‘ß ©ebnen ber ginger; unb 3e; benbeuget unb ©treefer an Hflnb nnb Suß bureb ©ebnen; unb ©cbleimbänbcr rerbinben. Sie rcrfchicbnen $b6Uß ©efaßfpfteniS unb bc$ 2Rcrrenfpfkm$ begleiten einanber. Sic $0 talform beö Äörperö fpridpt fiep nicht nur in ben ©pftemen wteber au§, welche bureb ben ganjen Körper per; breitet finb unb ein mehr ober weniger jufammenbangenbcS 35 4 ©anje