6ao fettes dpauptffücf. Sßefdjrethuitg bitten, in ber 3?afen;unb Sfluirbhöf) le, bcm©chlunb fopf, bem 5J?aftbarm, bec ©ebärinutter, ber©d>ci; be. 2)od) fonimen fie f)iec nicht in bem ?P?aaße häufiger t>or, als bie ©teilen bec ©d)(eimf)aut bem Uebergang tn bie fmut näher ftnb, fonbern geroöhnlid) in einiger; Entfernung »on betreiben, j. 35. bie AuSn>üd)fe bec 3^afenf>of)Ie in ber O b er f ief erhoffte, bie ber CWunbhölfle im CKachen, bie beS £)arnfpftemS in ber £acnblafe, beS rceib* licken 3eu9un93ft)ftemS häufiger in ber ©ebär; mutter als ber ©d)eibe, offne baß fid) bis je^t ein f)in* rcicbcnber ©runb tiefer 33erfd)iebcnf)cit auSmitteln 5U (affen fd;eint. SDiefe le^tcrn belegt man im Allgemeinen mit bem Sftainen ^Jolppen. ©ie finb AuSmücbfe, bie mit einem langem ober furjecn, fchmalen ober breiten ©tiele an bec innern $(äd)C ber ©d)leiml)äute auffi^en unb in bie fpöhle, !t>cld)e fie junächft bilben, hineinf)ängen. 3f>ve ©tructuc ift nicht immer genau biefelbe. 3m Allgemeinen finb fie fef)r einförmig, biSroetlen inbeffen beutlid) auS, auf bec Ober; fläd)e, meld)e fie tragt, fenfrcd?ten gafecn gebilbet. 3h« Eonfiftenj oariiet gleichfalls, iitbem fie balb locfcr, fchleiniig, halb feft, hart finb. Söalb erhalten fie eine anfehnlid)e Ütfcngc fel)r unregelmäßiger, große £>6l)len bilbenber, nicht wen eignen SDänbcn umgebnec aMutgcfäße, balb laffen fid) biefe nicht beutlid) nad)tt>eifen. 35alb oeranlaffen fie nur bued? ih« öröße unb ben baburch wecanlaßten 2)rucf mcd>anifct>c fd)tocrben, balb finb fie burd) fffmftfle Blutungen, trelchc auS ihrer ganzen Oberfläche, ober einzelnen jecciffenen ©c* faßen hereorbringen, nad)thcilig, halb entjunben fie fich unb ecrfchroären. 2)ie ©teile, an roelcher fie fich hilben, l)at möhnlid) eine große Neigung *uc forttrährenben Gilbung