bet einzelnen organifchen @t)ßniie. 613 1) Sur les membranes p. 33. 2) 2)a« 23 e r h a 11 n i ß ber einjelnen Schichten j u ein au bei'. !Oic Schleimhäute untericbcibon lieb außer anbern S3ebingungen oorjiiglicb babutcb 00m äußern f>cmt* fnftem, baß bic oeefishiebenen Schichten beö £>autinftcmö nicht überall beutlich oon einanber getrennt »erben fönnen. 3:m größten ?ßeile feineö Verlaufs finb in ber ißat alle Stiebten fo m einer oerfcbmol&en, baß bie gewöhnlichen Mittel ju ihrer Sarftellung 1 fruchtlos angewanbt »erben. 2)ieö gilt namentlich für bic Schleimhaut bcö £arnfnßemö, ber öefchlechtöt()eile unb beö größten Slpilf» beö Darmfa* nalö. SBeber blafenjiehenbe Mittel im lebenben, noch bie 2J?aceration (m tobten 3uftanbe (teilt hier bie Oberhaut ober Überhaupt mehrere Schichten bar. dagegen ift fie in ber 3TCunb 1)6hle/ her Speiferöhre, felbft mehr ober »eni- ger beutlich im OJJagen, an ber innern unb äußern fläche ber £ i ch c l, im © e 1) ö r g a n g e, furj, »ic fchon oben (§. 3 84O hemerft würbe, an ben mciften Ucbergangöftellen in baö au; ßerc £)autf»ftem, fel)r beutlich. Sie iß hier inbeffen weicher, heutiger unb weniger leicht im 3ufammcnhangc barjuftellcn, überhaupt »eit fchwerer oon ber barunter beßnblichen Saut i\u trennen, als bie Oberhaut bes äußern Sautfpfteme, bocf> ftellenweife, 3. 23. auf ber 3unsie/ Meter alö in ben meiften ©egenben beö lefctcrn. Ob bie Oberhaut an ben Stellen, an »eichen fie ftd? auf bie gewöhnliche Sffietfe nicht ale eine eigne Schicht bar* (teilen läßt, bennoch ooi'hanbcn ift, unb ob ihre Snwefcnhdt, »ic mehrere ^>hhftrl°0cn, J-53- 23icbat *), Baller u.m.a. glauben, burch ben Abgang oon Rauten, welche bie ©eftalt 0. q 3 ber