54 ^roeiücö ^aupffiüct 55efd;rct6ung faut 5U turcOfc^nccben, fo fann man Me meigliche, bicbte Selb Oaut nutzem Obern unb untern (gilbe bei- Slrteric alt eine fortlauftnbe Membran in bic beben unb leicht burd> ben ©calpellftiel non bem barunter begnblic&en 3eÜgemebe alt eine glatte .£>aut trennen. £iefe äugerfte £aut erhalt grogtentbeifc bie Biegungen ber ©efäge, mbem biefe öerfchmtnben, fobalb man fle burch* fd)neibet. ^ 3n tl)r fi'nbet fiep meber gett, noch ift fte ber gi£ fcroier glüfftgfeit. gie bringt nid;t nach innen, amifcpen bie übrigen £äute. $. 70. 2>aö ©efägfpftem enthalt bie gemeinfame SRabeunge* fluffigfeit aller Organe; allein feine eigne gubftanj unebner* mittelft eigner @efage (Vafa vaforunx) erneuert, bie fid) in if;r »erbreiten. £ieö gilt nicht blog für bie U^eile beb ©efäg* fhftemg, meiere eine un»ollfommcne 3^al)rungöflüffigfeit fuhren, fonbern für alle. gie.entgehen »on ben benad)barten Öefägen, fetten ober nie. unmittelbar auö ber Arterie, auf trelcber fid fid) »erbreiten, felbft, unb »eqmejgeij unb vereinigen ficb in ber 3eül;aut, ef>e fie an bie innere treten. £>ie gafer* f)aut i»irb beinahe allein mit3n>eigcn »on ihnen »erfehen: me* nigftenö erhält bie innere bereit fcf;r menig. Sie Slrterien unb Seiten begleiten einanber. 2>ie Slitmefenheit einfaugenber @5c* füge ift nicht ermiefen, allem &6chft maprfcbcinlicb, meim gleid) bei S3erfud>en ©lut in einer hoppelt unteebunbnen @c* fägftelle nid)t »erminbert gefunben mürbe*), inbem bieö nur bemeift, bag fich ihre Spätigfeit niri)t bi$ in bie $6f)lc ber Wcfägc erftreeft. /$• 7r* l) Bicliat a a. Ö. <?• 101.