her einjefntn crgattijchen (5nffcme. 553 bilden fub an ißrer öbcrflac&e eigne, meiftcnS runblnte, glatte £6rpec non perfebiebener ^al)l unb &v6ßf, welche meßr ober weniger frei fangen unb ficb häufig non bcrfelben nennen, fo baß fic lofe in bei £6f)le gefunben worben. @rs febeinungen, bie unftreitig allen feebfen .pauten gemein finb, »nenn fie gleich in einigen häufiger alö in anbern oerfem. men. ©0 l)at oocjugewcife oon allen übrigen ferbfen .päu; ten ber Jfjetl be$ Bauchfelles, welcher bie v})Mj bcMeibct, eine befonbere 5?etgui1g, fid> ju perfrwebern, ißm juniebft ftcl)t ber innere ©aef ber ©cfceibenhaut be$ poben. £ie übrigen ferbfen £äute, mit Ausnahme ber ©pinnweben; haut, welche bie getingfte ju haben feheint, unterfebeibet ficb f)ierin pon einanber nur wenig. 5)?fiften$ haben biefe perfnbeberten ©teilen bie ©eftalt breiter glatten, unb erreis eben oft, Porjüglicb in ber iölilj, eine anfeljnltdK ©rbßc, fo bafe babureb bie normale ©ubftanj bcS Organs oft faft ganj perbrangt wirb. £ic ©pn00ialbä ute hoben feine fo große Neigung jur S3erfn6ebcrung, inbeffen fann man, we- gen bc$ (Sfnöwerbenö ihres innern ©acfeS mit bem ©clenf; fnorpel, fagen, baß fie auch im normalen 3uftanbe ficb in Änorpel umwanbcln, unb baß jene Berfnbcbcrnng ber ferb; fen |)äute eine regelwibrigc ©icbcrbolung bcS normalen 3^ ftanbeö ber ©nnopialßaute iff. 2>iefe haben auch Porjüglicb bie Neigung jur Gilbung ton ihrer ©ubftanj perfebiebener Änochenconcremente, bie fowohl in ihnen, alS in ben ©cbleim beute ln am ßäuj figften, oft in großer fcge, Porfommen. gnbeffen fom; men auch biefe ihnen nicht auSfcblicßlicb ju, inbem fie auch eigentliche ferbfe &äute, Porjüglicb bie ©ebeibenhaut bc$ ^)oben unb, wenn gleich im geringem ©rabe, auch baS Wm 5 B a u cb *