314 Jpauptßiücf, 53efcf)ccibung greilicf) bemeifen biefe ©rünbe nur/ baß ber fptnpa; tf)ifchc 9}cro ntd>t an einer ©teile aug bem @el)trn ober bem sRücfenmarf entfpringt, baß er mehrere @igenthümlichf'eiten barbietet, welche if)n oon ben übrigen Heroen unterfcpeiben, feinegwcgcg aber, baß er ein, bern ©el)trn unb jKüdenmarf nicht untergeorbneteg ©pftem fep. Vielmehr fcpcint eg fich äug neuern Söcrfucpen ju ergeben, baß, wenn er au<$ ein eigneg ©pftcm btlbet, beffen Sentra bie ©anglien ftnb unb melcßeg an feinen ©ranjen mit bem animaHfcben jfteroenfpftem eommunicirt, biefe @ommunication bennod) burcbaug notf)* tt>enbig jur Integrität feiner gunctton ift, inbem bie 33ewe* gungen beg ^erjeng, beffen Heroen oorjugswetfe oon il)m ftammcn, unerwecfbar erlofcßen, fobaib bag iKücfenmarf ganj jerft&rt ift, wa()renb ein felbft Keiner $f)eil beffetben jur gort* bauet* berfelben f)inreicf)t x). 5lud) bie 2lrt, wie ficß bie ©rünjfnoten biefeg Heroen mit ben Dtfufenmarfgneroen »erbinben, fcpeint für biefe 2ln; ficht ju fprechen, inbem bie Sßcrbinbunggfäben oorjüglich t>on bem oorbern Strange ber [extern ftammen, ber unmittelbar mit bem 3\ücfenmarf jufammenhangt, waljcenb fiep im t)im tern eine fnotige Slnfchwcüung beßnbet* 3). Unter biefer SDiobification ift biefe 2Jnfid)t ber »ebeutung beg großen fpmpatl)ifd>en Heroen tnbeffen toollig juläffig unb fo h^t fie aud; ber geiftreid;c 3o&nftone au&brücflich oor* getragen ’). $. 183. i) Le Gallois Expir. für le principe de U vie ä Ttri» 181*. 3) Scarpa annot. acad. L. I. $. XI. XII. ;) a. O. ©. «o-