ber cinjefnen organtfefjen<Bi)ftemc. 533 4) Slbnormitaten be$ gufammenhangeS ent; ftef)en gew6l)nlid) jufaüi^. ©ic erftiecfen fid? a) auf ben SWuöfel allein ober auf fein 33erhältnifj ju ben benachbarten feilen. 2)ic (Srfebeinungen, welche bie 3?crrounbung'beS STOuSMS begleiten, finb fcbon (§.348.) angegeben. ifiicbt feiten finbet man, ohne bie germgfte Verlegung äußerer 2l>cUo ganje SÖtuSfeln, gero6bnlid>e einjelne ^ünbel, in Reichen ^er; viffen unb SSlur an bec ©teile ber 3erreifjung ergoffen, l)6d'ft wahrstem lieb in golge frampfbafter niraenjte^ungen berfelbcit in ben legten Slugenblicfcn bee Gebens, ba mau jutueilen beutlid) biefen 3ufammcnbang ficfjt. SMerocilen piel; leiebt gefd?iel)t ber ©ubftanjoerluft in geige ber SMutergiefjung, rote im ®el;irn. £urd> beftänbigen 2>rucf fbnnen auch ein? jelnc Jbeile eines 'iDiusfelS jerftott unb fo ber 3u|"ammeiihang beffelben aufgehoben werben *). 1j) 2>a$ £)rt$rerl)iltni& bee 5J?uSfe($ ju ben bcnachbar; teil $f)eilen wirb am gcrobhnlicbften bureb 33erwacbfung berfelben in geige pon beträchtlicher ©ntjunbung abgeänbert, weburch auch bie einzelnen ©ünbel regelwibrig pcrfchmeljen fbnnen, ein 3uftanb, welcher in einem h&becn ober geringem ©rabe ©teifl;eit jur golge hat. ^iel;er gel;ert auch bie Herrenfung ber SWuefeln a). §• 35i. 3U ben 5ejturabwciebungen ber tüpfeln gehört juerft bie abnorme Gohäfion berfelben. £ic Sftusfcln er; febeinen bisweilen ungewöhnlich fcblaff unb mürbe, biS; ^* 1 3 wei; l) Lieutaud hift. anat. med. Par. 1767. T. II. p. 329. a) ibouteau ccrmifdjtc ©Triften. SreSoen 1764. XLX.