43 * JSflUptftöcf. SBefcfyreibung öberftefern »erf)aften, fo. früh unb immer oerfcbmefjen, oft auch vegelwibrtg weniger tiefe 0}äthe, }. 33. bie Gcbuppen« nath oerfcbwinben, wäfjcenb bie tief unb melfacb gejacften bleiben. £>te perhaftnißmüßige @r6fje ber Knorpel ift ungefaßt in allen £eben$perioben biefefbe. 3?ur machen bie sftathfnorpel eine£fu$nahme, fofernfie in frühem £eben$pcr?öben oief breiter al$ in fpatern ftnb, fo fange bie ©cbabclfr.ocbcn noch beweg« lieb unter einanber nerbunben ftnb unb bie 3n<fcn ihrer 2ßatf;e nicht in einanber eingreifen. B. SXcgelwibr.iger 3«ftan&. §. 267. 2Me Knorpel entfernen ficb weber in Begebung auf äußere, noch auf innere gorm häufig 00m Sfcrmaf, unb bie an ihnen oorfommenben Abweichungen ftnb feiten urfprünglich, meiftentheilS golge oon anbern, wcfche früher in ben Snocben unb 33anbern eintreten. 2flö urfprüngliche 33ifbungöabweicbungen fann man ben Mangel mancher ffnorpel, J. »• ber DU p per»fnorpcf, «nfel)cn. §. 268. 2)ie £angfamfeit ber £e&en«aufjecungen, welche bie ffnor* pel ira Allgemeinen bejeiebnet (§.265.), fpriebt ficb auch in berget il>rec Cnnwtrfung auf aufierc 6cbäblicb* feiten unb bent Örabc ihrer gaf^igfcit, »eile« ren gegangene 2hc»Ic »sicher ju erft^cn, au*. Jtnorpelwunben heilen nicht, wie bie üßunben anbrer $he»lc, burd) Bereinigung bet getrennten glühen, bie fclbft nach fd;c