'Allgemeine 35ilbung$gefc|e. 83 2>aö 2öefen aller abnormen SMIbungen ift '»rar baffelbe, (Seltenheit unb bal)er 'Abweichung ron ber SKcgel, boeb fanit man fie ron cinanber, tfycilo in üBcjug >iuf bie ©rbße unb SDicbtigfcit beeOrganö, ttjcilö auf ben Cfmfhifj, melden bie Stbtrcicbung feiner Gilbung auf feine gunction bat, alfo ben Örab ber Abtreibung unterfcbciben. £8*ci>iigct noch ift aber bie 53erfcbiebenl)eit berfelben in -pmiutt auf bie Ötgenfcbaften ber Organe unb if)ie I5ntftcl)ttng&treife. Mehrere biefer Abweichungen n,imlut betreffen blo§ bie äußere gönn, anbere bie innere, bae ©ewebe, bie SJiifcbung unb bie pl)nftfci>en (£igenftbaften ber Organe. SReb? rere entfielen jufällig träfjrenb bee Sehens, finb er wer-- b e n e, anbere finb u rfp r u n g (i cb. £ie Z ejt t u r a b »r e is cbungen finb am f)äuftgften, inbeffen nicht immer ertrorben, bie § o r m f e l) l e r, trenn fie nid>t folgen meebanrfeper Sduib; lidifeiten ober borangegangener HeEturreränberungen finb/ a n g e b o r e n. §• 37* £>ie gormabweiibutigen blieben ftcf>, fie mögen urfptungltd) ober fpäter, nac^bem ber entftellte Jf;eil regele mäßig gebilbet getrefen trar, entftanben fepn, i) auf .3 a l) l, 2) auf @roße, 3) auf Sage, 4) auf gonfigu* t a t i 0 n. , J) 5« erfterer 5Dejiel)img fehlt ein 2l)Cil enttreber ganj ober jum JÖjcil, häufig ift ber Mangel ber j^eiie ur* fprurtglicb, oft aber entfielt er erft jufällig, in geige frdnf* f;aftec ^ebäblicbfeiten, bie meebanifd), ober riiemifd), ober bpnarttllcb bie tf)eiltrd|e .ober gänzliche sJerftäruiig ron Organen bewirten. So rerfcfcwinbcn bureb S)ruef, Reibung, ron § 3