ber einzelnen orgamfdjen (»ofterne. 465 ©enjohirfkh liegt ber, einen ?f)eif be$ $frtffe(6 bebef# fenbe $l)ei( bet- Sehne an ber Äußern glätte bcffefben. @0 ©erhält c$ fid) fcroof>I bei ben gembhnlicben, als bei ben ßrois fcbenfefjnen. £)ie SDluöfelfafecn fjeftai fid? alfo im flllgemei* nen ron 3nnen an fic- Die Dichtung ihrer gafem fommt mir ber ^Richtung bt*r gdfcrn ihrer üftusfdn emroeber obliig äberdn, ober fie ift eine mittlere t>on biefer, fo büß fid? unter festerer 33ebingung entweber een einer ober beibcn Seiten bie gafern be$ üJfusfd* an bie Seinen heften. 3m ^gemeinen finb fte etwas platt, feiten runbfich, an if>ren betben (Silben auSgebreitet, nicht nur ba, roo fic bte SSJluSfeln jum $f)cil bebeefen, fonbern auch ba, tro fie fty an bie Snocben f)eftcn. ©rbßtemfjeile finb bie Seinen in i(?rem ganzen Verlauf einfach, nur feiten gehalten. Die ledere «norbnung bietet mehrere 33erfd?iebenl)eiten bar. 1) (Sntmebec enthält bie Sehne eine Oe ff nun g. Durch biefc treten bann anbre Sehnen, welche tiefer liegenben ^usfeln angehbren unb ficb an einen, rer ber bucchbohrten Sehne liegenben, ju bewegenben fycil heften, eine Stnorbs nung, woburch »ecjugüd? bas Husgleiten ber burchtretenben Sehnen ©crhtnbcrt wirb. 2>ie Sehnen ber bucchbehrten ober oberflächlichen $i,v ger; unb ßchenbeuger geben hieroon ein S5eifpiel ab. 2) Ober bie Sehne fpaltet fid? an ihren (Snben unb heftet ficb burd) mehrere gipfel an. ÜDiete 2lnorbnung f'ounnt an beiben Gruben oor, tpcit häufiger aber am ^ftusfclenbe. Staat. i. (£b. ($ ^ ©0