32 , (Stile« £auptjlücf. ©cfaß? uni) ,2Recbenrcicbthum, @ntwicfelung ber ©efaße unb gievncn ju Söarjen, 35efchaffertheit ber Oberhaut, mecbanifd)e Slnorbnung ihrer 9ftu$feln, ©efäße unb SReröen, ber @id)d unb bem Stirer. 2tuc& bie SRofc unb ber Stefyfopf gebeten offenbar hieher. 3* staube nicht ju irren, wenn ich bie erftere, in £>inficbt auf Structur, Segtur unb gunctionen mit ber |)arnrbf)rc unb ber (Scf>eibc oetgleicpe. 2>aß bei* Stef)lf'opf mir ben ©enitalicn jufammenjuftellen ift, beutet fepon ber be? beutenbe Einfluß bed guftanbe« ber (extern auf ben (einigen unb auf bie Stimme an. 2)a er ein Organ oon ganj eigen? thümlicpcr gunction ift, fo fann man freilich nicht erwarten, in ber untern Äbrperhälfte ein ihm genau entfprecpenbeS ju finbett. Slußet ben angegebnen Uebereinfunftfpunften jwifeben ber obern unb untern St orper hälfte entfprechen fid> biefelben auch a) burch, bie Stnorbnung bcö ©efafjfpfrem«. Stuf eine fei)r ähnliche Söeife teilen fid) bie Störte unb bie £ol)loencn oben in bic Stopf? unb ed;luffelgefäße, unten in bie Men? unb 0d)enfelgcfajje. 10 be$ 3RetPenft>ftem$. 2>te £irnncroen unb felbft ein SKäcfenmatWner» fmb oon hinten nach oorn, umgefef)rt bie weiften ütötfcnmarfSneroen, bie oberften ausgenommen, wel? cp< in jtemltch queerer Dichtung verlaufen, oon oorn nach hinten gerichtet. 2>em ©c&irn entfprid)t ein «einer, bie lebten 9tucfenmarf$nerocn uberragenber gortfaQ be$ DtucfenmarfcS, ber biöweilen fnopfartig angefchwollen i|i. C) m SJhtöfelfpftcmö, fofecn mehrere 9?aud>? unb <Kürfenmuffeln in ber obern unb untern Störperbälftc emanber toieberholeu* _ ,