4i6 1 Sweitcö Jgxauptflöcf. 33efc§rei6ung 249. (gworbcne, in jeber ^crtobe beg üebenö entftehenbe gormfcanfi)citen ber ffnodjen ftnb ferner 2lbweid>ungen ber* fetbcn in £inficht auf SJtoife unb Unifang, baf)er entweber cegeiwibrige SÖetgr 6§ erung ober ^erfleine* rung, ©cpwinben betreiben. 2)er regetroibrigen SBergr6(jerung *) ftnb bic Knochen beinahe oorjugömeife oor allen Organen häufig au$* gefegt. (Sntweber oergrofjert ftcJ> ber Knochen im ganjen Uim fange (Hyperoftoßs), ober eS bilbet fich nur an einet ©teile bejfelben eine ©efcptoulft (Exoftofis). (*ntweber ift habet bie ©tructut be$ ffnocpen normal ober oerle^t, gewöhnlich baö teuere. 2)cc ffnoche« ift bann entweber mehr aufgelocfert unb flammiger, ober fefter, Rätter, fernerer a(ä gemäht* lieb- Slnföroellung bc$ ffnochenS mit Sluflocfecung ift © i n b* born cSpina ventora3). ©ewä’hnlicb ftnb angefdptvoUcnc Knochen anfänglich aufgelocfert, fchwamniigcc, unb werben mit ber Teilung b&ctec unb fefter. »erroanbt mit ber Spo* ftofe ift Die ff nochenfpecfgefdjwulft (Ofteofteatoma E Exoftofis fteatomatodes), bie h&c&ft mahrfcheinlich ihrem ®c* fen nach »enigften« oft, wenn gleich nicht immer, eine, in .\>infid)t auf bic »cfcung, unoollfommene ff nochenger fchtoulft ift ’)• . ©eiten oerminbert fich, unabhängig wn einer analo* 9en «eränberung anbercr Organe, 8.». bei bureb Zähmung 0 ®icbe *UrÄbcr meine ptf*. «nat. «b. * . orr,,,m-Haia* m?‘ f8",'rtmlrk ofteortaatomatis cafus rarior. Liptl757-- ^ He» r mann de ofuofteatomaw. Lipf. 1767-