548 ^auptflücf, 35efchrd6ung beffelben J^eilee pft eine fefjr bebeutenbe Stenge Slneutpßmen gefunben werben. ^nbeffen ift feine folcbe Anlage juc <$nts ftel)ung beß 2lneurt)ßnm nothwenbig, fonbern wegen bec an fid? großen 23rud)igfeit ber spulßaberhäute reichen, auch ohne fte, äußere meebanifebe Einwicfungcn ju £ecootbringung trie# fco 3uftanbe$ hin, wenn gleich auch biefe wohl gewöhnlich erfr eine llmwqnblung im ©ewebe ber «Pulsabcr an ber Stelle, auf welche fie einwitften, oerurfachen. Sie falfche ^Pulöabergefchwulft (Aneurysma fjmriurri) oerbient biefen tarnen gar nicht, inbern fie gar feine Erweiterung, fonbern eine bloße 3ufammcnl)angßtrcnj nutig ber ^ulßabec ift, bie gewöhnlich burch eine äußere Verlegung, namentlich oorjuglieh burch ben überlaß, wenn ftatt bec 23ene bie SIrterie geöffnet wirb, entftebt, bal;er auch borjugoweife am untern Enbe bec Slrmpulßabec oorfommt. 3C nad)bem, auf perfchiebnen ©runben, baß 35(ut fich über baß ganje ©lieb jwifcbetx ben fBiußfcJn unb unter ber ^>aut oerbreitet, ober auf eine fleine Strecfe befchränft wirb, ift biefe <Pul£aöergcfd>wulft außgebveitet (Aneurysma difFulum) ober begränjt (Aneurysma circumfcriptuin). Sie gemifchte <Pulßabergefcb»t>ulft (Aneurysma jnixtum) nimmt man an, wo einige |>äute bec <pu(ßabec jer? riffen, anbre nur qußgcbel)nt ftnb, $icr füllen entweber bie äußern jerriffen unb bie tnnern außgebehnt fepn, ober baß umgefehrte 33crhältniß Statt ß'nben. Sec (egte 3wftanb ftnbct, wie fd)on bemerft, gewähr lieh ba Statt, wo man eine wahre ^u(6abergefd?wu(ft an? nimmt: fcl)r feiten aber fommt wo()l ber eefte oor, ba nicht bloß vJOegnahme bec äußern |>aut, fonbern fclbft beß größten