V 386 gweiteö £öupt(Hcf. 53efcf)tet6ung §. 231. @ e fcb l c d) t ö r> c r f cb i e b c n S e i t e n ber Änocf)cn ftnb int' SlUgemeinen anfelynlidye Sitfe, ütaubigfeit, ftarfe 3tuöwirfung ber @1* haben beiten berfelben beim mann; lieben, bütinc, runb liebe §ocm beim weiblichen @e; fcblecl)te. 2lußerbem aber unterfebeiben ficb bie einzelnen &no; eben fc^ucll auf eine, bei mebtern, wo biefe Ülbanberung if)* rer ©cftalt mit §Devfd>iebenf)eit bei* gunctionen in 23e$iebung ftel)t, auf eine befonbecö in bie Stagen faüenbe SSeife. 3iad mentlid) geboren Hierbei* bic ba6 33 e den bilbenben Knochen, gnbeffen fonnen alle biefe fpectellen ©erfebiebenbeiten erft in bei* befonbeen Anatomie betrachtet werben. £abin geboren aud) noch mehr bie tK a c cn r> er )d)i eben beiten, fofem ficb biefe oorjüglid; nur buccb bie §orm einzelner Knochen aubfpreeben. B. 95<fonbere ©ebingungen ber ocrfdjiebcncn Älaffep ber Änoc&en. §• 232. 2)ie öerfebiebenen Slrtcn ron Stnocbcn (§. 210.) bictcr», außer ben allgemeinen (Sigcnfcbaften ber Anoden, noch ge? miffe eigentümliche ©ebingungen bar, welche eine befonbere ^Betrachtung einer jeben erforbern. §• 233. 2)ie langen Knochen finb bie, in welchen bic Sangen; biqienfion oor allen übrigen bebeutenb t5orl;crcfcb# f‘»b an ihren beiben Urnben, 5$ortfS|cn (Apophylis) (Küfer al$ in ibrem größten mittlern 2bcile / &fm Ä&cpcr phylis) angcfcbwoUen, wobued) bie Änocben leichter unb bie ©elenfflächcn oergrößert, mithin ^ ©ecrcnfuttgcn erfduvert