LXX J—“”==— bei den höheren Vertebraten ist dies nur ausnahmsweise der Fall. Die Schicht enthält ausser den Ganglienzellen constant Elemente des Fulerum, einmal in Form der zwischen den Ganglienzellen hindurchtretenden inneren Fortsätze der Radial- fasern, dann in Form eines speeiellen Fulcrumantheiles. Dieser wird bei den Am- phibien durch feine Fasern repräsentirt, welche von den Radialfasern sich abzweigen und zwischen den Zellen des Ganglion nervi optici ein sehr lockeres Geflecht bilden. Bei den Fischen, namentlich aber den Amnioten, wird dieses Fibrillennetz durch ein ähnliches reticuläres Fulerum substituirt, wie es in der Schicht des Ganglion retinae sich findet, jedoch tritt dasselbe gegen die Ganglienzellen bedeutend zurück. Die Ausläufer, welche diese Fulcrumzellen entsenden, bilden bei den Reptilien und Vögeln in Verbindung mit den inneren Enden der Radialfasern ein sehr entwickeltes Septensystem, in dessen Interstitiell die einzelnen Bündel der Opticusfasern gelagert sind. Bei beiden setzt sich dieses Septensystem in eine mächtige, aus vielfach zusammenhängenden, im Allgemeinen- in radiärer Richtung verlaufenden feinen Fasern bestehende innere Faserschicht fort, welche bei Laeerta ocellata in einer Dicke von 0,14, bei Testudo geometrioa von 0,026, bei Columba livia von 0,01 zwischen die Schicht der Opticusfasern und die Membrana limitans interna eingeschaltet ist. Bei allen Wirbelthieren nimmt der Durchmesser des Ganglion nervi optici und mit ihm die Zahl der Ganglienzellen von der Mitte gegen den Rand der Retina hin ab. Die physiologische Bedeutung dieses constanten Befundes kann nur darin gesucht werden, dass je weiter gegen den Rand der Retina eine um so grössere Zahl von Sehzellen resp. von Nervenzellen des Ganglion retinae die Erregung je einer Nervenzelle des Ganglion nervi optici zuleitet. Daraus wird aber folgen, dass der Eindruck, welchen das Vorderhirn durch Vermittlung des Nervus opticus erhält, um so unvollkommener ein richtiges Bild der Veränderungen in der Netzhaut dar- stellen wird, je mehr einzelne Wirkungen in Folge der anatomischen Verhältnisse zu einer Resultante zusammengefasst worden sind. Einen ganz entsprechenden Einfluss muss das Verhältnis ausüben, welches bei den verschiedenen Wirbelthieren zwischen der Zahl der Nervenzellen im Ganglion nervi optici und der Zahl der Nervenzellen im Ganglion retinae resp. der Zahl der Sehzellen besteht. Dieses Verhältnis ist in den einzelnen Klassen und Familien ein sehr verschiedenes; die Extreme bilden, soweit ich aus meinen Beobachtungen schliessen kann, die Lacerten einerseits, Lampetra und Säugethiere andererseits. Eine auch nur oberflächliche Vergleichung der grossen Zahl relativ kleiner, in fünffacher Schicht in der Mitte der Netzhaut übereinanderliegender Nervenzellen im Ganglion nervi optici bei Laeerta, welche nicht minder zahlreichen Nervenzellen im Ganglion retinae und mässig breiten Sehzellen gegenüberstehen, mit den volumi- A -3