CCXXVIII Eigenschaften bilde. Man kann sich vorstellen, dass die Reihe dev Substanzen, aus denen die Muskelfaser zusammengesetzt ist, wie Protoplasmastoffe, Wasser, Salze u. a., und deren gegebenes gegenseitiges Moleculargleichgewicht das unver- änderte Fortbestehen der physiologischen Functionsfähigkeit bedingt, durch das Hinzutreten jener geringen Digitoxinmengen um ein neues Glied vermehrt werde, welches, vermöge gewisser Eigenschaften, das frühere Moleculargleichgewicht stört — was durch die veränderten Elasticitätsverhältnisse einen greifbaren Ausdruck gewinnt —, und dadurch jenen systolischen Stillstand veranlasst. Solche Vorstellungen, die keineswegs den Rang einer Hypothese beanspruchen dürfen, können dennoch eine präcisere Fragestellung bei der Erforschung der als Giftwirkungen bezeichneten Vorgänge ermöglichen. Die letzteren haben durchaus nichts Specifisches, denn sie können in den meisten Fällen auch unter anderen Bedingungen eintreten, wie das bei der uns interessirenden Herzwirkung nach vor- läufigen bisher noch nicht weiter verfolgten Beobachtungen der Fall zu sein scheint. Wenn sich die Annahme bestätigt, dass eine Veränderung der Elasticität mit jenem systolischen Herzstillstand im ursächlichen Zusammenhang steht, so würde sich daraus der Satz ergehen, dass auch im Herzmuskel die Elasticität und Con- tractilität neben einander einhergehen, dass aber die Aeusserung der letzteren von der ersteren wesentlich beeinflusst werden kann. Berichtigungen. Seite XCVI Zeile 13 v. o. lies getrockneter, statt geordneter. „ XCIX „ 7 v. o. lies Stoffe, statt Masse. „ CXXXIU „ 11 v. o. lies in den Hals derselben, statt in den Hals desselben.