XL analoger, mit ähnlicher Rinne versehener Ring (r'). In der Einsenkung zwischen den beiden Erhebungen durchbohren vier auf dem Röhrenumfange vertheilte kleine Löcher die Röhre. Ueber diesen Theil der Röhre wird nun eine schlauchförmige dünne Mem- bran gezogen, deren Innendurchmesser um ziemlich viel den äusseren Umfang der Röhre übertrifft. An diesem Schlauche werden zwei Seidenfäden gerade über die Rinnen r und r' umgelegt und in denselben fest zugebunden. Der membranöse Ueberzug schliesst somit rings um die Röhre einen Raum ein, welcher nur durch die vier Löcher bei / mit dem Lumen der Röhre k eommunieirt. Die Membran muss sehr dünn und nachgiebig sein, mindestens eben so weich, wie die Substanz der Froschlunge. Der Froschdarm liefert dazu ein treffliches Material. Ich habe es zweckmässig gefunden, dieses Material vorräthig aufzu- bewahren, was sehr leicht ist, wenn man die Därme mit Luft auf bläst und im aufgeblasenen Zustande in der Luft trocknen lässt. Es ist bei dieser Präparation vortheilhaft, das anhängende Mesenterium so gut als möglich von dem Dannrohre abzutrennen. Die sonst gewundene Röhre wird sich dann beim Aufblasen mehr gerade strecken. Wenn man nun die Vorrichtung zum Aufblasen der Lunge hersteilen will, wird ein Stück von etwa */2 Zoll Länge von dem getrockneten spröden Darmrohre auf das Glottisende der Canüle aufgesteckt und in dieser Lage mit Wasser auf- geweicht. Dann schmiegt es sich leicht an die Canüle an. Nun legt man die beiden Fäden um und bindet sie in den Rinnen fest, am besten bei r anfangend. Bevor man aber den zweiten Faden zubindet, muss man dafür Sorge tragen, dass das zwischen den beiden Rinnen befindliche Darmstück länger ist als der entspre- chende Theil der Canüle, so dass es lose in Falten und Runzeln liegt. Das etwa überschüssige Stück von dem Darme jenseits des Fadens bei r wird sauber abgeschnitten. Hält man nun, nachdem das Darmstück aufgebunden ist, die Endöffnung bei 0 (Fig. 1 A.) zu und bläst bei m Luft ein, so muss diese auch durch die Löcher bei / in den Zwischenraum zwischen dem Darme und der Aussenwand der Canüle eindringen und unter gleicher Spannung, wie sie im Inneren der Canüle herrscht, bleiben. In Folge dessen spannt sich bei genügender Luftcompression das Dann- stück zu einer glatten Blase ringsum das Röhrchen aus (Fig. 1 B. b). Wird nun durch ein Viertel Umdrehung des Hahns h der Luft durch das Mundstück der Ausweg abgeschnitten, während das Lungenende k abgesperrt bleibt, so kann die Darmblase, wenn Alles gut schliesst, beliebige Zeit ihre Form behalten. Der Sinn dieser Vorrichtung ist leicht einzusehen. Das mit dem Darme überzogene Ende der Canüle wird in die Kehlritze zu massiger Tiefe eingeführt,