„ „ normalen Manne mittleren Alters (Cad. IV. D.) . „ 51,4 „ möglichst auszuschliessen. Ebenso trieb ich bei den Bestimmungen die Messung nicht ins Feinste, weil man an jeder auch noch so sorgfältig präparirten Vene doch eine Menge von Zellgewebe sitzen hat, so dass man von einem gleiclimässig gewebten Organe nicht reden kann. Dieser Grund bestimmte mich auch, von einer Bestimmung des specifisclien Gewichtes und von einer Berechnung des Elasticitäts- coefficienten abzusehen, da schon die genaue Bestimmung der Länge eines heraus- geschnittenen Venenstückes Schwierigkeiten findet. Ausser der Form der Curve, welche den Gang der momentanen Verlängerungen bei verschiedenen Belastungen darstellt, ergibt sich aus meinen Versuchen, dass die Elasticität normaler Venen selbst bei grossen, aber kurz dauernden (14 Min.) Belastungen eine vollkommene bleibt. Man konnte die saphena in einem Falle mit 100 0 Gramm belasten (Cad. I. A.), ohne dass dadurch eine bleibende Verlängerung, sowie eine dauernde Gewebsveränderung hervorgebracht worden wäre. Freilich betraf diese Dehnung ein jugendliches Individuum, während bei einem 46jährigen Manne (Säufer) (Cad. III. A.) schon bei 75 Gramm, und bei einem 58jährigen an Tuberculose verstorbenen Manne schon bei 6 Gramm sich die Vene nicht mehr schnell auf ihre frühere Grösse zurückzog. Die cephalica zog sich nach 5 Minuten auf die ursprüngliche Grösse zurück, selbst noch bei einer Belastung von 15 Gramm bei einem 46jährigen Manne (Cad. III. D.); — bei einem 58jährigen (Cad. V. D.) trat schon nach 3 Gramm Belastung die Forderung einer längeren Zeit zur Zusammenziehung auf. Die cava inferior behielt ihre vollkommene und schnell wirkende Elasticität bei noch 500 Gramm Belastung an einem Knaben von 15 Jahren (Cad. I. B.); an einem 46jährigen Manne jedoch nur bei bis 10 Gramm gehender Belastung (Cad. III. B.). Die jugularis interna vertrug bei dem Knaben (Cad. I. C.) 300 Gramm, bei einem normalen Manne bis 39 Gramm (Cad. IV. C.), bei einem 46jährigen Manne (Säufer) nur 5 Gramm, um sich nach der Entlastung auf die frühere Grösse sofort wieder zu retrahiren. Als wir die Grösse (d. h. die Verlängerung) der Elasticität, soweit sie noch vollkommen bleibt, an den einzelnen Venen bestimmten, so zeigte sich eine Aus- dehnung der vena saphena magna: bei einem Knaben von 15 Jahren (Cad. I. A.) um 01,1 Proc. t> n r> n 1372 n (Cad. II. A.) „ 91,3 „ „ 4 6jährigen Manne (Cad. III. A-) „ 46 T1 n 58 „ r> (Cad. V. A-) „ 5,6 Die cephalica liess sich verlängern unter gleichen Verhältnissen: bei einem 58jährigen Manne (Cad. V. D.) um 16,2 Proc.