CLXXXI summirten Anstösse bedürfe, oder ob der erste Reiz nur darum spurlos vorübergehe, weil er das träge Organ noch nicht pulsbereit finde, der zweite aber für sich wirksam sei. Wir haben gesehen, dass es schon mit schwachen Strömen gelang, die halbe Anzahl Pulse zu wecken, und dass erst sehr beträchtlich intensivere Stösse regel- mässige Folge hatten. Dies schien die zweite der oben erwogenen Möglichkeiten wahrscheinlich zu machen. Andererseits sahen wir aber auch bei schnellerem Reiztempo (4") jedem zweiten Stosse einen Puls folgen. Dies schien für die erste Alternative ins Gewicht zu fallen. Für die zweite Ansicht entschied folgendes Resultat mehrerer Beobachtungs- reihen : Je kühler das Herz wird, desto langsamer wird seine Bewegung, desto seltener werden die Pulse, welche es auszuführen geneigt ist. Werden die Con- tractionen vom Herzen in Zeitintervallen verlangt, welche grösser sind, als die seinem jeweiligen Beweglichkeitszustande entsprechen- den Pulsperioden, so lösen verhältnissmässig schwache Reize unfehl- bar Zusammenziehungen aus; treffen mässige Antriebe das Herz vor Beendigung seiner Pulsperiode, so bleiben sie effectlos. Es ist also für ein kaltes Herz, dessen Pulsperiode länger als 5" ist, ganz gleichgültig, ob es in 5" oder 10" Intervall gereizt.wird; es contrahirt sich alle 10": also auf jeden Impuls, oder auf jeden zweiten, je nach der Frequenz der Stösse. Bedient man sich minimaler Reize, so bemerkt man dabei, dass die schon erwähnte Abnahme der Erregbarkeit mit der Temperatur auch unterhalb der früher betrachteten Grenzen immer weiter geht. Die zuvor hinreichenden Reize werden unwirksam. Von den verstärkten Inductionsschlägen erzeugt wiederum jeder zweite einen Puls. Figur 12. —» , /WIAO r\JVVVV\ßjWJVVWWWIMIWW irTlrinnPoonnni onnJWrnWnn—rFronjoD_noi_nnlln]'_ j nOrrrflnrn^ 30 27 E 25 E 4,5 0 5" 10" 5" 50 10" 5" 10" 6« 7 0 22 £ 5" Froschherzkammer von 7° his auf 30 abgekühlt mit Oeffnungsinductionsschlägen (22 E. bis 27 E.) in wechselndem T^empo von 5" und 10" Intervall gereizt. Es braucht wohl kaum bemerkt zu werden, dass die Reizstärken, welche für verschiedene Herzen unfehlbar sind, sehr verschieden ausfallen; ebenso, dass die angegebenen Stromeinheiten nicht die Bedeutung absoluter Grössen beanspruchen, weil die zwei Grove’sehen Elemente in dem primären Kreise des Inductions- apparates nicht vor jedem Versuche mit frischen Säuren gefüllt sind, also auch