26 CCI Füllt man, nachdem das Herz bis zum Scheintode blutleer gewaschen ist, das Röhrensystem mit Serum oder blutiger Kochsalzlösung, und schliesst den Hahn zur Druckflasche, so kann man die schönste Treppe entstehen sehen. Das negative Bild dieses Vorganges kann man nicht so vollkommen erhalten. Wenn man das bluthaltige Herz an das mit reiner Kochsalzlösung gefüllte Röhrensystem bringt, so genügt die kleine Blutmenge, trotz ihrer schnell zunehmenden Verdünnung mit dem bewegten indifferenten Fluidum, das Herz längere Zeit massig arbeitsfähig zu bewahren. Jede fernere Perfusion mindert Vorrath und Leistung. Natürlich gilt diese Erfahrung ebenso für den künstlich gereizten Ventrikel, wie für das spontan pulsirende Herz. Nicht nur an Fröschen (deren Herzen, sofern sie gesund und heil sind, auch Kochsalzlösung [0,6 Proc.] nicht filtriren lassen), sondern auch an der Schildkröte haben wir den Versuch angestellt. — Die folgenden drei facsimilirten Stücke der Curven, welche ein Schildkrötenherz geliefert hat, mögen die oben formulirte Regel veranschaulichen. Das Herz war mit zwei Canülen versehen. Die erstere war in eine der Hohlvenen eingebunden und an das mit der Ma- riotte’sehen Flasche communicirende Ende des Röhrensystems gesteckt; mit dem Manometerende desselben war die zweite Caniile, welche in einer Aorta sass, ver- bunden. So nahm das Herz durch die Vene in den rechten Vorhof die Spülflüssig- keit auf, wenn der Weg zu der Druckflasche frei war, und liess sie durch die offene Aorta in das Abflussrohr laufen, oder trieb seinen Inhalt, wenn es pulsirte während Zu- und Ausflusshahn geschlossen waren, in das registrirende Manometer. — Nachdem das Herz einige Zeit mit geschütteltem, blutigem Kaninchenserum aus- gespiilt worden war, zeichnete es Pulse, von denen das erste Stück der Figur 25 eine Probe giebt. Nach kurzer Kochsalzspülung machte es Contractionen, von denen die zweite Gruppe Anschauung gewährt. Als es 1 '/■?. Minute mit Salzwasser per- fundirt war, sanken, wie der Endtheil (ITT) zeigt, die Pulshöhen in unregelmässigem Abfalle schnell auf unmerkliche Wertlie. Figur 25. ^1 1 1 1 ^'1111 1 1 1 1 1 <1MI lliI I I I IIIIi 11 Iilii IllllI||i |I |ii||i|ii|| 1 i | |II I II IIII I I II I I II I I I I I I I I I I III II 1 I I I I I I I I III 90" Pf K II W Pf K I Pf S Schildkrötenherz, spontan pulsirend. I. Nach längerer Perfusion (Pf.) mit blutigem Kaninchenserum (S.). Nach ganz kurzer 110 Sec.) Perfusion mit Kochsalzlösung (0,0 Proc.) (K.) III. Nach U/2 Minuten langer Circulation von K. Die Striche markiren Secunden. Länger als 12 Minuten zeigte das Herz nur leise, fibrilläre Bewegungen, welche den Stand der Manometersäule völlig unverändert liessen. Hierauf brachte )i —. r