CXCVII In erwärmten (25°—30°) Herzen Misst das Serum schnell seine erholen- den Eigenschaften ein. Es zeigt sich schon nach kurzer Kühe eine deutliche Treppe. Doch kann das bewegliche Herz bei Zufuhr frischen Nährstoffes sich sehr vollkommen wieder erholen; durchspült gewinnt es schon in der Ruhe wieder das temporäre Maximum seiner Leistungsfähigkeit: es zeigt sich keine Treppe. Ein frisches Herz kann bei gewöhnlicher Zimmertemperatur, wie schon erwähnt, einige (2) Minuten Serum ertragen, selbst wenn dieses nicht ganz frisch ist, aber noch nicht zur Circulation gedient hat, ohne wesentlich zu leiden. Die in mässigen Intervallen (5") folgenden Pulse sind dann nahezu gleich hoch. Ist während einer Pause von 2' Ruhe das Herz mit dem blutigen Serum durchspült worden, so sind die nächsten Pulse beträchtlich höher, als diejenigen vor der Pause und bilden eine ,,absteigende Treppe“. Figur 22. Froschherzspitze mit blutigem, durch Kochsalzlösung verdünntem vom vorhergehenden Tage conservirtem Kaninchenserum gefüllt, durch Oeffnungsinductionsschläge (liO E) in f>" Intervall periodisch gezeizt: I) nach 2 Minuten Ruhe ohne Perfusion, 2) nach 2 Minuten Ruhe ohne Perfusion, 3) nach 2' Minuten Ruhe mit Perfusion. Diese Erscheinung entspricht der Angabe von Luciani: ,,Die ersten Gruppen nach dem Anfalle zeichnen sicli durch die absteigende Treppe aus; ihre häufigste Form“ (bei grosser Pulsfrequenz) „ist die einer Curve, welche ihre Con- vexität gegen die Abscisse wendet, zuweilen ist sie auch völlig oder nahezu eine gerade Einig“ (a. a. 0. S. 141). Ist hingegen das Herz nicht mehr vollkommen frisch, aber das Serum frisch und nahrhaft, so kann der Strom durch das ruhende Herz nicht die Treppe zum Verschwinden bringen, obwohl sie von höherer Stufe anhebt, als die Treppe nach stromloser Ruhe. Figur 23. 4' R V R Pf 4" I i'R Herzspitze, zuvor mit altem Serum gespeist, dann mit frischem; in 4' 'Intervall durch Inductionsschläge von Hi E. gereizt. I) nach 4 Min. Ruhe ohne Perfusion, 2) nach 4 Min. R. mit Perfusion, 3) nach 1 Min. R. ohne Perfusion. Häufig genügt bei reichlich genährten Herzen e i n Pulsschlag, um dem Herzen das Maximum seiner Leistung zu schaffen. Nach kurzer Ruhe (eine halbe Minute) K /