XI Zahl nimmt aber nach innen zu rasch ah. Die Fasern, in welche letztere sich verlängern, durchsetzen, hie und da zu kleinen Btindelchen sich aneinanderlegend, die ganze innere Partie der Retina gestreckten Verlaufes, um schliesslich an der Oberfläche des Vorsprunges der Kapsel dicht gedrängt und leicht verbreitert auf- zuhören. Vgl. Tafel XI. Fig. 3 c. Fig. 4. Der ganze nach innen Am der zweiten Schicht liegende Abschnitt der Retina wird eingenommen von einer sehr feinkörnigen blassen Substanz, in welche Fasern von mindestens dreierlei Art und in etwas grösseren Abständen als in den beiden äusseren Schichten Zellen eingelagert sind. Letztere liegen fast alle in kleinen Höhlungen, indem ihr Protoplasma in Folge von Wasserentziehung durch das Härtungsmittel sich etwas von der umgebenden Substanz zurückgezogen hat. Die Gestalt der Zellen ist vorwiegend rund oder ellipsoidiscli, an einzelnen mehr bimförmig, das Protoplasma etwas reichlicher als in den runden Zellen der äusseren Schichten vorhanden, der Kern rund mit deutlichem Kernkörperchen, 0,008—0,01 im Durchmesser. Das Protoplasma dieser Zellen verlängert sich bei einem Theil nachweisbar in mindestens zwei, bisweilen drei Fortsätze, der eine blass, dünn, rasch in der feinkörnigen Substanz der Umgebung sich verlierend, der andere gleich- falls blass, aber immerhin deutlicher und eher auf eine grössere Strecke verfolgbar. Die letztgenannten Fortsätze streben immer der Austrittsstelle des Sehnerven aus dem Auge zu; in der Nähe der letzteren lässt sich der Zusammenhang der Zellen mit Opticusfasern in vereinzelten Fällen direct constatiren. Dies wird dadurch ermöglicht, dass die feingrahulirte Schicht mit ihren Zellen bis nahe an die Aus- trittsstelle des Sehnerven, zwischen dessen bogenförmig convergirende Faserzüge, sich einschiebt. Unter den Fasern, von welchen die innere Schicht durchzogen ist, fallen die radiär gerichteten sofort durch ihren Glanz, ihre verliältnissmässige Stärke und starre Beschaffenheit auf. Eine zweite Art von Fasern verläuft, je mehr gegen die Austrittsstelle des Sehnerven zu, um so mehr zu kleinen Bündelchen sich ver- einigend, vorwiegend bogenförmig durch die innere Schicht, mit dem einen Ende des Bogens stets der Austrittsstelle, des Sehnerven zustrebend. Sie sind viel blasser und feiner als die radiären Fasern. Die zartesten und blässesten Fasern endlich sind die stets nur auf eine kurze Strecke verfolgbaren, in die feingranulirte Substanz sich einsenkenden blassen Fortsätze der in ihr liegenden Zellen. Vgl. Taf. XI. Fig. 4. Der Nervus opticus durchsetzt in der Mitte des hinteren Umfanges des Auges die äusseren Schichten der Retina und die Pigmentlamelle, um als 0,4 dicker Stamm das Auge zu verlassen. Er erhält alsbald nach seinem Durchtritt durch die Pigmentlamelle eine bindegewebige Umhüllung; seine Fasern sind im ganzen Verlauf sehr dünn, durchaus ohne Markscheide, zwischen denselben finden sich von Stelle zu Stelle schmale ellipsoidische Kerne von 0,002—0,004 Dicke bei 0,01 \