XCIX Blutserum selbst, d. h. sie wird nur in verdünntem Zustande durch Ansäuern gefällt. Umgekehrt sahen wir, dass nach Entfernung sämmtlicher löslicher Salze durch unterbrochene Dialyse diese Substanz aus dem Blutserum, auch ohne Wässerung desselben, durch Ansäuern allein, gefällt wurde. Es handelt sich hierbei aber offenbar um eine combinirte Wirkung der Salze und jener verbrennlichen Diffusat- bestandtheile, denn die Salze für sich genommen würden nach Beseitigung der Lösungskraft der letztgenannten Masse durch Ansäuern wiederum nicht hinreichen, die fibrinoplastische Substanz in Lösung zu erhalten, ganz abgesehen davon, dass auch ihre Lösungsfähigkeit für dieselbe, wie ich früher nachgewiesen habe, durch Ansäuern herabgesetzt wird. In denjenigen Körperflüssigkeiten, welche die fibrinogene Substanz enthalten, befindet sie sich ganz unter denselben Bedingungen gelöst, wie die fibrinoplastische Substanz im Blutserum. Hieraus erklärt sich ein sehr auffälliger Unterschied zwischen dem Verhalten der künstlich dargestellten, rein alkalischen Lösungsgemenge beider Fibringeneratoren und dem ihrer natürlichen Lösungen (Blutplasma, Gemenge von Blutserum und Höhlentranssudat). Neutralisirt man nämlich die ersteren, so werden die Eiweisskörper als solche ausgeschieden, und es kann dann natürlich nicht mehr zur Fibringerinnung kommen; unter denselben Umständen aber gerinnen die letzteren ganz normal, weil sie eben trotz des Neutralisirens in Lösung, und somit auch der Einwirkung des Fibrinfermentes unterworfen bleiben. 2. Die fibrinoplastische Substanz (Paraglobulin). Während der Dialyse scheidet sich sowohl aus dem Blutserum als aus dem Eiereiweiss ein Eiweisskörper in fein vertheilter Gestalt aus, von welchem bereits Aronstein in Betreff des Blutserum angenommen hat, dass er mit der durch Wässerung und schwaches Ansäuern aus demselben fällbaren Eiweisssubstanz identisch ist, welche durch die Dialyse der ihre Auflösung bewirkenden krystalloiden Stoffe beraubt wird. Aron st ein führt, um seine Annahme zu beweisen, an, dass jener Niederschlag während der Dialyse nicht auftritt, wenn man dem Blutserum vorher nach der gewöhnlichen Methode seinen Gehalt an fibrinoplastischer Substanz genommen hat und dass umgekehrt durch Wässerung und Ansäuern in solchem Blutserum, welches vorher erschöpfend dialysirt und von dem im Dialysator ent- standenen Niederschlag durch Filtriren getrennt worden, keine Fällung bewirkt wird. Noch bequemer ist folgendes Verfahren: Man fälle die fibrinoplastische Sub- stanz aus dem Blutserum durch überschüssigen Zusatz von gepulvertem Kochsalz,