ccxx Schliesslich muss ich noch bemerken, dass ich bei Versuchen, in denen, nach Durchschneidung der Vagi bei intactem Rückenmarke, nach vorhergegangener Blutentziehung oder ohne dieselbe, defibrinirtes Blut in die Art. carotis injicirt wurde, keine direete Abhängigkeit der Pulszahl vom Blutdrucke nachweisen konnte. Die angeführten Versuche berechtigen mich wohl zu der Behauptung, dass, wenn auch das Herz sich noch unter dem Einflüsse excitom otorischer Fasern befindet, der Blutdruck an und für sich keinen Einfluss auf die Pulszahl ausübt. Was nun die dritte Gruppe meiner Versuche anbetrifft, so kann ich mich kurz fassen, da alle Forscher darin einverstanden sind, dass, so lange die Vagi intact geblieben, mit steigendem Blutdrucke der Puls seltener, dagegen mit fallen- dem häufiger wird. Diese Thatsache hat zunächst Bernstein nachgewiesen, in- dem er durch Einspritzung von Blut in das arterielle System von Hunden und Kaninchen den Druck erhöhte, durch Blutungen minderte. Asp (Beobachtungen über Gefässnerven. Arb. aus d. physiol. Anstalt zu Leipzig. 1867. S. 167) sagt, „dass die Pulsverlangsamung, welche während der Reizung an dem peripheren Stumpfe des Splanchnieus eintritt, einzig und allein von der durch diese Reizung herbeigeführten Steigerung des Blutdruckes abhängig, sei.“ Weiter finden wir bei Ph. Kn oll (1. c. S. 17): „In drei Fällen, wo bei durchschnittenem Halsmarke und intacten Vagis experimentirt wurde, war neben den Unregelmässigkeiten des Herzschlages eine deutliche Verlangsamung desselben, bei Steigerung des Blut- druckes bemerkbar. Dass diese Verlangsamung auf Rechnung einer durch die Drucksteigerung herbeigeführten Vagus-Erregung zu schreiben sei, ging daraus hervor, dass der verlangsamte Herzschlag alsbald genau auf seine frühere Zahl wieder anstieg, als bei comprimirter Aorta beide Vagi durchschnitten wurden, während keine Beschleunigung des Herzschlages beobachtet werden konnte, wenn die Nn. Vagi, bei durchschnittenem Halsmarke und nicht comprimirter Aorta durchschnitten wurden.“ Meine in russischer Sprache publicirten Versuche über den Einfluss des Blutdruckes auf das Vaguscentrum (Warschauer Universitätsnachrichten 1870. Nr. 3. S. 324) ergaben: „dass der Blutdruck durch Vermittelung der Nn. vagi die Pulszahl verändern kann: die Steigerung des Blutdruckes erhöht den Tonus der Nn. vagi, und verlangsamt in Folge dessen den Puls, die Herabsetzung des Blutdruckes hingegen vermindert diesen Tonus und führt eine schnellere Schlagfolge des Herzens herbei.“ Als Beispiel führe ich hier einen solchen Versuch am curaresirten Kaninchen an, in dem der Blutdruck nach Durchschneidung des Rückenmarkes am zweiten Halswirbel durch Compression der Brustaorta gesteigert wurde. I— r