XXXII an gelungenen mit einer Laubsäge gefertigten Quer- und Längsschnitten, sowie an Knoclienschliffen die Textur des Process. styloideus von der ihn umgebenden Knochenmasse deutlich unterscheiden. Die compacte äussere Knochenlamelle besitzt ein dichteres Gefiige, als die umgebende Knochenmasse, das Innere des Gritfel- fortsatzes zeigt einen zelligen Bau mit verschieden grossen Zellenräumen, ausserdem häufig einen Centralkanal (Fig. 10 c), welcher zumeist im Kopfe des Proc. styloideus in einen grösseren unregelmässigen Hohlraum endigt. Noch klarer tritt die Son- derung des Proc. styloideus von der umgebenden Knochenmasse an Querschnitten decalcinirter Präparate hervor. In Fig. 10 ist ein solcher Querschnitt, welcher etwa 2 Millimeter über dem Foramen stylo - mastoideum geführt wurde, abgebildet. Der vom Nervus facialis (f) durch Knochenmasse getrennte, länglich - ovale Processus styloideus mit seinem Centralkanal (c) erscheint hier von der umliegenden Knochen- masse durch eine fein gestreifte Zone von faserigem Aussehen getrennt. Erklärung der Abbildungen. Fig. 1. Schlafebein vom Neugeborenen, (1er Facialkanal und die Caritas stapedii geöffnet, f = Knie des Canalis facialis. — s = sinusartige Erweiterung des Ivanales. — p = Eminentia stapedii. — k = Knochen- vorsprung zwischen Facialkanal und Cavitas stapedii. — h = unterer Abschnitt der Muskelhöhle. — o = rundes Fenster. Fig. 2. Längsschnitt durch das decalcinirte Präparat eines Erwachsenen, f. f' = Nerv, facialis. — st = Muse, stapedius. — k = Knochengewebe zwischen Nerv und Muskel. — b = Berührungsstelle der Muskel- und Nervenhülle. — h = fibröse Hülle des Stapedius. — t = Sehnengewebe des Muskels. Fig. 3. Querschnitt eines decalcinirten Präparates vom Neugeborenen im unteren Abschnitte des Muskels, f = Nerv, facialis. — st = Muse, stapedius. — br = Faserige Bindegewebs-Scheidewand zwischen Nerv und Muskel — kn = Durchschnitt der knorpeligen Anlage des Proc. styloideus. — h = faserige Binde- gewebshülle desselben. Fig. 4. Querschnitt vom Neugeborenen beiläufig in der Mitte des Muse, stapedius. f - Nerv, facialis. — st = Muse, stapedius. — br = Bindegewcbsbrücke zwischen Nerv und Muskel. Fig. 5. Höherer Querschnitt von demselben Präparate in der Nähe der Spitze der Eminentia stapedii. st = Muse, stapedius. — f = Nerv, facialis. — k = Knochenmasse zwischen Nerv und Muskel. Fig. 6. Decalcinirtes Schläfebein vom Neugeborenen. Doppelte Vergrösserung. a = hinterer Abschnitt des Cavitas tymp. — s = knorpeliger Proc. styloideus. Fig. 7. Dasselbe Präparat nach Entfernung des Trommelfellrings und des Trommelfells, und nach Spaltung der fibrösen Hülle des in der Trommelhöhle lagernden Abschnittes des Proc. styloideus. st = Emi- nentia stapedii. — o — Fenestra rotuuda. — s = Proc. styloideus. — c = kopfartige Anschwellung desselben an der hinteren Trommelhöhlenwand unterhalb der Eminentia stapedii. — p = seitlich abgehender stumpfer Knorpelfortsatz. Fig. 8. a Der knorpelige Proc. styloideus isolirt in natürlicher Grösse. — a' Dasselbe Gebilde doppelt vergrössert. Fig. 9. Durchschnitt eines Schläfebeines vom Erwachsenen, f = Canalis facialis. — st = Eminentia stapedii. — u = untere Gehörgangswand. — a = Sulcus tymp. — s = Proc. styloideus. — c = Verknöcherte Protuberanz des oberen Endes des Griffelfortsatzes an der hinteren Trommelhöhlenwand. Fig. 10. Querschnitt eines decalcinirten Präparates vom Erwachsenen etwa 2 Mm. über dem Foramen stylo-mastoideum. f = Nerv, facialis. — s = Proc. styloideus mit dem Centralkanal.