CXIX Zahl der Alter des Thieres untersuchten Fibrinprobe Ehveissprobe Pepsingehalt Thiere In einem Versuche war das Fibrin nach 12 Stun- 8 Tage nach der Geb. 5 den noch nicht verdaut, ln zwei war es nach <3 Stun- den zerfallen, aber nicht gelöst; und in noch zwei war es nach 6—7 Stunden In keinem Versuche war das Eiweiss nach 24 Stun- den merkbar verändert. Kaum nachweis- bare Spuren von Pepsin. gelöst. 9 „ „ „ „ 1 Das Fibrin war nach 10 Stunden beinahe voll- ständig gelöst. Die Eiweissprobe wurde nicht angestellt. Nach 24 Stunden war in einem Falle gar keine Veränderung merklich; in In einem Falle war das vier Fällen waren die Rän- Fibrin erst nach 10 Stun- der des Eiweisses nach 11 „ „ „ „ 7 den, in den sechs übrigen derselben Zeit mehr oder Deutlich nachweis- Fällen dagegen nach 5 weniger gequollen und das bare, aber nur un- bis 3 Stunden gelöst. Eiweiss theilweise ver- > bedeutende oder daut; in zwei Fällen war sehr kleine Mengen das Eiweiss nach derselben Zeitbeinahe völlig verdaut. von Pepsin. Das Fibrin war innerhalb Das Eiweiss war nach 14 „ „ 1 6 Stunden vollständig ver- 24 Stunden theilweise ver- daut. daut. ' Das Eiweiss war nach 16 „ „ „ , o Das Fibrin war nach etwa 6 Stunden merkbar, und Nicht unbedeutende 2 Stunden verdaut. innerhalb 20 Stunden voll- Mengen von Pepsin. ständig gelöst. 21 „ „ „ „ 1 Das Fibrin war nach */* bis */2 Stunde verdaut. Das Eiweiss war inner- halb 6 Stunden vollständig verdaut. Der Pepsingehalt ungefähr derselbe wie bei dem er- 97 1 Das Fibrin war nach etwa Das Eiweiss war nach wachsenen Thiere. */4 Stunde verdaut. 2 Stunden verdaut. Ueberblicken wir die in der Tabelle dargelegten Resultate, so finden wir zunächst, dass während der ersten Woche nach der Geburt beinahe gar kein Pepsin in der Magenschleimhaut des Hundes enthalten ist. Ich sage beinahe gar kein Pepsin, denn während die Versuche mit Hiihnereiweiss ganz gegen die Anwesen-