J LII in Alkohol mit Carminpicrat zu imprägniren, um die Verschiedenheit der Spongio- hlasten von den Zellen des Ganglion retinae sofort zu constatiren. Es enthält die Retina nach dieser Auffassung zwei gesonderte Leitungs- stationen, welche in dem Neurospongium unter einander verbunden sind; die eine dieser Stationen erhält die Erregung von den Sehzellen unmittelbar übertragen, die andere besorgt die Weiterleitung zu den hinteren seitlichen Abschnitten des Vorder- hirnes resp. Seehiigels, um von hier aus die reflectorische Erregung der zu dem Auge in Beziehung stehenden Bewegungsnerven, und andererseits die Uebertragung der Erregung an die Denkzellen des Grosshirnes durch Inanspruchnahme weiterer Stationen zu vermitteln. Es ist namentlich ein Einwand, welcher noch in letzterer Zeit gegen die Bedeutung der Selizellen für den Sehact vorgebracht worden ist, welcher durch den Nachweis des Vorhandenseins zweier gesonderter Leitungsstationen in der Retina selbst seine einfache Widerlegung findet. Dies ist das Verhalten der Retina bei Anencephalen. Der Befund, welchen mir die beiden Netzhäute eines solchen Anencephalus dargeboten haben, stimmt vollkommen mit den Angaben überein, welche v. Wahl (De retinae textura in monstro anencephalo. Dissert. inäug. Dorpat 1859) und W. Mauz (Archiv für pathologische Anatomie. Bd. 51. S. 313) über den gleichen Gegenstand veröffentlicht haben. Auch in dem von mir unter- suchten Fall waren sämmtliche Netzhautschichten mit Ausnahme jener des Ganglion nervi optici und der Opticusfasern entwickelt; die Elemente der letzteren beiden Schichten waren durch ein mässig zelle]ireiches indifferentes Gewebe ersetzt; im Verlauf des Nervus opticus fanden sich wohl die Elemente des Fulerum mit ihren Mesodermhiillen, die Axencylinder des Sehnerven aber waren zuriickgebildet. Dieser Befund berechtigt aber nicht zu den Schlüssen, welche W. Mauz aus seinen Beobachtungen gezogen hat. Wenn das Ganglion nervi optici mit seinen Fortsätzen hei einem Anencephalus sich zurückbildet, so ist dadurch kein Grund für eine gleich- zeitige Rückbildung des Ganglion retinae oder gar der Sehzellen gegeben, denn diese Gebilde sind in ihrer Entwicklung dem Ganglion nervi optici, an das sie unter normalen Verhältnissen die Erregung übertragen, nicht subordinirt. Die Rück- bildung des Ganglion nervi optici erfolgt aber bei einem Anencephalus im Anschluss an die Zerstörung, welche der intracerebrale Theil seiner Axencylinderfortsätze zugleich mit der Zerstörung des Vorderhirnes erfährt. Es ist noch der Beziehungen der Retina zum Mesoderm hier zu gedenken. Diese Beziehungen beschränken sich hei Petromyzon auf das ursprüngliche Lagerungs- verhältniss zum Glaskörper. Erst bei den höheren Vertebraten werden dieselben complicirter, indem ein Gefässe führender Abschnitt des Mesoderm durch die Kerbe an der ventralen Fläche der Augenblase in deren Inneres tritt und zunächst längs n