i L 1)1 E SPEICHELDRÜSEN VON PERIPLANETA(BLATTA)OKIENTALIS UND IHR NERVENAPPARAT Speicheldrüse von Blatta orientalis aufmerksam gemacht (Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. IX. S. 387) und dieselbe als Demonstrationsobject empfohlen, um den Zusammen- hang' der Nerven mit den Drüsenelementen darzuthun. Hierbei handelt es sich um zweierlei. Einmal um den Nachweis, dass die Nervenfäserchen in den von der Membrana propria der Endläppchen umschlossenen Binnenraum gelangen, und zweitens um das Verhältniss dieser feinen Fäserchen zu den Drüsen zellen. Das Erstere ist an diesem Objecte leicht zu beobachten und ich habe seit der Publication meiner Mittheilung von mehreren Seiten die Bestä- tigung meiner Angabe erhalten. Schwieriger ist auch hier die Ermittelung der Art des Zusammenhanges von Nerv und Zelle, aber das sind Schwierigkeiten, die bei Inangriffnahme dieser Frage überhaupt nicht zu umgehen sein werden, und so mag es gestattet sein, dieser Frage an einem Objecte näher zu treten, das von allen bisher in dieser Hinsicht der Prüfung unterzogenen mir immer noch das bei Weitem günstigste zu sein scheint. — Man kann sich die anatomischen Verhältnisse von Nerv und Drüse nicht elementarer vorstellen, als diejenigen sind, die Haeekel an durchsichtigen pelagischen Crustaceen, der Gattung Hyalophyllum aus der Familie der CorycaeTden (Beiträge zur Kenntniss der Corycaeiden. Jenaische Zeit- schrift. Bd. I. S. 82 sqq.). beschrieben hat. Da finden sich einzellige Hautdrüsen, an welche je eine Nervenfaser herantritt. Die Drüsenzellen sind ungefähr so gross, wie die Speichelzellen der Blatta orientalis, die Nervenfasern, deren Dimensionen Haeckel nicht angibt, müssen, nach den Abbildungen zu urtheilen, bedeutend stärker sein, als diejenigen sind, die es innerhalb des Drüsenläppchens der in Rede stehenden Speicheldrüse zu verfolgen gilt. Nichtsdestoweniger konnte jener aus- gezeichnete Beobachter über die Verbindungs weise von Nerv und Zelle zu keinem VON C. KUPFFER. Hierzu Tafel IX. ereits vor einiger Zeit habe ich auf die interessanten Verhältnisse an der