IL Fett nicht diese Säure im freien Zustande enthält. In Fetten, die ferner ganz sicher Fettsäuren enthalten, kann deren Menge eine sehr wechselnde sein, ent- weder nur die geringsten wahrnehmbaren Spuren, oder fast alle das Fett bildenden Fettsäuren; die saure Eeaction gibt keinen Aufschluss über die Menge der Säuren. Es muss deshalb als eine grosse Lücke betrachtet werden, dass wir keine einfache und sehr leicht auszuführende Methode besitzen, in Fetten mit Sicherheit die saure Eeaction festzustellen, oder die Menge der vorhandenen Fett- säuren zu bestimmen. Die Bemühungen nach einer derartigen Methode möchten schon deshalb gerechtfertigt sein, da die Fette im Stoffwechsel des thierischen Organismus eine wichtige Eolle spielen und ein erfolgender Zerfall der Fette wohl sicher mit einer Zerlegung in Fettsäuren beginnt; da ferner, wie v. Brücke gezeigt hat, die Anwesenheit von Fettsäuren in Fetten von grösster Bedeutung für die Besorption der Fette im Darmkanale ist, insofern hiervon jene ausserordentliche Yertheilbarkeit des Fettes in feinste Tröpfchen abhängig ist, welche es mit geringen Mengen von kohlensaurem Natron erleidet. Im Folgenden werde ich nun zeigen können, dass alle Fette fast ausnahms- los sauer reagiren. Das reinste aus dem Thierkörper bei niederer Temperatur ausgeschmolzene Fett, wie das reinste, geschmacklose Olivenöl stellt bereits eine Mischung von neutral reagirenden Fetten und von Fettsäuren dar. Es konnte dies bisher nur deshalb übersehen werden, weil die gewöhnlich verwendeten Eeactionsmittel zur Erkennung der Fettsäuren in Fetten durchaus nicht ausreichend sind. Mit Hülfe der zu beschreibenden Methode lässt sich aber nicht blos die Eeaction der Fette mit Sicherheit feststellen, sondern dieselbe ermöglicht auch ein Titrirverfahren anzuwenden, um die Menge der Fettsäuren, die in Fetten Vorkommen, ebenso genau quantitativ zu bestimmen, wie wir freie Schwefelsäure mittelst Natron oder Baryt titriren. Die Anwendung des blauen Farbstoffes von Lackmus als Indicator bei der Fettreaction hat mehr wie ein Bedenken gegen sich. Die zur Herstellung der Farblösung dienenden Lackmuskörner enthalten zwei Farbstoffe, einen blauen, in Wasser sehr leicht löslichen, und dann eine nicht unbedeutende Menge eines rotlien Farbstoffes. In Alkohol ist der erstere vollständig unlöslich, während die im Mörser zerstossenen Lakmuskörner durch Behandlung und Ausziehen mit heissem Alkohol den rotlien harzigen Farbstoff verlieren und nach dem Trocknen ein blaues Pulver hinterlassen, welches an Wasser den blauen Farbstoff sehr leicht und rein abgibt. Ich wählte die aus dem ersten Aufgusse des so behandelten Lackmus bereitete Tinctur, stumpfte die alkalische Eeaction mit verdünnter Schwefelsäure ab und verwendete sie zur Färbung von feinem Filtrirpapiere. Man erhält so eine zur Erkennung der Eeaction sehr geeignete und empfindliche Sorte Papier, welche die Flüssigkeit rasch aufsaugt und bei den folgenden Versuchen stets angewandt wurde. CXXXVl *