CLXXXIV Lässt man auf die warme Herzkammer viele Minuten lang den Reiz fortwirken, so werden die Pulse gänzlich separat, endlich distant, wohl auch unregelmässig grup- pirt, natürlich gleichzeitig niedriger, und zwar um so schneller, je frequenter sie sind. Schwache Reize haben gleich beim Beginn denselben Effect, wie starke in der Folge. Der mässig abgekühlte Herzventrikel reagirt auf mittelstarke Reize mit einer Anzahl bald sehr seltener Pulse, die an Form und Grösse solchen durch Einzel- reize von analogen Herzen erhaltenen völlig gleichen. Wird die beträchtlich abgekühlte Herzspitze ziemlich starken Reizen des Tetanomotors dauernd ausgesetzt, so bleibt sie nach wenigen, trägen Zuckungen in Ruhe. Wird ihr dagegen nach massiger Reizdauer eine kurze Erholung gegönnt, so reagirt sie auf jeden Neubeginn einer Reizperiode mit einfachem, oder wohl auch mit dikrotem Pulse. Wird danach das Herz wieder erwärmt, so erlangt es allmählich wieder seine frühere Beweglichkeit, und vollführt eine Reihe sehr frequenter, unvoll- kommener Pulse. L Figur 17. L j i i 1 r i i i i i I i i I i i i i I i i i i I i i i i I i i i i I i i i i I i i i i I i i i i I i M 20» 6» i I i i i i I i i > > 5 0 I l l II 1" Froschherzspitie mit Wechselströmen des Tetanomotors behandelt. Nach Reizungen von je S"-12" Dauer werden ihr Ruhezeiten von 3" 5" gegönnt, während sie allmählich von 5° auf 0°, schliesslich auf 200 erwärmt wird. Inductionswechselströme von so grosser Intensität, als sie überhaupt mit unseren Vorrichtungen zu erreichen sind, bringen das frische, an den Apparat befestigte (nicht abgekühlte) Herz keineswegs zu höherer Contraction, als die schwächeren Reize, sondern es fällt im Gegentheil die Curve von der Höhe der ersten Systole weiter herab, als es bei den bisher betrachteten Kardiogrammen zu bemerken war. Von diesem niedrigen Stande (häutig etwa halber Höhe des ein- fachen Pulses) sinkt die zitterig verlaufende Curve noch beträchtlich, wird hei längerer Reizdauer etwas stärker gezähnelt, bis endlich unvollkommene Pulse deutlich hervortreten und allmählich zu vollkommenen sich sondern. Die Curven stärkster Erregung durch Wechselströme sind einander ziemlich analog, ob das Herz seine Ligatur unter dem Sulcus trägt oder höher, ob es bei mässiger Zimmer- wärme oder auf 30° erhitzt sich contrahirt. Wird es unter 15° gekühlt, so er- halten die unter dem Einflüsse der erwähnten starken Ströme gewonnenen Curven eine Gestalt, welche derjenigen mässig erregter Herzen ähnlich ist. Die Systolen- kuppen werden dabei mit abnehmender Temperatur breiter, ganz entsprechend der Form der bald nachher vollführten Einzelpulse.