An der vena subclavia und axillaris wurden keine Messungen vorgenommen; jedoch liess sich an den Venen, die von der Achselhöhle an bis über die erste Rippe hinweg zur Anonyma freigelegt wurden, leicht erkennen, dass beim Ausstrecken der Arme in horizontaler Richtung, so dass dieselben mit dem System der Hohl- venen in eine Frontalebene zu liegen kamen, eine Anspannung und Verlängerung von der Axillaris bis zur Vereinigung der beiden Anonymae eintrat, die sich noch steigerte, wenn die Arme in der zur Rumpfaxe rechtwinklig stehenden Drehungs- ebene so nach rückwärts bewegt wurden, dass die Hände sich hinter dem Rücken einander näherten. Eine Verkürzung der Vena subclavia trat ein, wenn die Arme nach aufwärts erhoben wurden, und eine noch stärkere Verkürzung zeigte sich, wenn die Arme herabhängend am Rumpfe vor demselben einander genähert wurden. An der vena cephalica zeigte sich dasselbe Verhältnis» der Spannung wie an der basilica und mediana. Das gesammte System wird gespannt und verlängert bei Streckung des Armes im Elinbogengelenk und erschlafft bei Beugung. Die Erschlaffung wird so bedeutend, wenn man aus der rechtwinkligen Beugung in die spitzwinklige übergeht, dass die Venen sich falten und bogenförmig Zusammenlegen. Dass in ähnlicher Weise sich die tiefen Armvenen dieser Gegend spannen und erschlaffen, lässt sich gut erkennen und auch aus dem Verhalten der Arterien schliessen, welche bei hochgradiger Beugung im Ellnbogengelenk sich bis zur Knickung falten und vollständig comprimiren lassen. Die Messungen der Distance eingestochener Nadeln an der vena cephalica dextra am äusseren Rande des Biceps ergaben bei: Nadeldistance bei rechtwinklig gebeugtem Vor- derarm. Nadeldistance bei gestrecktem Vorderarm. Zunahme der Länge nach Procenten. Gewicht, welches an derselben Vena cephalica hängend eine gleiche procent. Verlängerung erzeugte. Cad. III. (40 ann., Säufer) 98 Mm. 113 Mm. 15,3 2 Gramm Cad. IV. (40 50 arm.) . 101 „ 115 „ 13,8 1-2 „ Cad. V. (50 ann.). . . 94 „ 106 „ 3 12,7 1-2 „ Dorsalflexion der Hand bedingt Entspannung der starken Venenstämme des Handrückens, welche die Hauptabflüsse für die Hand bilden, Volarflexion der Hand spannt sie stark an. Dasselbe gilt von den Fingern, wo ebenfalls die Hauptmasse des Blutes auf der Streckseite abgeführt wird. Man erhält also für das Venensystem der oberen Extremität eine allgemeine Spannung, wenn mit geballter und im Handgelenk gebeugter Faust die Arme hori- zontal ausgestreckt und bei dieser Eialtung in einer Drehungsebene nach hinten bewegt werden; — und eine allgemeine Erschlaffung, wenn mit gestreckten Fingern