LXII Macula lutea ziehenden Fasern über die Centralarterie selbst oder an einer Stelle der nach aussen unten verlaufenden, von derselben abgehenden Verzweigung hinüberzogen (s. Fig. 3 a), so dass die der Macula zugehörigen Nervenfasern von der inneren Hälfte der Papille herkamen, wenn wir uns an die oben erwähnte durch die Centralgefässe gegebene Eintheilung in äussere und innere Hälfte halten wollen (s. Fig. 3 a). (Es scheint diese individuell vorhandene anatomische Eigenthümlichkeit von Werth für die Erklärung gewisser klinisch beobachteten nervösen Erscheinungen zu sein, die unter dem Namen des „Flimmerscotomes“ bekannt sind. Jede Schwankung des Blutdruckes, jeder stärkere oder geringere Füllungsgrad der Gefässe werden als einflussreiche Factoren sich äussern.) In der Retina liegen die Gefässe gewöhnlich in einem breiteren Nervenfaser- bündel, von einer gleich breiten Lage auf beiden Seiten eingeschlossen, oder sie erscheinen durch ein dickeres Bündel hindurchgesteckt (s. Fig. 4 a c). Häufig ragen sie mit der einen Wand oder mit dem ganzen Lumen in die zunächst nach aussen liegende Schichte der Retina (s. Fig. 4 b). Auf kurze Strecken können sich diese Verlaufsweisen in sehr rasch abwechselnder Weise darstellen. Im All- gemeinen folgen die gröberen Gefässe der Richtung der Nervenfaserbündel; die seitlich abgehenden Aeste haben meistens eine senkrechte Richtung auf den Verlauf der Nervenfasern und gerade diese durchbohren gewöhnlich die Dicke eines einzelnen Bündels (s. Fig. 4 c). An solchen Stellen, wo dies geschieht, zeigen sich die Nervenfasern sehr stark wellig gekrümmt (s. Fig. 4). An der Ora serrata ist die Zahl der Gefässe in der Nervenfaserschichte eine spärliche, sie sind zwischen den einzelnen Nervenfasern eines Bündels gelagert, demnach in ihrem Verlauf derselben gleichgerichtet (s. Fig. 5 a). Bedeutend grösser ist die Menge der nach aussen von der Faserschichte sicli vertheilenden Gefässe, deren Richtung im Allgemeinen eine senkrechte zu der von den Nervenfaserbündeln eingehaltene ist (s. Fig. 5 b). In der Retina des Pferdes, Schweines, Ochsen und Schafes ist die Ausstrahlung der Nervenfasern eine radiäre, die Nervenfasern sind zu Bündeln gruppirt; nimmt man als Maassstab für die Innervation die Breite und Dicke der Bündel an, so ist sie nach oben und unten am schwächsten, am stärksten nach aussen. Von einem bogenförmigen Verlaufe im Sinne der Umkreisung einer Macula ist nirgends etwas zu entdecken. Die Bildung (vgl. auch Kölliker, a. a. 0. Fig. 402 S. 672) der Zwischenräume und die Configuration derselben in den centralen und peripheren Par- tien differirt wenig von dem menschlichen Auge; gegenüber diesem wäre nur die etwas weniger häufig stattfindende Anastomosenbildung hervorzuheben. Erlangen, den 1. August 1874.