XXVII Die doppelte, schon früher sehr deutliche Lage abgeflachter Zellen bestand hei beiden Thieren aus zwei Reihen nahe aneinander liegender kubischer Zellen mit grossem runden Kern. Zwischen beiden Reihen fand sich eine massige Zahl annähernd dreieckig gestalteter Zellen, welche Fortsätze sowohl in tangentialer als radialer Richtung entsandten. Ygl. Tafel XIII. Fig. 3 d. Die daran stossende Schicht (innere Körnerschicht der Autoren) verhielt sich im Wesentlichen wie früher. Die Schicht der Opticusfasern (/’) hatte gleich den nach innen folgenden Schichten an Dicke gewonnen. Der Sehnerv hatte an der Austrittsstelle einen Durchmesser von 0,035; seine Fasern durchkreuzten sich wie früher; der Zusammenhang der Zellen im Axenstrang mit jenen der Pigmentlamelle war an der Austrittsstelle durch einen noch grösseren Zwischenraum als früher unterbrochen. Der extraretinale Abschnitt des Nerven war 0,08 dick; der Zellenstrang in seiner Axe hatte einen Durchmesser von 0,05 und bestand aus dicht gedrängten mit wenig Protoplasma, aber dicker Membran und ziemlich grossem Kern versehenen Zellen, welche durchweg abgehackt und zur Längsaxe des Nerven quer gestellt waren. Von ihrer Peripherie gingen zahlreiche verästelte Fortsätze aus, welche, die einzelnen Nervenfaserbündel durch- setzend, der Mesodermhülle des Nerven zustrebten, um mit leichten Verbreiterungen an ihr sich zu inseriren. Die Schicht der Nervenfasern umgab den Axenstrang gleich einem C}7lindermantel in einer Dicke von 0,016, sie hatte demnach gegen früher nicht unwesentlich gewonnen. Sie war umhüllt von der auch jetzt verästelte Pigmentzellen führenden Bindegewebsscheide. Vgl. Tafel XII. Fig. 2. Die Arteria ophthalmica verlief längs der unteren Fläche des Nerven zum Auge, ohne irgend einen Zweig an denselben abzugeben. Nach dem Durchtritt durch den Schädel verlief der Sehnerv nach innen und etwas nach vorne, um dicht hinter dem Trigonum in die Vorderhirnbasis einzutreten; seine Bindegewebs- hülle ging an dieser Stelle in die Leptomeninx des Vorderhirnes, der Axenstrang in das Epithel der hinteren Wand des Trigonum über, während die Nervenfasern etwas nach rückwärts und nach innen sich wendend mit jenen der anderen Seite sich kreuzten, um den Tractus nervi optici herzustellen, welcher jederseits an der Aussenfläche der Vorderhirnbasis nach oben und rückwärts verlief, um schliesslich in der feingranulirten Substanz der hinteren seitlichen Abschnitte des Vorderhirnes zu endigen. Vgl. Tafel XI. Fig. 7. Es würde um so weniger einen Zweck haben, die Veränderungen, welche bis zum Eintritt der Metamorphose an dem Sehorgan von Petromyzon sich einstellen, nach der Körperlänge der Individuen zu schildern, als von einer gewissen Grösse an letztere keinen proportionalen Maassstab für das Alter mehr abgibt, welches den