Die Pigmentlamelle der Augenblase verhielt sich wie früher. Die Retina hatte an der Austrittsstelle des Sehnerven eine Dicke von 0.08; sie bildete nahe der Um- schlagsstelle eine gegen den Glaskörper vorspringende Falte. Ihr vorderer Rand hatte sich zu einem keilförmigen, auf dem vorderen Blatt der Linsenkapsel in deren Peripherie ruhenden 0,03 langen Fortsatz verlängert, an dessen zugeschärftem Ende Retina und Pigmentlamelle in einander übergingen. Dem Vorsprung der Pigment- lamelle lag eine dünne pigmentfreie Schicht spindelförmiger Zellen auf, im Verlauf nach dem Rande sich zuschärfend: die erste Anlage des retinalen und cliorioidalen Tlieils der Iris. Die Sonderung der Retina in zwei Abschnitte, einen 0,030 dicken äusseren und einen 0,044 dicken inneren, war auch in deren seitlichen Bezirken nachweisbar. Der äussere Abschnitt zeigte wie früher in den seitlichen Partien den Bau geschich- teten (Minderepithels mit deutlicher Limitans externa, der Bezirk, in welchem die peripherischen Epitlielien mit vorragenden Fortsätzen versehen waren, hatte sich auf 0,14 vergrössert. Die Fortsätze waren von fransenartigen Verlängerungen der an- liegenden Zellen der Pigmentlamelle umscheidet, die im übrigen Verlauf eine völlig glatte Innenfläche zeigte, eines der schlagendsten Beispiele für die Anpassungs- fähigkeit der Zelle an äussere Verhältnisse. Die untere Begrenzung des äusseren Abschnitts wurde gebildet von einer stellenweise doppelten Lage rundlicher und ellipsoidischer im letzteren Fall mit der grossen Axe tangential gestellter Zellen von^ 0,006—0,01 Länge und 0,0025—0,004 Dicke. Die an diese Lage flacher Zellen angrenzende Schicht zeichnete sich aus durch langgestreckte radial gestellte Zellen von 0,01 bis 0,013 Länge hei 0,003—0,005 Dicke des den Kern umgebenden Protoplasmaleibs. Vgl. Tafel XIII. Fig. 1 c'. Diese Zellen entsandten Fortsätze zur inneren und äusseren Oberfläche der Retina. Zwischen denselben, die zum Theil in regelmässigen Abständen von 0,008 lagen, waren runde Zellen von 0,004—0,005 mit zartem Protoplasma mässig dicht eingestreut. An sie scldoss sich in einem Abstand von 0,28 von der Lage flacher Zellen eine dünne Lage sehr feiner blasser der Oberfläche parallel verlaufender Fasern von 0,006 Mächtigkeit. Vgl. Tafel XIII. Fig. 1 /\ und daran reihte sich, die Retina nach innen abschliessend, eine stellen- weise doppelte Lage rundlicher und bimförmiger Zellen von 0,004—0,005 dicht unter der Limitans interna an. Der Sehnerv war an der Durchtrittsstelle durch die Retina 0,02 dick und zeigte eine Durchkreuzung seiner blassen aus der Faserschicht /stammenden Fasern. Der extraretinale Theil des Nerven hatte einen Durchmesser von 0,046, die längs seiner unteren Fläche verlaufende Arteria ophthalmica einen solchen von 0,026. Der Sehnerv bestand, wie früher, aus einer pigmentführenden Bindegewebshülle