und dorsalfiectirter Hand die im Elinbogengelenk gebeugten Anne an den Thorax angelegt werden. Die Venen der unteren Extremitäten, das System der Venae saphenae sowohl wie die Oberschenkelvene und Poplitaea werden im Allgemeinen gespannt, wenn man die Oberschenkel möglichst weit spreizt, womit eine Auswärtsrollung im Hüftgelenk, eine Streckung des Knie’s und des Fusses verbunden ist. Beugung, Ad- duction und Einwärtsrollung des Oberschenkels, Beugung des Knie’s und Beugung (Dorsalflexion) des Fusses bewirken eine allgemeine Erschlaffung der Hauptstämme. Die Messungen an der vena saphena magna dextra in der Mitte des Ober- schenkels bei halber Beugung im Hüftgelenke (um etwa 45°) des im Knie gestreckten Beines bei den Cadavern in horizontaler Rückenlage auf dem Tische gaben: Nadeldistance bei Beugung des gestreckten Beines im Hüftgelenk um 45 ». Nadeldistance des gestreckten Beines bei horizontaler Lage auf der Tischplatte. Zunahme der Länge nach l’rocenten. Gewicht, welches an derselben hängenden Vena saphena eine gleiche Verlängerung erzeugte. Cad. I. (15 ann.) . . . 64 Mm. 77,5 Mm. 21 8 Gramm Cad. II. (13*/ä aun.) . . 88 „ 102 15,8 1—2 ., Cad. IV. (40—50 ann ) . S2 „ 100 22 5 „ Cad. V. (58 ann.). . . 85 „ 100 „ 17,7 6—7 „ Man sieht aus diesen Zahlen, dass die Messungen ziemlich übereinstimmen, namentlich an den Stellen, wo eine ungefähr gleich grosse Bewegung (am Beine und am Arme) sich durch Abschätzung der Winkel ausführen liess; dass aber auch am Rumpfe die Messungen über die Dehnbarkeit der Jugularis und Vena cava inferior, wo man über den Grad der Wirbelsäulebiegung nur ganz ungefähre An- haltepunkte gewinnen konnte, immerhin annähernd gleiche Resultate liefern. Es zeigt sich ferner, dass die hochgradigen Verlängerungen, welche man kaum erwarten konnte, nur relativ geringe Kräfte erfordern; denn aus den Beobachtungen, welche an denselben Venenstücken gemacht worden waren und in den beigefügten Tabellen niedergelegt sind, erkennt man, das| die Gewichte, welche gleiche procentische Verlängerung derselben Vene hervorbrachten, überraschend gering waren. Die beiden Figuren auf Tafel I und II sollen die hier besprochenen Ver- hältnisse erläutern. Sie wurden auf Grundlage von Photographien, die vom lebenden Körper abgenommen wurden, angefertigt, und die Skelettheile nebst den Haupt- venenstämmen nach frischen Präparaten sowohl wie nach Messungen an älteren In- jectionspräparaten hineingetragen. Die sehr schwierige Darstellung derartiger An- sichten, welche nicht nach einem und demselben Gegenstände angefertigt werden, die also auch nur approximative Richtigkeit haben können, wird bei der Beurtheilung in Rechnung zu ziehen sein. Ich habe hier die Pflicht, Herrn Eoe(lisch für die