J XXV 4 ZUR ANATOMIE DES GEHÖRORGANS VON DR. ADAM POLITZER, A. Ö. PROF. DER OHRENHEILKUNDE AN DER WIENER UNIVERSITÄT. Hierzu Tafel III. IV. I. Ueber das Verhältniss des Muse, stapedius zum Nervus facialis. TJeber das anatomische Verhältniss des Steigbügelmuskels zum Gesichts- nerven findet man selbst in den ausführlichen Werken über die Anatomie des Men- schen nur sehr spärliche Angaben, und ebenso vermisst man die näheren Details über die Höhle der Eminentia stapedii, sowie über die Grösse, Form und Faserungs- verhältnisse des von derselben umschlossenen Muse, stapedius. In der an Einzel- heiten so reichen classischen Schilderung des Schläfebeines in He nie’s Handbuch der System. Anatomie des Menschen (S. 162) heisst es von der Emin. stapedii: „Das Kegelchen ist hohl und umschliesst den Muse, stapedius, dessen Sehne durch die feine Oeffnung an der Spitze austritt, indess durch eine Communicationsöffnung der Basis mit dem Canalis facialis ein Zweig des Nerv, facialis zu dem Muskel gelangt“. Der Muse, stapedius selbst wird (S. 748) folgendermassen geschildert: „Der Muse, stapedius entspringt im Grunde der Emin. stapedii, die er ausfüllt und an deren Mündung er sich zu der haarfeinen Sehne zuspitzt. Die Sehne bildet mit der Axe des pyramidenförmigen Muskels einen stumpfen, abwärts offenen Winkel, und tritt zu dem Köpfchen des Steigbügels, um sich dicht unter dem Rande der Gelenks- fläche desselben zu befestigen“. Bei meinen anatomischen Untersuchungen des Gehörorgans fand ich in dieser Region des Schläfebeines eine Reihe bisher nicht beschriebener Einzelheiten, welche ich in Folgendem zu schildern versuchen werde. Das Material zu diesen Unter- suchungen bestand in einer grösseren Anzahl macerirter Schläfebeine von Neuge- borenen und Erwachsenen und fernerhin in nicht macerirten Gehörorganen, welche durch allmähliche Einwirkung verdünnter Salzsäure entkalkt, und durch nachherige Härtung in Weingeist zur Anfertigung mikroskopischer Durchschnitte präparirt wurden.