irgend welche in Betracht kommende Blutung- ausführen. Schon die wenigen Ver- suche, die Muraschko ang-estellt hatte, zeigten uns, dass zwischen Pulszahl und Blutdruck keine derartige Abhängigkeit bestehe, wie sie von v. Bezold und Ste- zinsky behauptet wird. Ich will hier nur die Resultate von Ader Versuchen Muraschko’s, die mit Hülfe des Ludwig’sehen Kymographion angestellt wurden, in einer übersichtlichen Tabelle anführen: Blutdruck in Mm. Hg Pulszahl während einer Minute V VI VII VIII 20- 30 151 180 217 30— 40 165 167 222 225 40— 50 164 181 221 228 50— 60 — 174 220 230 60— 70 140 175 220 230 70— 80 146 171 — — 80- 90 146 175 240 230 90-100 152 170 — — 100—110 160 176 — — 110—120 — 176 — 228 Es zeigen sieh zwar Schwankungen der Pulszahl im Verlaufe der einzelnen Versuche, dieselben sprechen aber doch nicht zu Gunsten der von v. Bezold ver- tretenen Ansicht. Da ich im weiteren Verfolge dieser Beobachtungen mich über- zeugt habe, dass bei curaresirten Kaninchen, nach Durchschneidung des Halsmarkes, der Vagi und Sympathici, selbst bei constantem Blutdrucke die Pulszahl oft ziem- lich bedeutende Schwankungen zeigt, so wurde es mir klar, dass diese Frage nur durch eine sehr grosse Anzahl an verschiedenen Thieren angestellter Versuche gelöst werden könne Deshalb stellte ich mit Dr. Mokrizky (Ueber den unmittel- baren Einfluss des Blutdruckes auf die Häufigkeit der Herzschläge. Arbeiten des physiologischen Laboratoriums in Warschau. Heft II. S. 1. 1873, rassisch) nahe an 400 Versuche an Katzen, Hunden, Kaninchen an, in denen wir die Schwankungen des Blutdruckes auf die verschiedenste Weise zu Stande brachten. Ehe ich zur Darlegung der von uns erhaltenen Resultate schreite, muss ich bemerken, dass unsere Versuche, in denen die Einwirkung des Blutdruckes auf die Häufigkeit der Herzschläge geprüft wurde, in drei Gruppen zerfallen, nämlich: I. In solche, in denen das Herz sich unter dem alleinigen Einflüsse der in ihm selbst vorhandenen Nerveneentra befand, wo also das Rücken- mark am ersten Halswirbel, Halssympathici und Halsvagi nebst De- pressores, im Falle die letzteren als besondere Nerven vorkamen, durch- schnitten waren; ccvn