V L J~~ Scheibe, deren Dimension bei verschiedenen Individuen nicht unbedeutend verschieden ist; von der Seite gesehen, bilden die pigmentirten Partien einen planconvexen Meniscus mit nach vorne gerichteter Convexität. An der Uebergangsstelle der vorderen in die dorsale Wand liegt dem geschich- teten Cylinderepithel, links von der Mittellinie, das cylindrische Epithel der Riech- grube auf, an welche sich weiter aussen ein dünner Fortsatz des Cutisgewebes anschliesst, von welchem die Riechgrube in ihrer äusseren Strecke überzogen ist. Die Riechgrube wird gebildet von einer conischen Einstülpung des Ektoderm, deren blindes Ende in einer Ausdehnung von 0,024 an das Nervensystem stösst. Die äussere Oeffnung ist spaltförmig, leicht gebogen, 0,02 breit, 0,08 lang; das Lumen verengt sich im Verlaufe gegen das blinde Ende auf 0,008. Das Organ ist knie- förmig gebogen; das Epithel in der äusseren Partie cylindrisch, 0,016 hoch, 0,004 breit, in der inneren Partie rasch sich verschmälernd und auf 0,01 erniedri- gend, während die Dicke der einzelnen Zellen auf 0,002 sich reducirt. In diesem Abschnitte tragen die Zellen Cilien. Vgl. Tafel X. Fig. 1 e. Fig. 3 h. Das geschichtete Epithel der vorderen Wand der Höhle wird am Uebergang in den konischen Abschnitt nach aussen von einer Anfangs ganz dünnen Lage einer fein- granulirten Substanz umgeben, deren Dicke an den beiden Seiten rascher zunimmt, als an der ventralen Fläche, während dorsalwärts nur Andeutungen derselben sich zeigen. Diese feinkörnige Substanz enthält in ihrer Peripherie zahlreiche, sehr feine, in Carmin blassrotli sich färbende, längs verlaufende Fasern, deren Zahl von vorne nach rückwärts zunimmt. Vgl. Tafel X. Fig. 4 und 5. Von der Uebergangsstelle der Höhle in den Centralkanal an wird der Bau der Wandung eomplieirter. Der Centralkanal selbst, 0,06 hoch, liegt mit seinem unteren Ende 0,026 von dem ven- tralen, mit dem oberen 0,033 vom dorsalen Rande des Nervensystems entfernt. Seine Wand wird im Bereiche des unteren 0,0035 weiten, 0,007 hohen Abschnittes von schmalen 0,007 hohen Cylinderepithelien gebildet. An dieses Epithel schliessen sich schmale, mehr spindelförmige Zellen an, welche in starre, nach aussen etwas sich verschmälernde Fortsätze übergehen. Diese Fortsätze erstrecken sich diver- girend, rechts und links von der Mittellinie nach unten und aussen, um schliesslich in der Nähe der Stelle, wo die Lücken in der Cuticula chordae sich finden, an der Bindesubstanzhülle des Nervensystems sich zu inseriren. Umgeben wird dieser ganze Abschnitt des Centralkanals von einer Lage feinkörniger Substanz, welche ventral- wärts 0,016, lateralwärts 0,033 Dicke besitzt und ziemlich zahlreiche sehr feine Längsfibrillen enthält. An der Grenze dieser feinkörnigen Substanz finden sich zwischen epithelialen Elementen multipolare Ganglienzellen. Sie liegen zerstreut, namentlich an den Uebergangsstellen der lateralen in die ventrale Fläche, sind klein, 0,004 grosse, mit Kernern, und lassen meist drei Fortsätze erkennen. Das dorsale