J XXXV 1 durch die ganze Lunge gehenden Lichtes ahsorbiren, was sich schon dem blossen Auge durch ein mattes grauliches Aussehen kund gibt. Man ziehe also, wenn überhaupt die Wahl frei ist, die R. esculenta vor. Namentlich versprechen die heller gefärbten, grünen Exemplare helle und womög- lich pigmentfreie mikroskopische Gesichtsfelder von der Lunge. Auch dürfte hier der Ort sein, eine Bemerkung zu erwähnen, die ich oft gemacht habe, die nämlich, dass bei den Männchen die grössten Lungenalveolen angetroffen werden, wogegen die Weibchen oft feinblasige Lungen besitzen. Jene lassen deswegen im Ganzen verhältnissmässig mehr Licht durch und empfehlen sich folglich im Allgemeinen besser für feinere Untersuchungen über kleinere Abschnitte eines Capillarnetzes bei stärkeren Vergrösserungen, wogegen bei diesen ein ganzes Alveolarnetz in seinem Zusammenhänge mit den gröberen Gefässen auch bei stärker aufgeblasener Lunge und bei nicht allzu schwacher Vergrösserung sich gewöhnlich noch übersehen lässt. Will man sich nun womöglich im Voraus sichern, ein Präparat zu bekommen, in welchem der capillare Kreislauf in seiner vollen, normalen Pracht zu sehen ist, so muss man sich ein gesundes, kräftiges und vor Allem blutvolles Thierchen aus- suchen. Diese Bedingung ist nicht immer leicht zu erfüllen. Ein Jeder, der mit lange Zeit ohne Fütterung und zumal bei milder Witterung aufbewahrten Winter- fröschen experimentirt hat, wird erfahren haben, wie oft in der That Fälle von Anämie und Schwäche des Herzmuskels Vorkommen. Die Erfahrung hat ebenfalls gelehrt, dass die kleineren Thiere bei der Aufbewahrung verhältnissmässig besser aushalten, wogegen die grösseren gewöhnlich am frühesten der Blutarmuth und Schwäche anheimfallen. In geringerem Grade hervortretend können diese Uebel bei der hier fraglichen Untersuchung wohl ertragen werden; es kommen aber Fälle vor, wo der Kreislauf in der Lunge gar nicht von Statten gehen will. Es scheint die Blutmasse zu gering und der Herzmuskel zu schwach, um den normalen Strom durch das weite Bett der Lungencapillaren gleiclnnässig besorgen zu können. Wie dem auch sei, mir ist es jedenfalls im Winter und Frühjahr passirt, dass ich etwa ein Dutzend Frösche habe opfern müssen, bis ich ein einziges brauchbares Präparat gefunden habe. Um unter solchen Umständen den normalen Blutgelialt wieder herzustellen, weiss ich kein anderes Mittel, als mässige Fütterung übrigens gesunder Thiere eine Zeit lang vor dem Versuche. Dies pflegt aber dann meistens zum Ziele zu führen. Zur Fütterung eignet sich, wie es scheint, unter den Fleischsorten, welche in den physiologischen Laboratorien gewöhnlich zur Hand sind, am meisten das Kaninchen- fleisch. Bei der Fütterung bietet sich von selbst die Gelegenheit, die Mundhöhle zu inspiciren, was auch sonst von Nutzen ist, wenn es sich darum handelt, unter lange Zeit aufbewahrten Fröschen ein Exemplar auszuwählen, welches für die hier s_