UEBER DIE WÄRMEENTWICKLUNG BEI DER ZUSAMMEN- ZIEHUNG DES MUSKELS A. FICK. Die Untersuchung- der Wärmeentwicklung- bei der Muskelerreg-ung- bildet ohne Zweifel ein vorzügliches Mittel zum Studium der in diesem Gewebe statt- findenden Processe. In der That muss ja, wenn am Ende einer Muskelzusammen- ziehung- die äusseren Verhältnisse wieder dieselben sind wie zu Anfang, die ganze von den chemischen Verwandtschaftskräften geleistete Arbeit lediglich zur Erzeugung von Wärme verwendet sein. Man hat also in der entstandenen Wärme ein directes Maass der geleisteten chemischen Arbeit. Indem ich von Neuem an Untersuchungen dieser Art herantrat, wurde ich von folgenden Ueberlegungen geleitet. Betrachten wir den Verlauf einer Muskel- zuckung, so müssen nothwendig zwei verschiedene chemische Processe während derselben stattfinden. Es muss nämlich erstens ein chemischer Process den Muskel in den veränderten Zustand seines molecularen Gefüges bringen, welcher den Fasern bei gleicher Länge eine grössere Spannung oder bei gleicher Spannung eine kleinere Länge ertheilt. Dieser Process muss sicher ein solcher sein, dass dabei chemische Kräfte Arbeit leisten, denn es werden während dieses Actes äussere Kräfte über- wunden, was nur auf Kosten chemischer Arbeit geschehen kann. Nach Analogie anderer derartiger Vorgänge wird aber wahrscheinlich nicht die ganze chemische Arbeit zur Ueberwindung der äusseren Kräfte verwendet, sondern wohl ein nam- hafter Bruchtheil auch schon während der Zusammenziehung des Muskels zur Er- zeugung von Wärme. Nach vollendeter Zusammenziehung muss ein neuer chemischer Process im Muskel beginnen der seinen inneren Zustand wieder verändert, denn wenn der Muskel in dem durch den ersten Process gesetzten Zustande verharrte, wäre kein Grund zur Wiederausdehnung gegeben, wie denn auch wirklich bei der Wärmestarre keine Wiederausdehnung der Zusammenziehung folgt. Obwohl es für diesen zweiten Process im Muskel nicht a priori gewiss ist, so ist es doch wohl sehr A CLIU 20