CXCIII Unterbindungsfaden gelöst, so sinkt der Blutdruck sogleich auf das alte Mass. Die Pulse, welche unter dem Einflüsse des abnorm hohen Druckes sehr klein geworden waren, vergrössern sich wieder. Eine neue Ligatur, nahe oberhalb der zuvor entschnürten Stelle, verursacht keinen Reiz mehr. Es vertheilt sich die Flüssigkeit diesseits und jenseits des Fadens; der „Tetanus“ bleibt aus. In dieser Auffassung der eigenthümlichen Drucksteigerung fand ich mich bestärkt durch eine briefliche Mittheilung meines verehrten Freundes, des Herrn Professor H. P. Bowditch, welcher seine Meinung über den „Herztetanus“ im Wesentlichen übereinstimmend mit der meinigen entwickelt hat. Der Grund, weshalb in den Versuchen von Luciani der diastolische Druck sich nicht auf der Höhe erhielt, sondern durch das allmähliche Absinken den Ein- druck eines langsam abfallenden Herztetanus machte, musste unseren neuen Control- beobachtungen zufolge in dem Apparate gelegen sein. Die ingeniöse Einrichtung des Membranventils, welches während kurzer Druckerhöhung von Seiten des Her- zens ganz zuverlässig die Mariotte’sehe Flasche vom Manometer absperrte, genügte nicht, um dauernd zu verhüten, dass sich zwischen Manometer und Flasche das hydrostatische Gleichgewicht allmählich herstellte. Das hervorgewölbte Häutchen deckte mit seinem centralen Theile allerdings anfänglich die Mündung des Abfluss- röhrchens der Flasche vollkommen. Aber „die Membran ist an einer Stelle des Randes fein durchbohrt“ (a. a. 0. S. 117), um der Speiseflüssigkeit überhaupt Zutritt zum Herzen zu ermöglichen. In den mit Serum gefüllten, geschlossenen Raum (a. a. 0. S. 116 Fig. 1. a), in welchem das „Klappenventil“ steckte, konnte nun freilich keine Flüssigkeit durch das Membranloch treten, wenn nicht irgendwo ein Ausweg geboten wurde, oder die umfassende Wand sich irgendwo erweitern liess. Allseitig ist der Raum von starren Theilen begrenzt. Nur die Ventilmembran selbst, welche den Raum oberhalb gegen die Mar io 11 e ’ sehe Flasche abscliliesst, unterhalb gegen das Manometer, ist beweglich. Vermöge des Druckes im Manometer gespannt, begünstigt sie den Austritt von Flüssigkeit durch die Stichöffnung, indem sie mehr und mehr erschlafft, und den von der Herzseite in den Ventilraum tretenden Tröpfchen Platz macht. Endlich giebt sie auch den Abfluss der M ar i o 11 e’schen Flasche frei, und das Gleichgewicht ist im ganzen Systeme hergestellt. Grade so, wie es plötzlich geschieht, wenn die Membran herabgedrückt wird (Luciani a. a. 0. S. 131). Gegen diese Erklärung des „Herztetanus“ spricht freilich eine Deduction von Luciani, welche sich auf Beobachtungen an Herzen stützt, die abseits des Apparates unterbunden waren, und darauf in Verbindung mit dem Manometer gebracht, eine Reihe von Contractionen aufschrieben, deren Umfang gradatim wuchs. Solche Pulsreihe bezeiclmete er als „aufsteigende Treppe“ der „Anfallsgruppe“ (a. a. 0. S. 123 u. 124). Er hielt eine derartige Treppe für einen verkappten Tetanus.