vom Blut gereinigt war. Die in den Canülen und der Herzhöhle selbst restirenden Blutzellen genügen, wie oben erwähnt, um der in raschem Strome bespülten Herz- musculatur einen Theil des zur Arbeit aufgewendeten Materiales znrückzugeben. Sind aber diese Ueberbleibsel, welche zumal im Balkenwerke des Scbildkrötenventrikels sich etwas länger als in Froschherzen halten, durch reine Kochsalzlösung entfernt, so verschwindet bald der Kraftrest. Auch in diesem Verhalten finden wir eine Aehnlichkeit des Herzens mit dem Skelettmuskel, hei welchem ich „vor einer höchst erfolgreichen Transfusion von ausserordentlich verdünnter Lösung (0,01 Proc.) übermangansauren Kali’s, Circulation von Kochsalzlösung völlig indifferent gefunden habe“, während nach Injectionen des erholenden Ozonträgers Perfusionen von reiner 0,5 procentiger Kochsalzlösung „eine so geringe erholende Wirksamkeit zeigten, dass man dieselbe den noch aus dem Zuflussröhrchen verdrängten Resten der übermangansauren Kali- solution zuschreiben könnte“ (Arbeiten aus der physiologischen Anstalt zu Leipzig. 1871. S. 183). Auch auf Tafel IV jener Abhandlung ist der im Vergleich zur Blut- wirkung minimale Effect von Kochsalzlösung, welche durch die Froschschenkel cir- culirte, naturgetreu dargestellt; auf Tafel V gänzliche Unwirksamkeit der indifferenten Lösung. Herr Johannes Ranke zählt mich also irrthümlich — in der letzten Auflage seiner Grund zöge der Physiologie — zu den Anhängern seiner Lehre von den ermüdenden Stoffen. Wir haben bisher immer stillschweigend vorausgesetzt, dass es sich hei den Er- holungen durch Blutperfusionen um eine Steigerung der Leistungsfähigkeit, nicht um eine solche der Erregbarkeit handle. Es ist am nicht spontan pulsirenden Ventrikel leicht zu erweisen, dass mit der Höhe der Pulse keineswegs die Stärke der Minimal- reize sich ändert. Bei denselben Reizen, welche das frische, kraftvolle Herz für seine grossen Contractionen bedarf, fährt in der Regel das armselige Kochsalzherz fort zu pulsiren, bis zum Erlöschen seiner Bewegungen. Verstärkte Reize helfen ihm, — gemäss dem durch unsere Versuche bestätigten Grundgesetze der Herzbewegung — gar nicht zu vermehrter Leistung. Für den mit altem Blute oder Serum gefüllten, ermüdeten Herzmuskel sind sogar häufig viel schwächere Antriebe zur Leistung ausreichend, als für den frischen. So genügten z. B. einem Herzventrikel, als er, stark ermüdet die durch Figur 5 dargestellten Curven lieferte, schon etwa 46 Ein- heiten, um Pulse hervorzurufen, während derselbe, durch Perfusion gestärkt, 120 E. als erweckenden Reiz brauchte, um die in Figur 24 wiedergegebenen Curven zu zeichnen. Auch Bowditch bemerkte, dass, „um eine sichere Wirkung zu erzielen, die Intensität des Inductionsstromes nicht zu wachsen braucht, wenn auch der Um- fang der Zuckung durch Muscarinvergiftung, oder die Grösse der Ladung durch Ermüdung abgenommen hatte.“ Im Gegentheil fand er die Empfänglichkeit „durch