einfache Anschauung von der Reizbarkeit des Herzens zu stören schienen, hei fort- gesetzter Prüfung, mit Hülfe der von Bowditch und Luciani verbesserten Ex- perimentalmethoden sich als vollgültige Bekräftigungen des am Eingänge citirten Grundsatzes erwiesen. Die wesentliche Aufgabe der folgenden Arbeit soll sein, diesen Nachweis zu führen. Als Experimentalhülfsmittel diente uns das Froschherzmanometer, anfänglich mit den Modificationen, welche in der Arbeit von Luciani, ,,Eine periodische Function des isolirten Froschherzens“ (Arbeiten aus der physiol. Anstalt zu Leipzig, 1872) angegeben sind, später mit einem schon von Bowditch angewendeten Röhrensysteme verbunden, welches gestattete, durch drei Glashähne mit T-förmiger Bohrung die Herzkammer bald mit dem dieselbe speisenden Behälter, bald mit dem Manometer in Verbindung zu setzen, bald auch mit einem Abflussrohre, durch welches das Herz seinen Inhalt nach aussen entleeren konnte. Eine kleine, neue Vorrichtung haben wir angewendet, um den Ventrikel bequem und sehr vollkommen mit den gewünschten Flüssigkeiten ausspülen zu können. Die neusilberne „Doppelwegcanüle“ für das Froschherz ist in natürlicher Grösse hier unten (Fig. 1) abgebildet. Das gewulstete Ende d wird durch den Art, dass der Querschnitt e in zwei Segmente getheilt wird, von denen das eine ein Drittel, das andere zwei Drittel des Kreisinhaltes umfasst. Der grössere der zwei getrennten Längsabschnitte des Cylinders communicirt mit dem Gabelrohre a, der kleinere mit dem Rohre b. Der Kautschukschlauch an b soll durch den engen Röhrenabschnitt, je nach der Stellung der Glashähne am Systeme, entweder die speisende Flüssigkeit aus dem Behälter, in das Herz leiten, oder den Inhalt des Ventrikels abfliessen lassen. Figur 1. angeschnittenen Sinus venosus eines grossen Froschherzens in den Ventrikel geführt, nachdem dieser zuvor durch gedrehte Fliesspapierhülschen von Blutgerinnseln sorgsam gereinigt worden ist. Der 4 Mm. oberhalb der Mündung um das Hauptrohr der Caniile gelegte Ring dient als Fixationspunkt für die Ligatur, mit welcher man zuvörderst die Vorhöfe nahe dem Sinus venosus um das Röhrchen festbindet. Jetzt kann man, ohne dass die Caniile aus dem Ventrikel schlüpft, einen Faden unterhalb der Atrioventricularfurche um die Kammermusculatur legen und damit nach Wunsch die automatischen Herzbewegungen unterdrücken. Die Caniile gabelt sich in zwei Röhrchen a und b. Eine Scheide- wand, welche von der Bifurcationsstelle zur Hauptmündung ge- zogen ist, sondert das Hauptrohr in zwei ungleiche Abschnitte: der 1 CLXX1V