müsste, dass die Erregungen in den Ganglien angehäuft werden und nur dann auf die Wurzeln übergehen, wenn sie trotz der durch Interferenzen erlittenen Einbusse eine gewisse Spannung erlangt haben. Meine Versuche zeigen nun aber, dass ein fortwährender Uebergang der Erregungen auf die motorischen Nerven stattfindet; es gibt also gar keinen Grund für eine Anhäufung der Reizkräfte in den Ganglienzellen. Eine solche Anhäufung kann aber sehr leicht Vorkommen, wenn die Fort- pflanzungsgeschwindigkeit verkleinert, ohne dass ein Theil der erregenden Kräfte durch Interferenzen aufgehoben wird: hier ist es begreiflich, dass in Folge der Widerstände in den Ganglienzellen anfangs nur ein sehr allmählicher Uebergang der Reize auf die motorischen Fasern stattfindet, dass aber, wenn die in der Peri- pherie fortdauernde Erregung endlich diese Widerstände in den Zellen überwindet, ein plötzlicher Durchbruch dieser Reizkräfte geschieht. Die sub 2 gegebene Deutung hat aber auch den Nachtheil, dass sie der Vor- aussetzung einer in der Ganglienzelle vor sich gehenden Interferenz bedarf, während die erste nur auf der schon nachgewiesenen Thatsache fasst, dass die Fortpflan- zungsgeschwindigkeit der Erregung im Rückenmarke bei Reizung der Thalami wirklich abnimmt. Eine directe Entscheidung zwischen diesen beiden Deutungen kann nur geliefert werden, wenn anstatt fortdauernder chemischer Reizung nur eine gewisse, genau nach Dauer und Intensität messbare elektrische Reizung zur Auslösung der Reflexe gebraucht wird. Man wird dann in der Stärke der Muskelzuckung ein genaues Maass für die auf die motorischen Nerven übergehenden Reize besitzen. Solche Versuche anzustellen war auch während längerer Zeit mein Bestreben; es ist mir aber nur unlängst gelungen, eine vorwurfsfreie Methode dafür heraus- zufinden. Ich behalte mir daher vor, in nächster Zeit darüber fernere Mittheilungen zu machen. Für welche dieser beiden Deutungen meine ferneren Versuche auch zeugen mögen, so viel ist aber schon aus den bis jetzt mitgetheilten klar, dass es weder specielle reflexhemmende Centra, noch besondere diese hemmenden Einflüsse leitende Fasern gibt. Ich will am Schlüsse noch eines der Ergebnisse dieser Untersuchung nach einer anderen Seite hin beleuchten. Wir haben oben gesehen, dass, wenn der Eintritt der Reflexzuckung durch Reizung der Thalami verzögert wird, ein Tlieil der von der Peripherie her gelangen- den Reize zur Erhöhung des Tonus der Muskeln verwendet wird. Dies bestätigt nicht nur die Existenz dieses Tonus, sondern beweist auch die Richtigkeit der mehrmals bestrittenen (Bezold, G. Heidenhain) Deutung, welche ich auf Grund