r cxx heit von Pepsin sprachen, zeigte dagegen die weit empfindlichere Fibrinprobe, dass Spuren davon wirklich vorhanden waren. Erinnert man sich indessen einerseits, dass schon eine ausserordentlich kleine Pepsinmenge für die Fibrinverdauung hin- reichend ist, und andererseits, dass in diesen Versuchen die Fibrinflocke niemals innerhalb 8 Stunden verdaut, sondern höchstens etwas zerfallen war, so muss man gewiss zugeben, dass die gefundenen Spuren von Pepsin verschwindend klein gewesen sind, und jedenfalls kann man getrost sagen, dass von einer Verdauung im lebenden Magen von eine Woche alten Hunden nicht die Rede sein kann. Erst während der zweiten Woche fängt das Pepsin an, in merkbarer Menge aufzutreten, aber selbst im Anfänge der dritten Woche ist der Pepsingehalt noch nicht so gross, wie bei erwachsenen Hunden. Im Magen von 3 oder 4 Wochen alten saugenden Hunden finden wir keinen wesentlich anderen Pepsingehalt als bei erwachsenen. Diese Angaben haben jedoch nur eine ungefähre Bedeutung, denn es geht aus der Tabelle zur Genüge hervor, dass nicht alle Thiere desselben Alters den- selben Pepsingehalt der Magenschleimhaut zeigen. Im Gegentheile finden wir bis- weilen — beispielsweise bei den 7 Hunden, welche 11 Tage alt waren — einen ziemlichen Unterschied; und ich glaube gefunden zu haben, dass dieser Unterschied in dem engsten Zusammenhänge mit dem Körperzustande des Thieres steht. Je grösser und kräftiger die Thiere sind, um so früher scheint das Pepsin aufzutreten. Es entsteht das Pepsin erst allmählich in der Magenschleimhaut der neugeborenen Thiere, und mir scheint die Annahme berechtigt zu sein, dass die Magendrüsen des Hundes in den zwei ersten Wochen keinen pep- tisch wirksamen Magensaft liefern. — Als eine Stütze für diese Annahme will ich noch hervorheben, dass ich mehrmals die in dem Magen enthaltene saure Flüssigkeit auf die Anwesenheit von Pepsin geprüft habe. Das Resultat war ein negatives, und ebenso wenig gelang es mir, die gleichzeitig vorhandenen Casein- klümpclien in der sauren Flüssigkeit bei Körperwärme merkbar aufzulösen. Wenn wir also in dem Magen des jungen Hundes keine Pepsinverdauung annehmen können, so entsteht zunächst die Frage, in welcher Weise die Eiweiss- verdauung während der ersten Wochen vor sich gehe, und weiter, von welcher Bedeutung der Magen des neugeborenen Thieres überhaupt sei. In Bezug auf die Eiweissverdauung ist zunächst daran zu erinnern, dass die Milch in dem Magen fast augenblicklich gerinnt. Wenn man einen saugenden Hund während der Verdauung tödtet, findet man in dem Magen feste Caseincoagula und eine stark saure Flüssigkeit. Man hat also hier den Fall, dass von den Drüsenzellen nur Säure, aber kein Pepsin abgesondert wird; ein Verhältniss, welches von mikroskopisch-anatomischer Seite vielleicht einer Prüfung werth wäre. Der