CXVI BEOBACHTUNGEN ÜBER DIE EIWEISSVERDAUUNG BEI NEUGEBORENEN WIE BEI SAUGENDEN THIEREN UND MENSCHEN VON DR. OLOF HAMMARSTEN IN UPSALA. \V ährend man über die Verdauung’ beim erwachsenen Thiere so ziemlich klare Kenntniss erlangt hat. sind bisher nur wenige Untersuchungen über die Ver- dauung bei neugeborenen und saugenden Thieren angestellt. So viel ich weiss, hat man nämlich bisher nur die zuckerbildende Fähigkeit des Speichels und des Pankreasinfuses geprüft, während über die Verdauung des Eiweisses und des Fettes keine experimentell begründeten Angaben vorliegen — und doch könnte man meinen, dass gerade Untersuchungen über die Verdauung der beiden letztgenannten Nähr- stoffe wünschenswerth wären. Die Milch, die allein naturgemässe Nahrung des Kindes, enthält bekanntlich Ei weiss, Fett und Zucker, aber keine Stärke. Bedenkt man nun, dass die Milch durch keine andere Nahrung zu ersetzen ist, und weiter, dass die Speisen, welche der erwachsene Mensch gut verdaut, von dem neugeborenen Kinde nicht verdaut werden können, so liegt die Frage nahe, ob die Verdauung vielleicht bei dem erwachsenen Thiere in anderer Weise vor sich gehe, als bei dem saugenden. Diese Frage schien mir um so mehr berechtigt zu sein, als ich schon vor einigen Jahren beobachtet hatte, dass in der Magenschleimhaut des neugeborenen oder einige Tage alten Hundes kein Pepsin enthalten ist. Diese Beobachtung konnte freilich möglicherweise nur einige Ausnahmefälle betroffen haben; es galt also zunächst, dieselbe etwas ausführlicher zu prüfen. Zu dem Ende habe ich im Laufe von etwa drei Jahren diesen Gegenstand und einige andere damit im Zu- sammenhänge stehende Fragen allmählich experimentell bearbeitet, und wenn meine Beobachtungen auch nicht die Frage von der Eiweissverdauung bei dem Neu- f