CX XX EIN VERDAUUNGSOFEN MIT DIFFUSIONSAPPARAT VON DR. HUGO KRONEOKER. Im chemischen Laboratorium des pathologischen Institutes zu Berlin habe ich im Jahre 1865 unter der Leitung von W. Kühne Untersuchungen über die Magenverdauung angestellt und durch Diffusion das Magenferment von beigemengten Peptonen zu trennen versucht. Der Dialysor von Graham erschien mir unbequem und nicht leicht vor Verunreinigung zu schützen, ferner nicht geeignet, um die kleinen Mengen Verdauungssaft zusammenzuhalten, welche mir hei vergleichender Prüfung des Pepsingehaltes der Magenschleimhaut der Taube in verschieden tiefen Horizontalschnitten — zu Gebote standen. Mein Wunsch war, einen Dialysor zu besitzen, dessen Form möglichst grosse Oberfläche bei kleinem Inhalte gewährte, dabei frei blieb von Bestandteilen, welche der Verunreinigung leicht ausgesetzt sind. Vegetabilisches Pergament und Glas boten das günstigste Material. Nach vielen Proben, das Diffusionspapier zu Düten oder Röhren haltbar zusammen- zukleben, ergab sieh als einfachste und brauchbarste Fayon das Faltenfilter. Legt man es in einen Glastrichter und füllt es mit der zu diffundirenden Lösung, so bleibt nur die Aufgabe, die Aussenfliissigkeit, welche die diffundirten Stoffe aufnehmen sollte, auf gleiches Niveau mit der ersteren zu bringen. Dies erzielte ich anfänglich durch einen anderen Behälter, welcher mittelst Kautsehuk- schlauchs mit dem Trichterrohre verbunden war, und dessen Einstellung das Niveau der Diffusionsflüssigkeit zu fixiren gestattete. Später vervollkommnete sieh die Vorrichtung unter dem Eindrücke des wolil- ausgestatteten physiologischen Institutes zu Leipzig und wuchs zu einem completen Verdauungsofen mit Diffusionsapparat, dessen Beschreibung ich mir für diese Ge- legenheit aufgespart habe, nachdem der Gedanke die Mahnung des Horazischen „nonum prematur in annum“ geduldig befolgt hatte. Der Gesammtapparat hat die Aufgabe, die Verdauung einer verhältnissmässig grossen Menge von Nahrungsstoffen möglichst schnell zu vollenden, das Product