stärker pigmentirt als in dem ventralen. (Vgl. Tafel XIL Fig. 6.) Die Augen- muskeln, welche sich an ihrer Peripherie ansetzten, zeigten die Querstreifung auf die Peripherie des Protoplasma beschränkt. Die Linsenkapsel umgab die Linse als eine dünne, homogene Hülle; ihr Zusammenhang mit der Augenkapsel war nur noch an Querschnitten, welche genau durch den Glaskörperstiel geführt waren, dicht vor letzterem in der Mitte der ven- tralen Fläche wahrnehmbar. Vgl. Tafel XH. Fig. 6 bei k. In dem ganzen übrigen Umfang war die Verbindung durch den auf 0,05 vorgewachsenen Irisfortsatz der Chorioidea und Retina gelöst, die beiden Lamellen der Augenblase waren im Bereich des letzteren wie früher unverschmolzen. Der Glaskörper war ohne Zellen, sein Stiel enthielt nur an der Uebergangs- stelle in die Augenkapsel noch vereinzelte Zellelemente. (Vgl. Tafel XIL Fig. 6 k.) Die Kerbe der beiden Augenblasenlamellen, in welcher der Stiel lag, war bis auf 0,005 verschmälert, der ganze hintere Abschnitt bereits verwachsen. Die Linse war 0.23 hoch, 0.2 dick. Ihre Kapsel stand in der Mitte des hinteren Umfanges in einem Umkreis von 0,1 Durchmesser bis auf 0,01 Entfernung vom Linsenkörper selbst ab, in dem Zwischenraum lag ein sehr feinkörniges Ge- rinnsel. Die vordere Wand der Linse bestand aus einschichtigem eylindrischen Epithel, die hintere V aud bildete einen mächtigen, abgerundeten Vorsprung gegen die Linsenhöhle, wodurch von letzterer nur ein schmaler medianer Spalt mit zwei seitlichen, etwas breiteren Ausläufern übrig blieb. Die Epithelien der hinteren Wand waren je mehr gegen die Mitte um so mehr in die Länge gezogen, ihre Kerne bildeten am Carminpräparat zwei convergirende Bogen; die Zellen der Mitte des Vorsprunges waren bereits mit metamorphosirtem Protoplasma versehen und färbten sich in Folge davon mit Carminpicrat intensiv orange; sie glichen sehr stark in die Länge gezogenen Pflasterepithelien. Vgl. Tafel XII. Fig. 0 i. Die Retina hatte an dem Exemplar von 105 Mm. eine Maximaldicke von 0,1, bei jenem von 120 Mm. eine solche von 0,12. Die Pigmentlamelle verhielt sich wie in dem vorhergehenden Stadium. Die Retina hatte bei der kleineren Larve in einem Bezirk von 0,16, bei der grösseren in einem solchen von 0,18 Fortsätze an den Zellen ihrer Peripherie. Die ziemlich dicke Limitans externa vertiefte sich am Rande des Bezirkes rasch unter das Niveau der Umgebung, die Fortsätze der peripherischen Zellen ragten über dieselbe mit 0,026 Länge hervor, Sie glichen jetzt Gel mehr ächten Sehzellen als früher, sprossten am Rande nur eben über die Limitans hervor, um alsbald in voller Höhe dieselbe zu überragen, und waren von Fortsätzen der Pigmentlamelle umscheidet. Vgl. Tafel XIII. Fig. 3 c und c'.