J eine Verschiedenheit in Farbe und Lichtbrechungsvermögen, nocli deutlicher nacli der Imprägnirung mit Carminpicrat durch die Verschiedenheit der Färbung zu erkennen. Ich habe diesen modificirten Abschnitt bei keinem der untersuchten Wirbelthiere, auch nicht bei Schlangen und Sauriern, bei welch’ letzteren derselbe noch besondere Eigenthümlichkeiten zeigt, vermisst. Besonderes Interesse bieten in Bezug auf diesen Abschnitt die breiten Sehzellen von Platydactylus, indem hier in dem stark körnigen Protoplasma des Innengliedes eine Anzahl von 2 bis 5 kugeligen, durch mehr homogene Beschaffenheit ausgezeichneten Klümpchen enthalten ist. Vgl. Tafel XIV. Fig. 6 V Die Constanz des Vorkommens und der Lagerung, sowie der Umstand, dass weitere Differenziruffgen im Protoplasma des Innengliedes stets in unmittelbarer Nachbarschaft dieses Theiles sich finden, lässt mich vermuthen, dass gerade in ihm der gegen die Einwirkung der Lichtwellen empfindliche Theil der Sehzelle gesucht werden muss. Ich werde daher diesen modificirten Abschnitt des Protoplasma des Innengliedes als den empfindlichen Abschnitt (Ellipsoid W. Krause) bezeichnen. Im engen Anschluss an denselben finden sieb in be- stimmten Thierklassen noch weitere Differenzirungen im Innenglied. Hierher gehören einmal hellere, meist linsenförmig gestaltete Räume, welche constant nach innen von dem empfindlichen Abschnitt gelagert sind und ringsum von einer continuirliehen, wenn auch bisweilen sehr dünnen Protoplasmaschicht umgeben werden. Diese linsenförmigen Körper kommen bei Salamandra in beiden Arten von Sehzellen vor; sie haben bei Amphibien und Reptilien eine weite Verbreitung. Eine zweite Differenzirung findet sich namentlich in den kurzen Sehzellen von den Ganoiden bis zu den Vögeln an der Aussenfläche des empfindlichen Abschnittes. Sie beruht auf der Abscheidung einer stark lichtbrechenden, leicht gelblich gefärbten Substanz, welche in Form einer kleinen, häufig durch Farbstoffgehalt ausgezeichneten Kugel gerade unterhalb des Ansatzes des Aussengliedes sich findet. Diese glänzenden Kugeln sind eine sehr alte Einrichtung, denn die spärlichen Schzellen der Larven der Aplidien und der ächten Ascidien enthalten bereits ihnen homologe Gebilde, die auch liier stets an der Grenze des Protoplasma gegen das unterliegende Pig- ment ihren Sitz haben. Ihr Farbstoff ist in Alkohol, Aether und Chloroform leicht löslich. In der Peripherie ist das Protoplasma des Innengliedes zu einer dünnen Cuticularscliicht verdichtet, welche eine ähnliche Streifung wie das Aussenglied darbieten kann. Diese Cuticularscliicht setzt sich nicht selten, namentlich bei Rep- tilien und Vögeln, auf das anstossende Kernstück fort und umfasst das eigentliche Protoplasma wie ein Becher, wie Fig. 7 auf Tafel XIV. dies von Platydactylus zeigt; es können ferner Vorsprünge an dieser Cuticularscliicht im Niveau der Mem- brana limitans externa vorhanden sein, an welche die Fasern dieser Membran oder L VI