XLVII -1 J s mannigfaltig-steil Formen beider Gattungen eignen. In diesem dichten Netze von Capillaren hat man auch die beste Gelegenheit, die von der verschiedenen Form und physischen Beschaffenheit abhängige Art ihrer Bewegung in dem Strome zu verfolgen. Schon längst ist die Beobachtung gemacht worden, dass in den Blutgefässen überhaupt die mit einer vollkommenen Elasticität begabten rothen Körperchen in den mittleren, geschwinderen Stromfäden fortgeschleudert werden im Gegensätze zu den klebrigen weissen Körperchen, die in den ruhigeren Lagen an der Gefäss- wand stationär bleiben, oder ruckweise, langsam hinrollen. Die hierfür zu Grunde liegende Verschiedenheit der beiden Gebilde macht sich in den Lungencapillaren in einer eigenthümlichen Weise geltend. Sie gibt sich am deutlichsten zu erkennen durch die wechselnde Art und Weise, in welcher die Körperchen an den Paren- chyminseln in ihrer Bewegung eine Weile aufgehalten werden. Diesen Aufenthalt verdankt das rothe Blutkörperchen seiner grossen Nachgiebigkeit und Dehnbarkeit, das weisse dagegen seiner Klebrigkeit. Man kann als Regel feststellen, dass, wenn ein rothes Blutkörperchen in seiner Bewegung von einer Parenchyminsel aufgehalten wird, es als ,, zwerch sackähnlich er Körper“ auf der dem Strome zugekehrten Seite der Insel reitend bleibt. Kommt dagegen ein weisses Körperchen an einer Insel zur Ruhe, so bleibt es meistens an der von dem Strome abgewendeten Seite an- hängend. Sollte es anfänglich an der Stromseite anhaften, so schleppt es sich langsam fadenziehend stromabwärts, bis es in das geschützte, ruhigere Stromgebiet hinter der Insel kommt. Wird die Geschwindigkeit des Stromes sehr beeinträchtigt, so verliert diese Regel natürlich ihre strenge Gültigkeit. Es gibt aber auch ein Paar Formen von Blutkörperchen, welche ohnehin dieser Regel nicht folgen und eben deshalb bemer- kenswerth sind. Die eine von diesen Ausnahmen bilden die mitunter vorkommen- den Körper, welche zwar schon gefärbt sind und fast vollständig den elliptischen Umriss der rothen Körperchen zeigen, die aber in Betreff ihrer Schwimmart im Strome mehr den weissen Körperchen ähneln. Die Züge dieser Körperchen sind nicht so markirt und fest wie die der gewöhnlichen rothen, und einen Kern habe ich in ihnen nicht sehen können. Die andere Ausnahme bilden Körperchen, welche zwar eine fest ausgeprägte, derjenigen der rothen ähnliche, obwohl mehr lang- gezogene und gegen die Enden mehr spitz zulaufende Form haben, die aber farblos sind. Sie verhalten sich in dem Strome nicht wie die gewöhnlichen weissen Körperchen und sind im Vergleich mit den rothen starr und steif zu nennen. Sie kommen mitunter in nicht unbeträchtlicher Zahl vor. Es zeigen sich endlich gar nicht selten rothe Körperchen, welche an ihrem einen Ende, oder sonst irgendwo an ihrem den Kern umgebenden Leibe einen k •