grosse Gewandtheit und Sorgsamkeit, mit der er seiner Aufgabe gerecht zu werden suchte, meinen Dank auszusprechen. Die Darstellungen zeigen, dass die Stellung des Körpers hei möglichst erschlafftem Venensystem an die Haltung des Embryo erinnert und dass die Stellung, bei der das Venensystem im Allgemeinen möglichst stark gespannt wird, der Haltung entspricht, welche man unwillkürlich einnimmt, wenn man nach längerer Arbeit am Schreibtische sich aufrichtet und ausdehnt. Es ist also anzunehmen, dass derartige Streckungen und Dehnungen des Rumpfes und der Extremitäten beschleunigend auf die durch hockendes Sitzen gestörte Venencirculation wirken, und zwar neben der Wirkung der Muskeln und Fascien durch die allgemeine Spannung der grossen Venen- schläuche. Es braucht wohl nicht besonders erwähnt zu werden, dass natürlich bei der einen Körperstellung neben der Venenanspannung eine Inspirationsstellung des Thorax auftritt, die ihren Einfluss auf die Venencirculation ebenfalls geltend macht; dass bei der anderen Stellung mit erschlafftem Venensystem der Thorax sich in Ex- spirationsstellung befindet. Die Ansaugung, welche nach dem Eingangs beschriebenen Versuche durch Dehnung eines elastischen Schlauches gegeben wird, bedingt natürlich ungestörtes Eintreten der Flüssigkeit nur dann, wenn der in Freiheit gesetzte atmosphärische Druck nicht das Lumen der Röhre wesentlich zu verengen im Stande ist. Und dieser Störung wird vorgebeugt durch die Anheftung der Vena cava am Foramen quadrilateriun des Zwerchfells, des Venenwinkels an der mittleren Halsfascie, und der übrigen Venenstämme durch besondere Einrichtungen und Anheftungen an Nach- bar Organe , zum Theil auch durch die zahlreichen einmündenden Seitenäste. Am Halse und am Oberschenkel sichern der m. sternocleidomastoideus und sartorius die darunter liegenden Venen vor einer solchen Compression. Die beträchtliche und unerwartete Dehnung, welche durch die verschiedenen Körperstellungen bedingt wird, lud ein, die Elasticitätsverhältnisse der Venen, die bisher noch wenig erforscht waren, einer Untersuchung’ zu unterziehen. Die ersten Notizen über Venenelasticität fand ich bei Haller Nach den Angaben von Haller (Elementa Physiologiae corporis humani, Lausannae 1757, T. I. p. 70. 126) untersuchte Clifton Wintringham die Zerreissbarkeit der Gefässe durch Einführung von Flüssigkeiten, und bestimmte auch ihr specifisches Gewicht. Er fand, „dass die Dichtigkeit der Venen trotz der Schwäche ihrer Wandungen grösser sei, als die der Arterien; das specifische Gewicht der Vena cava verhielt sich zu dem der Aorta bei einem jungen Manne wie 26 zu 25; ferner dass die Dichtigkeit mit dem Alter abnehme, während die der Arterien wachse.“ „Die Venen sind nach diesen Bestimmungen bedeutend ausdehnbarer als die Arterien und tragen bedeutend grössere Gewichte, ehe sie zerreissen, als letztere.“