cx wenn die Umwandlung durch grössere Mengen Natronlauge oder Essigsäure bewirkt wurde, durchaus nötliig, das bei der Ausscheidung der Substanz durch Neutralismen gebildete Salz durch Filtriren und Auswaschen zu entfernen und dann erst die Reactionen vorzunehmen. Säuremodification. Dieselbe ist immer löslich in verdünnten Alkalien, gleichgültig wie gross oder wie klein die Säuremenge war, welche beim Kochen oder in der Kälte die Umwandlung bewirkte; dagegen wuchs ihre Löslichkeit in Essigsäure umgekehrt mit der Menge der zu ihrer Darstellung verbrauchten Säure, so dass, wenn dieselbe in der Kälte stattfand, oder auch durch Kochen mit nicht allzu kleinen Säuremengen, auch wiederum höhere Concentrationsgrade der Säure zur Auflösung der gefällten Substanz nöthig wurden. Das Gesagte gilt vom Serum- sowold als vom Eialbumin. In Kochsalz ist die Säuremodification beider Eiweiss- arten unlöslich. Bei der Darstellung in der Kälte zeigte sich aber ein wesentlicher Unterschied zwischen beiden; nur der aus dem Eialbumin erhaltene Körper lässt sich nämlich nach 24 ständiger Einwirkung concentrirter Essigsäure durch Neutra- lismen fällen; die Lösung des Serumalbumins bleibt klar. Man könnte daran denken, dass das Serumalbumin in der Kälte immer noch längerer Einwirkung der concen- trirten Essigsäure zu seiner Umwandlung in einen in Wasser und neutralen Alkali- salzen unlöslichen Körper bedurfte, oder dass der aus demselben in der Kälte entstehende Körper zwar unlöslich in Wasser, aber löslich in neutralen Alkalisalzen ist, welche ja gerade beim Neutralismen der von mir kalt mit Essigsäure behan- delten Serumeiweisslösung in grosser Menge gebildet wurden. Ich muss die Ent- scheidung über diese Alternative fürs Erste aufschieben. Die Säuremodification beider Albumine wird aus ihrer sauren Lösung durch Zusatz concentrirter Kochsalzlösung, sowohl beim Kochen, als in der Kälte gefällt; beim Kochen sind dazu jedoch viel kleinere Kochsalzmengen nöthig als in der Kälte. Der Niederschlag ist durchaus unlöslich in Essigsäure und Kochsalz, nur löslich in Natronlauge und zwar der in der Kälte entstandene schon in sehr ver- dünnter, der unter Mitwirkung der Siedhitze erzeugte aber nur in concentrirter. Aus alkalischer Lösung fällt Kochsalz beide modificirte Albumine nur, wenn die Alkalescenz eine äusserst geringe ist, und auch dann nur in der Siedhitze, wobei zugleich kolossale Mengen des Salzes zugesetzt werden müssen; von einer gewissen Grenze der Alkalescenz an, welche immer noch sehr niedrig lag, gelang mir die Coagulirung durch Kochen mit Chlornatrium gar nicht mehr. Das Coa- gulum, wenn es entsteht, ist durchaus unlöslich, selbst in concentrirter Natronlauge. Alkalimodification. Da ich dieselbe in allem Wesentlichen überein- stimmend mit der soeben beschriebenen Eiweissform gefunden habe, so führe ich nur einen Unterschied, welcher noch dazu ein gradueller ist, an. Die durch Alkalien ' T