J was leiclit geschieht, wenn man, nachdem der Mund des Frosches aufgemacht worden ist, mit einer gut fassenden Pincette, deren eine Spitze in die Ritze ein- geführt wird, den Kehlkopf hervorzieht. Damit aber die Caniile die ihr somit gegebene Lage unverrückt einhalte, wird der aus dem Kehlkopfe hervorragende Theil derselben an der Mundöffnung des Thieres fest angenähet. Um diesen Zweck ganz sicher zu erlangen, timt man am besten den Faden auf ein Mal durch den Ober- und Unterkiefer zu ziehen. Der Mund wird dann um die Canüle ganz fest zugeschlossen und sichert dieselbe in ihrer Lage sehr vollkommen. Die Canüle kann dann, ohne verrückt zu werden, beim Aufheben und Umlegen des Thieres als Handhabe dienen. Bläst man nun, nachdem dies alles vorbereitet ist, Luft durch das Mundstück bei m ein, so spannt sich die Lunge aus und behält bei geschlossenem Hahne den ihr jedesmal gegebenen Grad von Ausspannung beliebig lange Zeit fast unverändert bei, weil der aufgeblasene Darm, hei seinem geringen elastischen Widerstande, sich allen Unebenheiten des Kehlkopfes genau anschliessend, die kleinen Lücken zwischen dem Röhrchen und der Wandung des Respirationsweges vollständig ausfüllt und somit jeden Austritt der Luft verhindert. Durch diese Vorrichtung ist natürlich die Möglichkeit vorhanden, der Lunge einen jeden beliebigen Grad von Ausspannung zu geben. Ist sie aus irgend welchem Grunde zu sehr aufgeblasen worden, so kann die Spannung wieder erniedrigt werden, wenn die nöthige Menge Luft durch Drehung des Hahnes aus- gelassen wird. Hierbei wird die Bedeutung der Vorsichtsmaassregel, das an dem Ende der Canüle beim Anfbinden etwa übrig gebliebene Darmstück wegzuschneiden, in die Augen fallen. Es legt sich nämlich sonst leicht ein Fetzen von diesem Darmstücke über die Oeffnung bei o und verhindert den Rücktritt der Luft. Es mag zuletzt bemerkt werden, dass eine und dieselbe Blase zu einer Reihe von Versuchen angewendet werden kann, wenn sie in der Zwischenzeit auf der Canüle entweder in aufgeblasenem Zustande getrocknet, oder in wässerigem Glycerin aufbewahrt wird. § 5. Die Lungenkammer und das Einlegen des Lungenpräparates unter dem Mikroskope. Will man bei geringer Vergrössernng über die Erscheinung des Kreislaufs in der Lunge eine Uebersicht nehmen, so mag es hinreichend sein, das Thier auf dem Objecttische oder auf einem besonderen mit einem Loche versehenen Brette