LIV (wenn man es nicht geradezu an der Luft vertrocknen lässt) solchen Schwankungen in seiner Dicke unterworfen ist, je nach der ihm zu Tlieil gewordenen Behandlung, Avie die Axencylinder, und dass die Einwirkung der einzelnen Reagentien auf die übrigen Gewebe viel regelmässiger, und keinen solchen scheinbar zufälligen Aus- nahmen untei’AvDrfen ist. — Ich Aveiss keine andere Annahme über die natürliche Beschaffenheit des Axencylinders, aus der sich sein im Vorhergehenden geschildertes Verhalten gegen die verschiedenen Reagentien verstehen liesse, als die: dass der Axencylinder in der lebenden Faser flüssig ist und dass die Axencylinderfliissigkeit gerinnbar und zwar in verschiedenen Formen gerinnbar ist, je nach den Umständen, unter Avelehen sie gerann. Solche Flüssigkeiten bilden im lebenden Thierleib z. B. das Blutplasma, das Muskelplasma. Wir haben den Axencylinder als voluminöses, homogenes, in Carmin sich rosa tingirendes Gebilde gesehen, so Avie das bei einer nicht zu grossen Verdünnung in der Ruhe gerinnende Plasma. Unter anderen Verhältnissen nahm der Axencylinder die Gestalt eines feinen Fadens an, der Carmin viel stärker imbibirte, und manche Forscher eine fibrilläre Structur erkennen liess, gerade AAie ein Fibringerinnsel, das sich allmählich von den Wänden des Gefässes zurückzieht und zu Fäden zusammenschrumpft, die eine deutlich faserige Structur haben Endlich jene bizarren Formen, die der Axencylinder mitunter auf dem Längsschnitt zeigt, lassen sich vergleichen mit den Figuren des geschlagenen oder des in geAvisse Lösungen eingegossenen Fibrins. Ich aaIII nicht behaupten, dass der erste Entdecker einer fibrillären Structur des Axencylinders solcher Täuschung unterlegen sei, aber das ist sicher, dass manche nachträgliche Bestätigung jener Behauptung sich auf nichts Anderes bezieht, als auf faserig geAvordene Axencylinder und dass sich ganz analoge Beobach- tungen hätten an jeder Fibrinschnur anstellen lassen. Das beim Gerinnen des Axencylinders ausgeschiedene Eiweiss kann, aaüc wir angenommen haben, entweder den ^ganzen Raum erfüllen, den früher die Flüssigkeit inne hatte, oder es kann sofort oder durch allmähliche Zusammenziehung des Gerinnsels auf einen feinen Faden reducirt Averden. Man kann sich nun fragen, Avie es sich erkläre, dass man jenen Raum nicht zu sehen bekommt, der durch die plötzliche oder allmähliche Retraction des Axencylinders zwischen diesem und der Markscheide sich bilden muss. Es handelt sich hierbei lediglich um das Verhalten jenes Serums, Avelclies das Gerinnsel beim Schrumpfen aus sich auspresst; dieses Serum wird nämlich zunächst den fraglichen Raum ausfüllen. Um nun zu begreifen, dass das Mark im mikroskopischen Schnittpräparat dem Axencylinder (gerinnsei) eng anliegt, müsste man einen Anhaltspunkt haben für die Vorstellung, dass jene ausgepresste Flüssigkeit jedesmal das Mark durchtränke und dann mit diesem zusammen Avieder hinreiche, den Raum Aron aussen her his an die Oberfläche des