CLIV wahrscheinlich, dass auch er zu denen gehört, bei welchen im Ganzen chemische Kräfte Arbeit leisten. Die Processe der anderen Art, bei denen im Ganzen chemische Kräfte überwunden werden, wie z. B. Reductionen u. dgl. kommen ja überhaupt selten unter gewöhnlichen Umständen vor, sondern erfordern meistens hohe Temperaturen oder elektrische Einwirkungen von aussen. Es ist hier aber ganz besonders wahrscheinlich, dass der zweite Act der chemischen Processe im Muskel einfach in einem weiteren Zerfall der durch den ersten Act gesetzten Pro- ducte in derselben Richtung besteht, wobei noch einfachere und fester gefügte Zer- setzungsproducte entstehen. Es ist somit höchst wahrscheinlich, dass auch bei diesem zweiten Act der Muskelzuckung Wärme entwickelt wird. Frei werden muss aber in diesem Acte auch noch eine andere Wärmemenge, nämlich ein Aequivalent derjenigen äusseren Arbeit, welche während des ersten Actes geleistet wurde, da dieselbe Arbeit jetzt von den äusseren Kräften am Muskel geleistet wird. Es fragt sich nun zweitens, welche Vorstellungen man sich von der Wärme- entwicklung bei einem Tetanus machen kann. Die nächstliegende Vermuthung ist die, dass für jeden vom Nerven kommenden Reizanstoss in der Muskelfaser eine bestimmte Menge zersetzbaren Stoffes bereit liegt, gleichsam eine geladene Patrone, die durch den Reizanstoss entzündet wird, und in jenen oben geschilderten zwei Acten abbrennt. Wenn sich die Sache so verhielte, dann müsste bei einem Tetanus von gewisser Dauer die entwickelte Wärme der Häufigkeit der Reizanstösse proportional sein und unabhängig davon, wie hoch die Zusammenziehung des Muskels steigt. Dass dem nicht so ist, hat schon Heidenhain in seiner ausgezeichneten Abhand- lung über die Muskelwärme gezeigt. In einer freilich nur beiläufigen Bemerkung (Mechanische Leistung, Wärmeentwicklung etc. Leipzig 1864. S. 128) berichtet er von Versuchen, die er nicht ausführlich mittheilt, aus denen hervorgeht, dass die in einem Tetanus von bestimmter Zeit entwickelte Wärme bis zu einem gewissen Punkte allerdings mit der Häufigkeit der Reizanstösse zunimmt, aber keineswegs dieser letzteren Grösse proportional und nur so lange, als auch noch die Höhe der Zusammenziehung wächst. Ich selbst habe diesen Satz in ausgedehnten eigenen Versuchsreihen durchaus bestätigt gefunden. Man könnte sich nun zweitens eine der soeben entwickelten gerade entgegen- gesetzte Vorstellung machen. Man könnte nämlich denken, dass die ferneren Reiz- anstösse, welche nur zur Erhaltung der tetanischen Zusammenziehung, nicht aber zur Vermehrung der Zusammenziehung führen, gar keine chemischen Processe auslösten und nur dahin wirkten, das Entstehen des zweiten Processes zu hindern, welcher zur Aufhebung der Zusammenziehung führt. In Fällen, wo noch ein mechanisch merkbares Fibriren im Tetanus stattfindet, wäre dann anzunehmen, dass nur ganz minime Beträge der beiden chemischen Processe stattfänden, so lange