UEBER DIE AUSSTRAHLUNGSWEISE DER OPTICUSFASERN IN DER MENSCHLICHEN RETINA VON PROF. J. MICHEL. Hierzu Tafel YTI u. VIII. JL/ie bis jetzt noch nicht mit genügender Klarheit festgestellte Art und Weise des Verlaufs der Opticusfasern in der menschlichen Retina, sowie die von klinischer Seite ausgesprochenen Bedenken gegen die Annahme einer vollständigen Kreuzung der Sehnerven im Chiasma bestimmten mich, einer Methode nachzuforschen, wodurch die Nervenfaserschichte der Retina möglichst in ihrer Gesammtheit isolirt, und so ein Ueberblick über den Faserverlauf gewonnen würde. Die zu beschreibende Methode scheint das Gewünschte in hinreichendem Maasse zu leisten. Man durchtrenne einen menschlichen Bulbus, welcher sobald als möglich nach dem Tode herausgenommen, 4—6 Wochen in Müller’scher Lösung oder 2 procentiger Kali biehromicum-Lösung aufbewahrt war, in der Gegend der Ora serrata durch einen äquatorial geführten Schnitt, nachdem man zuvor den Nervus opticus so weit als möglich von seiner Eintrittsstelle in den Bulbus durchschnitten hat; der Glaskörper fällt gewöhnlich von selbst oder nach leichtem Schütteln des Bulbus heraus. Drei bis vier Schnitte von 6—8 Millimeter Länge führe man dann in radiärer Richtung, an verschiedenen, ziemlich gleichweit von einander entfernten Stellen durch Sklera, Chorioidea und Retina, biege zunächst die so abgctheilten Stücke der Sklera etwas um und löse sie durch Weiterführung der Schnitte bis in die Nähe der Eintrittsstelle des Opticus, zuletzt an dieser Stelle rings herum ab; die Chorioidea folgt zu gleicher Zeit fast regelmässig mit, oder kann mit einer feinfassenden Pincette entfernt werden. Während man diese ganze Manipulation über einem grösseren Objectträger ausgeführt hat, wird die Retina mit der inneren Fläche sogleich auf demselben aus- gebreitet, der Rest der Chorioidea und Sklera an der Eintrittsstelle des Sehnerven entfernt, indem man mit einer Scheere zwischen diesem Reste und der Retina eingeht, und den Nervus opticus in der Lamina cribrosa durchtrennt. Die glattere Ausbreitung bewirke man dadurch, dass man den feinen Wasserstrahl einer Spritzflasche auf