CLV V der Tetanus dauert. Mit den Ergebnissen der soeben angezogenen Versuche von Heidenhain und von mir liesse sich diese Vorstellung wohl vereinigen, sofern bei diesen Versuchen die Dauer des Tetanus constant war und daher nicht aus- zumachen ist, wie viel Wärme während einer Zeiteinheit beim bestehenden Tetanus frei wird. Um die fragliche Vorstellung experimentell festzustellen, oder zu wider- legen, müssten Versuche gemacht werden mit variirender Dauer des Tetanus, und sollte die Vorstellung richtig sein, so müssten solche Versuche ergeben, dass die Dauer bei immer gleicher Höhe ohne grossen Einfluss auf die erzeugte Wärme- menge wäre, denn es dürfte ja nur bei der Zusammenziehung und bei der scliliess- lichen Wiederausdehnung eine namhafte Wärmemenge frei werden. Versuche dieser Art habe ich in grosser Anzahl angestellt und sie will ich jetzt zunächst mittheilen. Eine Beschreibung der Methode kann ich mir ersparen, da ich mich durchweg der vortrefflichen Methode Heidenhain’s bedient habe. Wenige Bemerkungen werden genügen. Zum Tetanisiren diente ein du Bois’scher Schlitteninductor. Primärer Strom und Rollenabstand waren so gewählt, dass eine weitere Steigerung der Stärke des secundären Schlages keine Verstärkung des Tetanus mehr herbeiführte. Die Unterbrechung wurde bewerkstelligt durch das Helmholtz'sche Hammerwerk, dessen Gang durch eine Schraube beliebig schnell gemacht werden kann. Bei den zunächst mitzutheilenden Versuchsreihen blieb der Gang unverändert und war so geregelt, dass sicher ein stetiger Tetanus entstand. Ich schätze, dass etwa 30 — 40 Unterbrechungen des Stromes in einer Secunde erfolgten. Die Schläge der secundären Rolle konnten von dem Nerven des im Heidenhain'sehen Apparate aufgehängten Muskels durch Zumachen eines Schlüssels abgehalten werden. Seinen Griff hielt ich, während ich durchs Fernrohr sah, in der Hand und öffnete ihn nach dem Schlage eines Metronoms für eine bestimmte und von Versuch zu Versuch wechselnden Zeit, welche in den Tabellen in Metronom- schlägen angegeben ist. Jeder Schlag entspricht ungefähr 0,36". Nachstehende Tabellen enthalten die Ergebnisse von vier Versuchsreihen, welche ich für wohl- gelungene halte. Dauer des Tetanus in Metronoraschlägen Ablenkung des Thevmomultiplicators in Scalenth. Dauer des Tetanus in Metronomschlägen Ablenkung des Therraoraultiplicators in Scalenth. 4 56 Nr. I. 3 48 1 48 2 41 2 76 1 20 3 98 2 33 4 103 3 41 5 96 4 48 6 98 5 54 5 75 6 52