CCXXVII es ist das Bestreben, den möglichst hohen Grad der Verkürzung einzunehmen. Es zeigt sich in diesem Verhalten kein Unterschied an dem bereits abgestorbenen gegenüber dem noch lebensfähigen Ventrikelmuskel. Letzterer lässt sich nach wie vor im hohen Grade ausdehnen und kehrt beim Nachlass des Druckes, wie eine Kautschukblase, aber weniger rasch in den früheren Zustand der stärksten Zu- sammenziehung zurück, so dass dabei die Innenwandungen des Ventrikels sich wie vorher wieder berühren. Erst allmählich nimmt er die bekannten Eigenschaften eines unter anderen Bedingungen abgestorbenen Ventrikelmuskels an: er wird schlaffer, lässt sich weit weniger ausdehnen und kehrt nicht so vollständig in die frühere Ruhelage zurück. Ein Erregungszustand und ein davon abhängiger Tetanus des Ventrikels lässt sich mit diesem Verhalten schwer in Einklang bringen. Es hat vielmehr den Anschein, als ob unter dem Einfluss jener Gifte die Elasticität des Muskels, ohne Abnahme der Vollkommenheit grösser geworden sei, und als ob mit der Zunahme derselben der selbstständige Uebergang des letzteren in den diastolischen Zustand immer mehr behindert werde, bis auch die genannten künstlichen Eingriffe ihn nicht mehr zu YvTege zu bringen im Stande sind. Vielleicht wirken die muskel- lähmenden Gifte diesem Zustand dadurch entgegen, dass sie die Elasticität des Muskels herabsetzen. Ein durch derartige Gifte, z. B. Saponin, Apomorphin, die neutralen Doppelsalze des Kupfers u. a., gelähmtes Herz ist schlaff und mehr oder weniger ausgedehnt, so dass es gerade das entgegengesetzte Verhalten von dem eines Digitalinherzens zeigt. Wie weit die Annahme gerechtfertigt ist, dass am letzteren eine Veränderung der elastischen Kräfte die Ursache des tetanusartigen Zustandes sei, wird sich erst mit Hülfe genauerer Messungen der Elasticitätsverhältnisse des vergifteten und un- vergifteten Herzmuskels mit einiger Sicherheit entscheiden lassen. Vielleicht würde die genauere Kenntniss dieser Verhältnisse dazu beitragen, einen Einblick mehr in die Molecularphysiologie des Herzmuskels zu gewinnen. Wenn man erwägt, dass z. B. '/10 Milligr. Digitoxin und noch geringere Quantitäten Antiarin, bei subcutaner Application am Schenkel, den systolischen Herz- stillstand hervorzubringen im Stande sind, und dass bei gleicher Vertlieilung des Giftes im Gesammtorganismus höchstens V2000 Milligr. davon, wahrscheinlich aber noch weit geringere Mengen durch ihre Gegenwart im Herzen so wesentliche Ab- weichungen von dem normalen Verhalten seiner Muskelsubstanz veranlassen, so muss man zu der Ueberzeugung kommen, dass die Wirkung solcher Gifte, falls man dabei von Fermentwirkungen absehen will, nicht in einer chemischen Umwand- lung oder Umsetzung der contractilen Substanzen bestehen könne, sondern dass eine Aenderung der molecularen Constitution des Muskels die Grundlage seiner veränderten