CLVIII J . L der Proportionalität mit der Wärmeentwicklung zurückbleibt, je länger die Dauer des Tetanus ist. Da es sich indessen liier überall noch um kleine Zeiträume handelt, so wird der Fehler nicht sehr gross sein. Gehen wir von dem so gewonnenen Gesichtspunkte aus an die Betrachtung der Tabellen S. CLV u. CLVI, so zeigt schon der erste flüchtige Ueberblick, dass mit der Dauer des Tetanus die Wärmemenge bedeutend wächst und dass also die oben als möglich bezeichnete Vorstellung nicht richtig ist. Es wird jedesfalls in jeder Zeiteinheit, während welcher der Tetanus dauert, Wärme frei, nicht blos in den Augenblicken der Verkürzung und der Wiederverlängerung. Eine genauere Vergleichung der mitgetheilten Zahlen lässt aber sehen, dass doch bei den Acten der Verkürzung und Wiederverlängerung merklich mehr Wärme entwickelt wird, als während gleicher Zeiten andauerndes Tetanus. Um dies zu sehen, können wir nicht die rohen Zahlen der obigen Tabelle gebrauchen. Wie schon Heidenhain gezeigt hat entwickelt ein Muskel bei zwei auf einander folgen- den Versuchen, die in den äusseren Bedingungen vollkommen gleich sind, nicht gleich viel Wärme, sondern im zweiten weniger als im ersten, und wenn zwei auf einander folgende Versuche unter verschiedenen Bedingungen angestellt sind, kann man nicht ohne Weiteres den Unterschied in der gefundenen Wärmemenge auf Rechnung der veränderten Bedingungen setzen. Um diesem Uebelstand zu begegnen, habe ich die Versuche der mitgetheilten Reihen von vorneherein so wie E. Weber seine bekannten Dehnungsversuche geordnet. Man kann so das arithmetische Mittel aus zwei unter gleichen Bedingungen angestellten Versuchen nehmen, die immer gleich weit abstehen von einem gewissen in der Mitte liegenden Versuche. Dies arithmetische Mittel wird ungefähr gleich sein der Wärmemenge, welche unter den Bedingungen des betrachteten Versuchspaares entwickelt worden wäre, wenn sich der Muskel in dem Ermüdungszustande des mittleren Versuches befunden hätte. Die so gewonnenen Zahlen werden also eine Vergleichung untereinander zulassen. Aus der ersten Versuchsreihe kann man in dieser Weise zwei Zahlenreihen bilden, indem man einmal die 11 ersten Versuche auf die Ermüdungsstufe des sechsten Ver- suches, und indem man zweitens die 11 letzten Versuche auf die Ermüdungsstufe des. elften Versuches reducirt. Ebenso gibt die zweite Versuchsreihe eine Zahlen- reihe, die dritte und vierte je vier. Sie sind in den folgenden Tabellen zusammen- gestellt, welche keiner weiteren Erklärung bedürfen werden.