CLXIV steigen. Es bedarf kaum der Erwähnung*, dass die-Bevorzugung* derjenigen Häufig- keit der Reize, bei welcher möglichst viele getrennte Zuckungen in der Zeiteinheit entstehen, fortfällt, wenn man den Muskel an der Zusammenziehung ganz bindert. In diesem Falle entsteht einfach um so mehr Wärme, je häufiger die Reizanstösse sich folgen. Ich habe nicht versäumt, mich hiervon durch besondere Versuche zu überzeugen. Zum Schlüsse muss ich noch erwähnen, dass in meinen Versuchen der zeitliche Verlauf der Ablenkung des Multiplicators fast immer eine Eigentümlich- keit zeigte, die möglicherweise einem Vorgänge im Muskel entspricht. Die Ab- lenkung erfolgt nämlich in zwei Absätzen, oder genauer gesprochen: Der Magnet- spiegel der Boussole bewegt sich von der bei Muskelruhe eingehalteuen Lage bis zu der am Ende der Reizung eingenommenen Stellung mit anfangs beschleunigter, dann eine Weile nahezu constanter und hierauf verzögerter Geschwindigkeit. Hat die Verzögerung schon beinahe bis zu vollständiger Ruhe geführt, so erfolgt regelmässig eine neue Beschleunigung, die freilich zu lange nicht so hohen Werten der Geschwindigkeit führt, wie solche in der ersten Phase der Bewegung Vor- kommen. Der Betrag des zweiten Ruckes ist stets bedeutend kleiner, als der des ersten. Da sich die Bewegung des Magnetes nicht wohl graphisch darstellen lässt, so kann ich leider den ausgesprochenen Satz nicht zur objeetiven Anschauung bringen, ich kann aber versichern, dass nicht nur von mir selbst, sondern auch von mehreren anderen vorurteilsfreien Beobachtern die Erscheinung gesehen worden ist. Offenbar macht dieselbe ganz den Eindruck, als ob zu der Zeit, wo die zweite Beschleunigung des Magnetes stattfindet, eine neue Wärmeentwicklung im Muskel an- finge, und wenn man alle Möglichkeiten erwägt, bleibt auch kaum eine andere Er- klärung übrig. Namentlich kann davon gar nicht die Rede sein, dass etwa durch die Trägheit des Magnetes selbst die Erscheinung irgendwie bedingt sein könnte. Ich habe mich nämlich durch besondere Versuche überzeugt, dass der Stillstand des Magnetes zu einer Zeit eintritt (meist nach einigen 20 Metronomschlägen), die von der absichtlich veränderten Schwingungsdauer unabhängig ist. Letztere betrug bei den höchsten von mir in Anwendung gebrachten Grade der Astasie nur 17 Metro- nomschläge. In meinen Tabellen ist zwar meist bei kleinerer Schwingungsdauer der Stillstand ein wenig früher verzeichnet. Dies rührt aber offenbar, bei der rein subjectiven Beobachtungsweise nur davon her, dass man den Magnet früher für ganz stillstehend ansieht, wenn er sich von vorneherein langsamer bewegte, wie das bei den geringeren Graden der Astasie der Fall ist, wo er eben im Ganzen eine kleinere Strecke durchläuft. Ich glaube hiernach die Erscheinung jedenfalls beziehen zu müssen auf den wirklichen Gang der Temperaturerhöhung an der maassgebenden Stelle der Thermosäule. Mit anderen Worten: Man muss annehmen, r