Führt man jetzt eine Caniile durch die Hohlvene in die Vorhöfe ein, fixirt sie durch Umschnüren der Stelle zwischen Sinus und Vene und lässt darauf unter wachsendem Drucke eine passend verdünnte Kochsalzlösung oder mit letzterer ver- dünntes Kaninchen- oder Schweinsserum in das Herz einströmen, sodass Kammer und Vorliöfe ausgedehnt werden, so treten hei einem gewissen Grade der Aus- dehnung regelmässige, kräftige Contractionen beider Abschnitte des Herzens ein, die bei nicht zu grossen Gaben des Giftes und einer guten Beschaffenheit der zur Ausdehnung verwendeten Flüssigkeiten längere Zeit fortbestehen können. Das Herz verhält sich, abgesehen von der durch die Ausdehnung bewirkten Gestalt- veränderung, anscheinend wie ein normales. Hört die Ausdehnung auf, so kehrt es häufig unmittelbar, zuweilen erst nach mehreren Schlägen in den früheren Zu- stand der systolischen Ruhestellung zurück, um bei wiederholter Ausdehnung in derselben Weise in Pulsationen zu gerathen. Erst nach grösseren Gaben des Giftes, besonders wenn man sie direct auf das Herz applicirt, stellt sich eine Lähmung des letzteren in dem Sinne ein, dass selbst durch die stärkste Ausdehnung keine Pulsationen hervorgerufen werden können. Indessen kommt dieser systolische Herzstillstand nicht unter allen Bedingungen in der beschriebenen typischen Weise zu Stande. Es Hat auf seinen Charakter zunächst die Froschart einen nicht unbedeutenden Einfluss, indem jene rasch eintretende feste Systole sich regelmässig nur an der Rana teinporaria beobachten lässt, während an der Rana esculenta zur Erzeugung eines vollständigen Herzstill- standes nicht nur grössere Mengen des Giftes erforderlich sind, sondern auch der Ablauf der ganzen Erscheinung sich etwas abweichend gestaltet. Meist werden bei kleineren Gaben die Ventrikelcontractionen unregelmässiger und bedeutend flacher, so dass neben einer wenig starken Peristaltik und ohne erhebliche Veränderungen der Pulsfrequenz die Systolen länger, die Diastolen kürzer und unvollständiger ausfallen. Durch grössere Mengen des Giftes gelingt es zwar auch an dieser Froschart einen systolischen Ventrikelstillstand hervorzurufen, der aber selbst in solchen Fällen häufig kein ganz vollständiger ist, indem ein rhyth- mischer Wechsel zwischen einer dunkleren und helleren Färbung der Kammer auf das Fortbestehen schwacher Pulsationen der letzteren hindeutet. Doch darf man diesen Zustand nicht mit jenem verwechseln, bei welchem durch fortdauernde Con- tractionen der stärker mit Blut gefüllten Vorhöfe der stillstehende Ventrikel in rhythmischer Folge mechanisch ausgedehnt wird. Ferner vermisst man den festen systolischen Stillstand auch an der Rana temporaria, wenn ermüdende oder lähmende Einflüsse auf den Herzmuskel eingewirkt haben. In Folge eines derartigen Eingriffes gelang es, wie erwähnt, Neu fei d, den durch das Antiarin bedingten Herzkrampf zu lösen. Aehnliches cexxiv