CX XVIII von grosser Vorsicht, durch Säuren zu fällen ist. Durch den sauren Magensaft dagegen wird die menschliche Milch, wie sie unter Anderen P hilipp Biedert (Untersuchungen über die chemischen Unterschiede der Menschen- und Kuh- milch. Inauguraldissertation. Giessen IS69) angegeben hat, sehr leicht zum Gerinnen gebracht. Wenn diese Angabe, welche ich -— wegen der Schwierigkeit, menschliche Milch zu einer genügenden Anzahl Untersuchungen zu erhalten — noch nicht zu prüfen Gelegenheit hatte, eine allgemeine Gültigkeit hat, wird die Anwesenheit von Fermenten in der Magenschleimhaut des Kindes von einem nicht unbedeutenden Interesse sein. Die menschliche Milch wird nicht oder nur schwierig von Säuren allein gefällt. Es würden also wahrscheinlich grössere Mengen Milch mit einem Male im flüssigen Zustande in den Darm übergehen, wenn nicht das Casein durch die im Magensafte vorhandenen Fermente niedergeschlagen und im Magen zurückgehalten würde. Nach diesen Untersuchungen hätte also der Magensaft des saugenden Thier es eine doppelte Aufgabe: Erstens wird die Milch von dem Magensafte coagulirt; dadurch wird das Casein im Magen zurückgehalten, und der Darm, welcher in dieser Weise nur allmählich kleinere Mengen von Casein erhält, gewinnt Zeit, dasselbe zu verdauen. Zweitens wird das Casein von dem Magensafte wirklich verdaut. Die Fähigkeit des Magensaftes, die Milch zu coaguliren, kommt allen bisher untersuchten Thieren schon unmittelbar nach der Geburt zu; der zweiten Aufgabe aber, das Casein zu verdauen, scheint der Magen nicht in gleichem Alter bei allen Thieren gewachsen zu sein. Beim Kinde findet vielleicht eine Pepsinverdauung schon unmittelbar nach der Geburt statt; beim Kaninchen tritt sie etwas später auf, und bei dem Hunde scheint sie — nach dem gefundenen Pepsingehalte zu urtheilen — erst etwa in der dritten Woche vorhanden zu sein. Wenn die oben ausgesprochene Ansicht über die Bedeutung des Magensaftes als Verzögerungsmittel der Entleerung des Mageninhaltes in den Darm richtig wäre, könnte man daran noch weitere Vermuthungen anknüpfen. Man könnte meinen, dass die noch nicht genügend erklärte abkühlende Wirkung des Colostrums davon herrühre, dass diese caseinarme aber eiweissreiche Milch von dem Magen- safte nicht, oder nur höchst unvollständig coagulirt werden könnte, und dass der Darm in Folge dessen nicht Zeit genug hätte, die aus dem Magen mit einem Male herausgetretene Flüssigkeitsmenge aufzusaugen. Man könnte weiter geneigt sein, auf Grund des verschiedenen Verhaltens der Menschen- und Kuhmilch, Schlüsse auf eine verschiedene Verdauung* und Verdaulichkeit der beiden Milchsorten zu o ziehen; aber ich glaube, dass man zu derartigen Schlüssen noch nicht berechtigt ist. Die Angaben über die menschliche Milch sind nämlich sehr schwankend; und man braucht nur die Bestimmungen der quantitativen Zusammensetzung der Milch