XXXIV gegangen ist (C. Hueter, Ueber den Kreislauf und die Kreislaufsstörungen in der Froschlunge. Versuch zur Begründung einer mechanischen Fieberlehre. Central- blatt für die med. Wissenschaften 1873. Nr. 5. S. 66). Mit diesen Worten hat er auch, wie es scheint, das wahre Verhalten angegeben. Mir ist es wenigstens seit- dem, bei besonders darauf gerichteter Aufmerksamkeit, nicht gelungen, in der Literatur die geringste Erwähnung davon zu finden, was kaum anders zu deuten sein dürfte, da es eine Erscheinung betrifft, die wahrscheinlich zu den schönsten gerechnet werden muss, welche überhaupt unter dem Mikroskope gesehen werden können. Es dürfte demnach gerechtfertigt erscheinen, wenn ich nochmals zu diesem Gegenstände zurückkomme, um die Methode in der vollkommeneren Form, die ich ihr in der letzten Zeit gegeben habe, zum Dienste der Wissenschaft zu stellen. Bei dem gegenwärtigen Stande der Wissenschaft kann es kaum ohne Belang sein, eine Methode zu gewinnen, welche die Möglichkeit bereitet, eines der reichsten Capillarnetze des ganzen Körpers mit seinem lebenden Inhalte unter dem Mikro- skope zu studiren, bei den stärksten Vergrösserungen und mit derselben Bequem- lichkeit, wie sic ein beliebiges Präparat gewöhnlich darbietet. Setzt man dann i % weiter hinzu, dass die Methode die grösste Mannigfaltigkeit von Eingriffen inner- halb der Grenzen des Lebens sowohl direct auf die Substanz der Blutkörperchen, als indirect auf deren Bewegung gestattet, so dürfte dieselbe nicht fern davon sein, in Bezug auf die Technik allen Anforderungen zu entsprechen. Das Folgende wird zeigen, in wiefern die angedeuteten Bedingungen in der That durch meine Methode als erfüllt angesehen werden können. § 2. Bemerkungen über die Wahl und Behandlung der Versuchstiere, Von den beiden grösseren Froscharten, die gewöhnlich zu physiologischen Versuchen verwendet werden, eignet sich für die mikroskopische Untersuchung des Kreislaufs in der Lunge die R. esculenta in allen Hinsichten besser als R. tem- poraria. Die Thiere dieser Art liefern ein weniger durchsichtiges Präparat als die jener, einestheils wegen der meistens kleineren Lungenalveolen, wodurch die hellen, nur von Capillarnetzen eingenommenen Felder eine verhältnissmässig geringere Ausdehnung haben zwischen den gröberen Gefässen, und zweitens wegen des gewöhnlich weit grösseren Reichthums an Pigmentzellen, welche nicht allein in dem einzelnen Gesichtsfelde störend wirken, sondern auch eine zu grosse Menge des