anliegenden bindegewebigen Hülle liege; hinter dem Pigment befinden sieh, nach ihm, die Epithelzellen des Gehirnventrikels; die vordere Wand der einfachen Hirn- höhle sei überaus dünn. Das Pigment des Gehirnes soll sich kaum von jenem des Rückenmarkes unterscheiden. Stieda spricht auf Grund dieser Beobach- tungen im Gegensatz zu allen übrigen Beobachtern dem Amphioxus ein Sehorgan ab, weil der Pigmentfleck ein wirkliches Sehen oder nur Lichtempfindung nicht vermitteln könne, und weil er vom Standpuncte des Anatomen mehr verlangt, um die Existenz eines Auges gesichert zu finden, als einen Pigmentfleck, wenn auch derselbe vorn dem Gehirne anliegt. Meine eigenen Untersuchungen sind theils an gehärteten Exemplaren des Amphioxus geführt, welche ich der Güte des Herrn Dr. Anton Dolirn in Neapel zu verdanken hatte, theils an lebenden Exemplaren, welche ich in der dicht am Scoglio Frisio liegenden Sandbank, während meines Aufenthaltes in Neapel im Laufe dieses Frühjahrs theils selbst sammelte, theils sammeln liess. Das vordere Ende des Centralnervensystems des Amphioxus stellt, nach meinen Beobachtungen, einen Conus von annähernd kreisförmigem Querschnitte dar, dessen Durchmesser bei gehärteten Exemplaren am abgerundeten Vorderende 0,08 (alle Angaben beziehen sich auf Millimeter) beträgt, um im Verlauf nach rückwärts allmählich bis auf 0,18 sich zu vergrössern. Die Mitte des Conus wird eingenommen von einer scharf begrenzten Höhle von 0,05 Höhe bis 0,042 Breite. Im Verlaufe nach rückwärts verengt sich dieselbe von beiden Seiten her, während sie zugleich in dorsaler Richtung zu einem Spalt sich verlängert, so dass sie auf dem Quer- schnitte Birnform erhält. Durch fortschreitende Verengerung des unteren Abschnittes geht die Höhle in einer Entfernung von 0,08 vom Vorderende des Nervensystems in den Centralkanal über, welcher bis zu dessen hinterem Ende sich erstreckt. ( Vgl. Fig. I bis 6 auf Tafel X., welche die Umwandlungen der Gehirnhöhle auf successiven Schnitten darstellen.) Die Wandung der Höhle ändert ihre Beschaffenheit an den einzelnen Strecken sehr wesentlich. Das abgerundete, frontal stehende Ende selbst bestellt durchweg aus geschichtetem eylindrischen Epithel, dessen Zellen nach aussen an Grösse etwas abnehmen und, wie gewöhnlich, vorwiegend Spindelform zeigen. Diese Epithelien enthalten in ihrem Protoplasma feine braune Pigmentkörner; die der Axe des Cen- tralnervensystems entsprechend gelagerten, in dickerer Schicht, als die peripherisch liegenden. Die Körnchen sind in dem der Axe entsprechenden Bezirk zum Theil zu grösseren Klümpchen verschmolzen; sic verhalten sich gegen Säuren und Alkalien indifferent und geben an concentrirte, wässerige Lösungen der letzteren keinen blauen Farbstoff ab, wie die Pigmentkömer im Rückenmark. Von vorne gesehen bildet die pigmentirte Partie des Vorderendes eine annähernd kreisrunde