LXVI Beide Aeste laufen in derselben Richtung1 weiter und münden ein jeder in den Saugmagen seiner Seite. Hart kopfwärts von der Theilungsstelle dieses Saugrolires verbindet sich mit demselben ein anderer, abweichend gebauter Kanal, der sich etwas weiter rückwärts ebenfalls gabelt. Das ist der Ausführungsgang beider Speicheldrüsen. Der aus der Theilung dieses gemeinsamen Ganges hervorgehende Speichelgang jeder Seite verläuft nun zusammen mit dem entsprechenden Saugrohr, dem Oesophagus enge anliegend, zu der Drüse seiner Seite, die mit dem Saug- magen derselben Seite durch zahlreiche, von einem zum anderen Organ hinüber- ziehende Nerven und Bindegewebsstränge enge verbunden ist Die Lappen beider Drüsen umlagern den Oesophagus in seiner hinteren Hälfte und erstrecken sich bei erwachsenen Thieren bis zum Verdauungsmagen. Die 20—30 primären Lappen jeder Drüse bilden zusammen einen länglichen, platten Körper ohne gemeinsame Hülle, und es theilt sich der Ausführungsgang zwischen den Lappen in gleichfalls freiliegende Aeste. Zu jedem Lappen tritt ein Ast und senkt sich in die Mitte desselben, um sich dann weiter zu ramificiren. Wie der Gesammt- drüse, so fehlt auch den primären Lappen derselben eine umschliessende Hülle; sie zerlegen sich leicht in die ebenfalls hüllenlosen Gruppen zweiter und dritter Ord- nung, bis man auf das von einer Propria prall umschlossene Endläppchen stüsst, das als Acinus bezeichnet werden soll. Zusammengehalten werden diese Lappen und Läppchen untereinander, abgesehen von den Ausführungsgängen und Tracheen, durch ein System von Strängen , die zwischen ihnen ausgespannt sind, und in der überwiegenden Mehr- zahl sich als Nerven ausweisen (s. Fig I D E). Diese bilden zwischen den Ab- tlieilungen der Drüse Geflechte, und sind mittels ihrer Scheiden an die Propria der Acini angeheftet. Durch den Mangel an interstitiellem Gewebe und umschliessenden Mem- branen eignet sich die Drüse besonders dazu, über die Beziehungen sämmtliclier in die Zusammensetzung eingehender Theile zu einander, ohne irgend welche präparatorische Manipulationen, einen Ueberblick zu gewähren. Das Secret ist wässerigflüssig, und nie habe ich in irgend einem Theile des Ausführungsgang- systems feste Residuen oder Gerinnsel angetroffen.