ex xv Zwei junge Kaninchen, welche etwa 2 Tage alt waren, wurden von der Mutter getrennt. 12 Stunden später, nachdem sie also während wenigstens 12 Stun- den keine Milch erhalten hatten, wurden sie getödtet; der Leichenbefund war hei beiden ungefähr derselbe. Der Magen enthielt in reichlicher Menge eine aus kleinen Caseinklümpchen bestehende, stark sauer reagirende, breiige Masse, welche mit einer zähen Schleimscliicht ziemlich fest an der Magenwand haftete. In den Gedärmen waren hie und da kleine von Galle etwas gefärbte Caseincoagula zu sehen. Die Chylusgefässe waren von einer milchähnlichen Flüssigkeit gefüllt. Zu einem anderen Versuche wurden ebenfalls zwei saugende, etwa 5 Tage alte Kaninchen desselben Wurfes von der Mutter getrennt und 26 Stunden später getödtet. Der Magen des einen enthielt nur wenige, sehr kleine Caseincoagula, welche in einem von Galle etwas gefärbten Schleime eingebettet waren. In den Gedärmen waren nur spärliche Caseinklümpchen vorhanden, und nur wenige, eine weissliche Flüssigkeit enthaltende Chylusgefässe waren sichtbar. Der Magen des zweiten Kaninchens enthielt dagegen etwa '/2 C.-C. eines stark sauren, von Galle ein wenig gefärbten Caseinbreies. Die Gedärme enthielten Caseinklümpchen in ziem- licher Menge, und überall war eine grosse Anzahl von stark gefüllten Milchgefässen zu sehen. In dem letztgenannten Falle war also der Magen nach 26 Stunden noch nicht leer geworden und die Darmverdauung war, nach dem Inhalte der Gedärme und dem Zustande der Chylusgefässe zu schliessen, noch sehr lebhaft. Dass die Darmverdauung während der 26 Stunden ununterbrochen stattgefunden hatte, kann wohl kaum bezweifelt werden, und überdies spricht dafür die Beobachtung, dass, wenn nur der Magen merkliche Mengen von Casein enthält, die Chylusgefässe des saugenden Kaninchens immer — gleichviel zu welcher Zeit nach dem Saugen die Thiei'e getödtet werden — eine milchähnliche Flüssigkeit führen. Da also in dem zuletzt angeführten Versuche länger als einen Tag nach der letzten Mahlzeit die Darmverdauung noch im Gange war, also wohl ununterbrochen stattgefunden hatte, während der Magen noch nicht ganz leer geworden war, so scheint mir damit der Beweis geliefert, dass der Magen des neugeborenen, saugenden Kanin- chens für die Lösung und die Resorption des Caseins von keiner oder verschwindender Bedeutung ist, demzufolge nur als Behälter für die geronnene Milch dient. Die Langsamkeit, mit welcher der Magen des saugenden Kaninchens seinen Inhalt entleert, stellt wohl im Zusammenhänge mit der allgemein bekannten Beobach- tung, dass der Magen des erwachsenen Kaninchens niemals gänzlich leer wird. Es können also aus dieser Eigenthümliehkeit des saugenden Kaninchens keine allgemeinen Schlüsse gezogen werden, um so weniger, als ich mehrmals gefunden ^ 1- ~ • ir