CCXIV Wir gehen zur zweiten Gruppe unserer Versuche über, in denen blos die Vagi und Sympathici durchschnitten waren, dagegen das Halsmark intact gehliehen ist, wo also das Herz sich noch unter dem Einflüsse excitomotorischer Nervenfasern befand. Hierher gehören zunächst die Versuche Bern stein’s (1. c.), in denen er, nach Durchschneidung der Vagi, durch Injection von defibrinirtem Rindsblut in die A. cruralis von Hunden und Kaninchen eine Blutdrucksteigerung hervorbrachte. Er sah in diesem Falle keine Verminderung der Pulszahl, dieselbe blieb vielmehr meistens constant. Diesen Angaben stehen gegenüber die Versuche v. Bezold’s (1. c.), in denen er an Kaninchen, deren Vagi und Halssympathici durchschnitten waren, eine der Verblutung und Blutdruckverminderung parallele Zunahme der Pulsfrequenz beobachtete; ferner die Versuche von Pli. Kn oll (1. c.), der behauptet, dass, wenn das Rückenmark unversehrt ist, die Steigerung des jntracardialen Druckes durch Compression der Bauchaorta mit einer massigen Verlangsamung des Herz- schlages verknüpft ist. Bereits in meiner Arbeit über ,,den Einfluss des Blutdruckes auf das Centrum der Nn. Vagi“ (Warschauer Universitätsnachrichten, 1870. Nr. 3. S. 302, russisch) bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, dass der Blutdruck gar keinen Einfluss auf die excitomotorischen Fasern ausübe. Ich sah weder nach Durchsclineidung der Vagi und des Rückenmarkes zwischen dem dritten und vierten Brustwirbel, bei Blutdrucksteigerung durch Compression der Brustaorta (ohne Eröffnung der Brust- höhle), noch nach alleiniger Durchschneidung der Vagi, bei Verminderung des Blut- druckes durch Verblutung, irgend welche Veränderungen in der Pulszahl vor sich gehen. Weiter verfolgte ich diese Frage, zum Theil mit Dr. Mokrizky, zum Tlieil allein. Ich suchte zunächst den Blutdruck herabzusetzen: durch Blutungen, Durch- schneidung der Splanchnici oder Reizung des N. depressor. Es mögen hier zunächst Platz finden drei Versuche mit Verblutung nach vorgängiger Durchschneidung der Vagi und Sympathici. Versuch XXIV. Kleiner Hund. J Blutdruck in Mm. H" Pulszahl während 6 Secunden. Vor der Blutung 136 21 v 2, 21, 21, 21, 21, 21 120 21, 21, 21 126 22, 22, 22, 2, 22, 22, 22, 23, 22, 21 ‘/a Blutung aus Art. cruralis sin., die 3' 36" dauerte 120 22 116 22 r