r Diese Beispiele lehren, dass die Pulse, ohne Uebergang durch aussetzende, sogleich gänzlich schwinden, wenn der Reiz nur um ein Minimum unter den unfehl- baren sinkt. Hierfür mag noch das folgende continuirliche Gurvenstück als Beleg dienen. Figur 6. I I | | | ! I I I II I I II I I I I II I I I 11 I I 1 1 II I 11 II I I II I I 1 I I I I 11 I I 1 II M I II II I I I I I I II I I I I I II I I I II I II | 11,!!,5.E II,$E 11,(1/? .V'/ Reizung in b" Intervall. Jeder Strich entspricht einem Oeffnungsinductionsschlage Es lässt sich leicht zeigen, dass es nicht etwa eine eigenthiimliche Wirkung des elektrischen Stromes ist, die Erregbarkeit der Herzkammer zu steigern, wodurch zuvor unzureichende Reize unfehlbar werden, sondern dass dies jeder eine Herz- bewegung auslösende Antrieb vermag. Auch Herzschläge, durch mechanische Impulse ausgelöst, können minimalen elektrischen Erregungen deren schon eingebüsste Wirk- samkeit wiedergeben. In naher Beziehung hierzu steht die beiläufige Beobachtung von Luciani, dass schwache elektrische Reize, welche während der Ruhe des perio- disch spontan pulsirenden Herzens unwirksam waren, Erfolg hatten, nachdem die ersten spontanen Pulse der nächsten Gruppe aufgetreten waren (Arbeiten aus der physiologischen Anstalt zu Leipzig, 1872. S. 183). Die eigenthümliche Erleichterung, welche ein Puls den nächsten schafft, legt die Vorstellung nahe, dass die Erregung noch eine Weile nachklinge, und während dieser Zeit durch geringe Anstösse über die Schwelle zu bringen sei. Ein Festtagsbild möge den Vorgang veranschaulichen: Wie eine Glocke durch starke Gewalt sogleich angeläutet werden kann, durch mässige Züge des Glöckners bewegt aber erst allmählich ausgiebiger schwingt, bis endlich der Klöppel gegen die Wand schlägt. Der erste vereinzelte Ton erschallt, dann vielleicht noch einer, und nunmehr klingt das Erz in gemessenem Rhythmus. Und nicht sogleich, wenn ausgeläutet ist, kommt die schwere Masse zur Ruhe. Noch ein oder mehrere Male erreicht der Schwingel den Rand, und schwache, rechtzeitige Anstösse vermögen das Geläute fortzusetzen. Ist aber die nicht oder ungenügend unterstützte Schwingung unwirksam geworden, so rufen erst kräftige Züge am Strange wieder Glockenschläge hervor. So kann die isolirte Herzkammer durch starke Reize jederzeit zum Pulsschlage gebracht werden. Nur eben hinreichende Anstösse veranlassen häufig nach einem (zuweilen nach wiederholtem) Vorschläge, Avie solcher in Figur 6 und 7 zu bemerken ist, eine isarithmische Pulsfolge. Nachdem die Bewegung einmal eingeleitet ist, sind auch Ströme von vorher unzureichender Intensität fähig, die Pulsationen zu