XXXVI in Rede stehende Untersuchung' brauchbar ist. Man lernt nämlich nach einiger Uebung aus der Färbung der Schleimhaut die relative Blutfülle des Gefässsystemes einigermaassen sicher abschätzen. Sonst wäre es für denselben Zweck zu empfehlen, eine Uebersicht über die Blutströmung in den Capillaren der Schwimmhaut an der Hinterpfote vorznnelnnen. Uebrigens ist es auch bei den anämischen Thieren möglich, das mangelnde Blut künstlich durch Kaninchenserum, halbprocentische mit Hühnereiweiss versetzte Kochsalzlösung, Transsudatflüssigkeit vom Menschen u. dgl. m. zu ersetzen. Diese Flüssigkeiten werden in das Gefässsystem eingeführt, in derselben Weise wie andere Lösungen, wovon später die Rede sein wird. Man kann jedenfalls dadurch die Strömung des somit verdünnten Blutes durch die Lunge in den Gang setzen und eine kürzere Zeit unterhalten. Bei frisch gefangenen oder nur kurze Zeit aufbewahrten Thieren mögen alle diese Maassregeln ganz überflüssig sein, da ein jedes für den Versuch zu brauchen ist. Bevor man aber nun zu der eigentlichen Präparation für den Versuch schreitet, muss der Frosch mit Curare vergiftet werden. Bei der vielfachen An- wendung dieses Giftes in der experimentalen Technik (überhaupt ist es nicht nöthig, die Vortheile hervorzuheben, welche es bei dieser Art von Untersuchungen gewährt, zumal da es sich hier um eine Thiergattung handelt, bei welcher es nicht einmal nöthig ist, während der Dauer des Lähmungszustandes künstliche Respiration zu unterhalten. Die Vergiftung geschieht in gewöhnlicher Weise, gleichgültig an welchem Ort und in welcher Form das Gift eingeführt wird. Jedoch halte ich es für rathsam, nur eine kleine Dose anzuwenden. In Betracht des variirenden Gehaltes an dem wirksamen Bestandteile bei den verschiedenen Curareproben, weiss ich in Bezug auf die Dose keine nähere Angabe zu machen, als dass sie eben hinreichen soll, um einen Frosch für zwei bis drei Tage gelähmt zu halten. Ich glaube nämlich bemerkt zu haben, dass die Circulation in der Lunge unter diesen Umständen am lebhaftesten sich zeigt. Ausserdem dürfte diese Zeit die Grenzen bezeichnen, innerhalb welcher ein und dasselbe Präparat überhaupt mit Vortheil beobachtet werden kann. Bei jeder längeren Pause der Beobachtung, oder wenn dieselbe überhaupt geendet ist, bringt man die herauspräparirte Lunge wieder in die Brusthöhle und sorgt z. B. durch Umwickeln mit nassem Fliesspapier oder sonst in beliebiger Weise dafür, dass die Haut des Frosches feucht gehalten wird. Nach dem Verlaufe der Curarewirkung wird die Wunde zugenähet und der Frosch kann am Leben erhalten werden.