500 Cctm. Alkohol bedurften 2,0 Cctm. Natronlösung entsprechend 4,8 Mgrm. Schwefelsäure, um neutral zu werden. 100 Cctm. Alkohol besassen also einen Säuregrad entsprechend 0,96 Mgrm. Schwefelsäure. In einem anderen Alkohol entsprach der Säuregrad für 100 Cctm 0,24 Mgrm. Schwefelsäure; in 100 Cetm. Aether — 0,19 Mgrm.; in 100 Cctm. Amylalkohol — 26,8 Mgrm. Schwefelsäure. Es ist darum nothwendig, dass der Alkohol und Aether, welcher zu den folgenden Reactionsproben der Fette verwendet wird, stets vorher auf seine Reaction geprüft und, wenn sauer, mit Natron auf den Neutralisationspunkt gestellt wird. 1. Prüfung der Fette auf ihre Reaction. Einzelne der Fettsäuren wie auch der Fette sind hei gewöhnlicher Tem- peratur fest; auch die flüssigen Fette besitzen im Allgemeinen eine so beträcht- liche Zähflüssigkeit, dass eine Mischung derselben mit den wenigen Tropfen des im Alkohol gelösten Farbstoffes nur schwer und umständlich auszuführen wäre. Es empfiehlt sich deshalb, die zu prüfende Fettsubstanz in einem kleinen Becher- glase oder Probircylinder mit neutralem Aether zu lösen, und dann erst ein paar Tropfen der alkoholischen Farbstofflösung zuzugeben. Es tritt dann eine sofortige Mischung des Farbstoffes mit dem in Aether gelösten Fette ein, welche der Lösung die entsprechende Färbung verleiht. Setzt man eine alkoholische Alkannalösung, welche mittelst einer Spur von überschüssigem Natron blau gefärbt ist, zu Fetten, so ändert sich die blaue Farbe, wenn eine Fettsäure oder ein saures Fett vorliegt, augenblicklich in die prächtig rothe Farbe, und beweist hierdurch aufs Deutlichste die saure Reaction Diese Reaction unterscheidet sich von der Prüfung eines säurehaltigen Wassers, dem ein paar Tropfen blauer Lackmusfarbe zugesetzt wurden, in Nichts, als dass die erstere ohne Anwesenheit von Wasser ausführbar ist. Mit einer durch Natron eben rotli gefärbten Rosolsäurelösung tritt in ähn- licher Weise bei sauren in neutralem Aether gelösten Fetten eine sofortige Ver- färbung ein, während die rothe Färbung nur bei ganz neutralen Fetten, die keine Spur von fetten Säuren enthalten, bestehen bleibt. Prüfen wir nun in dieser Weise die verschiedenen Fettsäuren, so sehen wir, dass alle sehr deutlich und entschieden sauer reagiren, und zwar nicht blos Capronsäure und Stearinsäure, sondern ebenso die reine Oelsäure, von der man bisher annahm, cxu