u Wasser die betreffende Farbe. Die Spur Alkohol hält dann die Farbe in Lösung', welche wieder vollständig- ausfällt, wenn durch längeres Stehen, oder rascher durch Erwärmen der Alkohol aus dem Wasser verdunstet ist. Die genannten Farbstoffe besitzen einen hohen Grad von Empfindlichkeit für saure oder alkalische Reaction'; ich werde später noch auf diesen Punkt zurückkommen, und den Grenzwerth durch Versuche angeben. Der Uebergang von sauer zu alkalisch zeigt sich bei Curcuma bekanntlich in dem Farbenwechsel von gelb zu braun. Es sind dies jedoch wenig contrastirende Farben, welche den genauen Neutralisationspunkt namentlich dann schwierig erkennen lassen, wenn die zu untersuchenden Fette oder fetten Säuren bereits einen gelb- lichen oder bräunlichen Farbenton besitzen. Die Rosolsäure bildet in Säuren oder sauren Lösungen eine nahezu farblose Lösung, welche nur bei einem grösseren Ueberschusse von Rosolsäure in einen gelblichen Farbenton übergeht. Vermeidet man zu viel der Farbstofflösung, so offenbart sich der Uebergang in die alkalische Reaction durch das momentane Auf- treten einer deutlichen rosarothen Färbung. In Fetten, welche nicht vollständig hell und wasserklar sind, lässt sich dieser Punkt noch sehr scharf erkennen. Einen nicht minder auffallenden und sicheren Farbenwechsel zeigt die Alkannalösnng Die in allen sauren Lösungen prächtig rothe Farbe geht mit dem Eintreten der alkalischen Reaction in ein tiefes Blau über. Die Farbenintensität ist hierbei eine so grosse, dass sie leicht die gelblichen oder rötblichen Farben einzelner Fette übertönt. Nur bei sehr stark gelb gefärbten Fetten, wie z. B. Leberthran, tritt eine Mischung der Farben in der Weise ein, dass mit dem Auf- treten der alkalischen Reaction nicht das tiefe Blau, sondern ein dunkles Grün entsteht. Die Intensität, mit welcher Säuren und Basen auf die Farbstoffe in alko- holischer oder ätherischer Lösung wirken, ist eine sehr bedeutende. In 1000 Cctm. ganz neutralen Aethers wurden einige Tropfen der Rosolsäurelösung gebracht, und die Farbe des Aethers hierdurch nicht verändert. Als nun 0,2 Cctm. einer alkoholi- schen Natronlösung mit 0,00036 Grm. Natron zugefügt wurde, erschien nach dem Umschütteln sofort die alkalische Reaction. indem der Aether sich rosarotli färbte. In 100 Cctm. Aether liess sich also ein Ueberschuss von 0.036 Mgrm. Natron, oder 1 Theil Natron in nahezu 2,5 Millionen Theilen Aether erkennen. Dieselbe Empfindlichkeit der Reaction finden wir in neutralem Alkohol mit Alkanna. während Curcuma den Uebergang von gelblich in braun weniger deutlich gibt. Ich möchte gleich hier hervorheben, dass der gewöhnlich aus den chemischen Fabriken bezogene Alkohol und Aether fast stets etwas sauer reagirt. CX L