LXXXV Niederschlag grobflockig erschien. Das Albumin wurde alsdann absitzen gelassen, abfiltrirt, mit Wasser ausgewaschen, hierauf mit absolutem Alkohol 2 — 3 Mal ausgekocht, filtrirt, mit Alkohol ausgewaschen und schliesslich über Schwefelsäure getrocknet. Auf diese Weise erhalten stellte das Albumin ein schwach gelblich bis röthlich gefärbtes lockeres Pulver dar. Zur Auflösung dieses Serumalbumins wurde Jodwasserstoffsäure angewendet, und zwar, da mit Sicherheit vorauszusetzen war, dass eine concentrirte Lösung dieser Säure das Albumin total zerstören würde, eine verdünnte Säure, wie man sie erhält durch Zusammenbringen von Jod und Phosphor unter Wasser. Zu den ersten, vorläufigen Versuchen diente eine Säure, welche durch Einwirkung von Jod auf gewöhnlichen Phosphor in unbestimmten Verhältnissen bereitet war; später wurde eine aus rothem Phosphor und Jod erhaltene Säure von 1,015 sp. Gew. angewendet (hieraus berechnet sich der Gehalt an H J, wenn man vom Einflüsse der geringen Menge Phosphorsäure, auf das sp. Gew. absieht, zu 2,2 Proc.); für die letzten Versuche dagegen wurde eine concentrirte Säure bereitet durch Auflösen von 50 Gramm Jod und 5 Gramm rothem Phosphor in 150 CG. Wasser, Erhitzen der Flüssigkeit zum Sieden, bis sie fast farblos erschien, und Absitzenlassen. Es wird hierbei bei Weitem nicht aller Phosphor aufgelöst, so dass höchst wahrscheinlich keine phosphorige, sondern nur Phosphorsäure anwesend ist. Bei den nachstehend beschriebenen Versuchen wurde stets eine in der angegebenen Weise bereitete Säure angewendet, und es ist daher wohl nicht mit Sicherheit zu behaupten, dass die Resultate lediglich der Einwirkung der Jodwasserstoffsäure zuzuschreiben sind. Obgleich nämlich die Menge der letzteren die der gebildeten dreibasischen Phosphorsäure um das 6 */a fache übertrifft, so stehen die Mengen von Basen, welche zur Sättigung beider Säuren erforderlich sind, doch nur in dem Verliältniss wie 5:3. Indessen soll im Folgenden, der Einfachheit wegen, das betreffende Säuregemisch stets mit dem Namen Jodwasser Stoff säure bezeichnet werden. Bei den ersten Versuchen wurde das Serumalbumin mit Wasser, und die aus gewöhnlichem Phosphor und Jod bereitete Jodwasserstoffsäure in eine Röhre eingeschmolzen und mehrere Stunden hindurch einer Temperatur von 120° C. ausgesetzt. Da sich die Jodwasserstoffsäure nicht gut durch Abgiessen von dem amorph gewordenen Phosphor trennen liess, so wurde dieser einfach mit in die Röhre hineingegeben. Nach dem Erkalten zeigte es sich, dass das Albumin völlig auf- gelöst worden war; die erhaltene Lösung war ganz dünnflüssig und klar, war auch nur ganz schwach bräunlichroth gefärbt, und hinterliess beim Eindampfen auf einem Uhrglase einen schwach bräunlich gefärbten syrupösen Rückstand, in welchem sich nach und nach kleine Krystalle bildeten. Bei der Wiederholung des Versuches war die Jodwasserstoffsäure vom rothen Phosphor durch längeres Absitzenlassen Hl