vollständig' getrennt und in jede Röhre war ein Stückchen gewöhnlicher Phosphor mit eingeschmolzen worden. Als man indessen die Röhre nach dem Erhitzen auf 120° C. aus dem Oelbad herausnahm, zeigte es sich, dass der ganze Inhalt in eine schwarze, gallertartige, undurchsichtige Masse verwandelt worden war. Diese Verschiedenheit der erhaltenen Resultate konnte nicht wohl einem anderen Umstande zugeschrieben werden, als dem, dass bei den ersten Versuchen amorpher, und also sehr fein vertheilter, überall in der Flüssigkeit schwebender Phosphor vorhanden war, bei den späteren Versuchen aber nicht. Es musste dess- halb eine klare Lösung sofort wieder erhalten werden, sobald amorpher Phosphor mit eingeschlossen wurde, und der Versuch bestätigte vollkommen die Richtigkeit dieser Voraussetzung. Als wiederum einige Röhren mit Albumin, Jodwasserstoff- säure, "Wasser und amorphem Phosphor beschickt auf 120° C. erhitzt wurden, so löste sich Alles bis auf den überschüssigen Phosphor zu einer ganz klaren, gelb- bräunlichen Flüssigkeit auf. Die Ursache dieser auffälligen Erscheinung dürfte wohl in der Gegenwart von freiem Sauerstoff zu suchen sein. Es ist bekannt, dass klare, hellgelbliche saure Peptonlösungen, und ebenso die Lösung von Eieralbumin in verdünnter Salz- säure beim Kochen oder Eindampfen an der Luft sich dunkel färben, und schliess- lich braune, syrupartige Massen hinterlassen, dass dagegen die Lösung von Eieralbumin in verdünnter Salzsäure, wenn sie bei Luftabschluss gekocht wird, hell bleibt; ebenso geben Illasiwetz und Habermann an, dass sie bei der von ihnen aus- geführten Zersetzung der Eiweisskörper mittelst Salzsäure bei Gegenwart von Zinn- chlorür schliesslich eine fast farblose Flüssigkeit erhalten haben, in welcher sich Zinnchlorid fand. Bei diesen Versuchen hat jedenfalls das Zinnehlorür den etwa zu- tretenden Sauerstoff' aufgenommen und seine Wirkung auf das Albumin verhindert; in meinen Versuchen ist dies von Seiten des Phosphors geschehen. Beim Oeffnen der Röhre entwich kein Gas, es drang vielmehr etwas Luft ein an Stelle des absorbirten Sauerstoffes, welcher ursprünglich in der mit einge- schlossenen Luft enthalten war. Zur Abscheidung des Jodwasserstoffs und der Phosphorsäure wurde zunächst folgendermaassen verfahren. Die Flüssigkeit wurde mit Wasser verdünnt, und unter gelindem Erwärmen so lange feuchtes Kupfer- oxydul eingetragen, bis sich die Flüssigkeit schwach blau färbte, von einer Spur aufgelösten Kupfers; nach dem Abfiltriren vom gebildeten Niederschlage von Kupfer- jodür und Kupferoxydul wurde die Phosphorsäure durch Barytwasser gefällt; den Punkt der völligen Ausscheidung erkennt man sehr leicht an der plötzlich ein- tretenden tieferen Blaufärbung der Flüssigkeit, hervorgebracht durch das in der schwach alkalisch gewordenen Flüssigkeit gelöste Kupferoxyd. Dieses letztere wurde durch Zusatz einiger Tropfen Schwefelbaryumlösung ausgefällt, und nach dem Filtriren I.XXXV1