XXVII von Neugeborenen und Erwachsenen studiren. Die Schnitte wurden in zwei Ebenen geführt: bei einer Reihe von Präparaten senkrecht auf die Längsrichtung des Steig- bügelmuskels und des Gesichtsnerven, bei anderen parallel mit der Längsrichtung in der Ebene der inneren Trommelhöhlenwand. Die Verhältnisse beim Neugeborenen sind in Fig. 3. 4. 5. veranschaulicht, Fig. 3. stellt den Querschnitt des Muskels und des Nerven in der Gegend des unteren Abschnittes des Muskels dar. Der mehr lateral liegende Nerv (f) ist von dem medial und etwas nach vorn gelagerten Muskel (st) durch keine Knochenbrücke, sondern durch ein faseriges Bindegewebsstratum getrennt, einer Verschmelzung der faserigen Bindegewebshüllen des Muskels und des Nerven (br). Muskel und Nerv werden somit hiervon einer gemeinschaftlichen Knochenhülle umschlossen. Verfolgt man die höher gelegenen Querschnitte so sieht man den zwischen Muskel und Nerv befindlichen Raum durch seitliches Vorspringen der Knochenmasse (Fig. 4.) sanduhr- förmig verengt, so dass in der Gegend über der Mitte des Muskels zwischen Muskel (st) und Nerv (f) nur eine schmale Bindegewebsbriicke (br) besteht. Fig. 5. zeigt uns schliesslich den Querschnitt von demselben Präparate im oberen Abschnitte des Muskels, Nerv (f) und Muskel (st) erscheinen hier vollständig durch Knochenmasse getrennt (k) und wird der Abstand zwischen Nerv und Muskel um so grösser, je mehr sich die Querschnitte der Spitze der Eminentia stapedii nähern. Die Querschnitte von Gehörorganen Erwachsener zeigen mannichfache Vari- anten. Im oberen Abschnitte des Muskels, wo dessen Höhle gegen die Oeffnung der Eminent, stapedii sich vorbiegt, sind Muskel und Nerv constant durch Knochen- massen getrennt; im unteren Abschnitte jedoch folgen auf Querschnitten, an welchen ebenfalls eine vollständige Scheidung des Muskels und der Nerven durch Knochen- gewebe sichtbar ist, andere Schnitte, an welchen zwischen beiden verschieden breite Spalten bestehen, an denen sich die faserigen Bindegewebshüllen des Muskels und des Nerven berühren und verschmelzen. Es sind dies die Querschnitte jener früher erwähnten am macerirten Schläfebeine vorkommenden verschieden grossen Oeff- nungen und Spalten zwischen Muskelhöhle und Nervenkanal, oder der Durchschnitt der nicht constant vorkommenden Durchtrittsöffnung für den Nervus stapedii. An Schnitten, Avelche parallel mit der Längsrichtung des Muskels und des Nerven in der Ebene der inneren Trommelhöhlenwand geführt wurden, sieht man beim Neugeborenen die zwischen dem oberen Muskelabschnitte und dem Facial- nerven liegende Knochenmasse in Form eines nach unten und hinten gerichteten ■Keiles einspringen. Im unteren Abschnitte jedoch fehlt zumeist die knöcherne Scheidewand und berühren sich hier unmittelbar Muskel- und Nervenhülle. Es gelingt jedoch selten den Schnitt so zu führen, dass derselbe durch die Mitte des Muskels und des Nerven geht, weil namentlich der untere Theil des Muskels