XIX das verdickte noch umgebogene Hinterende hervor. Die Yorderhirnblase war geräu- miger, als in dem vorhergehenden Stadium; die beiden seitlichen Ausbuchtungen lagen 0,065 von ihrem Vorderende entfernt und sassen mit einer halsartigen Ver- engerung der seitlichen Wand an. Bei einem Embryo von 4,2 Länge mit verdicktem, aber bereits gestrecktem Hinterleib, sieben Kiemensäcken und deutlicher Mundeinstülpung lag die Augenblase als ein . 0,033 langer, 0,023 breiter, mit schmalem Lumen versehener Körper dicht unter dem Ektoderm an der Seite des Vorderhirnes, aus dessen oberen Seitenpartien das Grosshirn hervorzusprossen begonnen hatte. An der Augenblase war eine 0,003 dicke, aus kleinen glänzenden, spindelförmigen und netzförmigen Zellen mit ganz vereinzelten schwarzen Pigmentkörnern bestehende Hülle unterscheidbar. Bei einer Larve von 7 Mm. lag das Auge als 0,09 hoher, 0,07 breiter Körper dicht vor dem Gehörorgan, gerade vor und über dem dorsalen Ansatz des Schlund- segels. Die Hülle zeigte dieselbe Beschaffenheit wie in dem vorhergehenden Stadium, die Wand bestand aus cylindrischem Epithel. Ein Querschnitt aus diesem Stadium ergab ein Bild, dessen Wiedergabe auf Tafel X. Fig. 8 versucht ist. Der noch hohle Augenblasenstiel erstreckte sich von der Vorderhirnbasis schräg nach aussen und oben zu der länglichen Augenblase. Letztere hatte 0,09 Länge bei 0,046 Dicke und berührte mit ihrer äusseren Fläche das Ektoderm, welches anscheinend ohne Verdickung über sie hinwegzog. Sie war umgeben von einer 0,004 dicken Hülle mit kaum angedeuteter Pigmentirung, aus spindelförmigen Zellen bestehend, die Wandung der Augenblase selbst war 0,01 dick und bestand aus geschichtetem cylindrischen Epithel. Weder Glaskörper noch Linse Hessen sich nachweisen, wobei jedoch ausdrücklich bemerkt werden muss, dass ich bei der Kleinheit des ganzen Auges und dem Mangel einer genügenden Controlle, da ich nur ein Exemplar zu Querschnitten verwenden konnte, einen Irrthum in letzterem Punkte von meiner Seite für möglich halte. Dies war das vorgeschrittenste Stadium, welches ich an Petromyzon fluviatilis zu untersuchen Gelegenheit hatte. Es folgt aus diesen Beobachtungen, dass das Sehorgan von Petromyzon in seiner Anlage dem für alle Wirbelthiere gültigen Gesetze folgt, indem es aus einer paarigen seitlichen Ausbuchtung der Vorderhirn- blase hervorgeht, welche sich zu den zwei Augenblasen abschnürt. Die eigentliche Anlage des Organes haben weder Max Schnitze noch Owsjannikoff gesehen, wie schon aus dem Umstande sich ergibt, dass die Pigmentirung der Hülle auch in den spätesten von mir beobachteten Stadien kaum angedeutet war. Ich muss es dahin gestellt sein lassen, ob die Bildung der Linse wirklich erst später erfolgt, wenn schon beträchtlichere Pigmentirung in der Mesodermhülle der Augenblase stattgefunden hat, oder ob diese Entwicklung zur Zeit des Aus-