CXXVI im Laufe habe, dass der Magen des saugenden Hundes in weit kürzerer Zeit — von einigen Stunden — seines Inhaltes sich entledigt. Meine Versuche mit Magenschleimhäuten von neugeborenen oder saugenden Kindern sind nur wenige, etwa 10; aber die Resultate waren so unzweideutig, dass die Zahl der Versuche dennoch völlig genügend erscheint. Die Verhältnisse sind bei dem Kinde vielleicht noch mehr wechselnd, als bei dem Kaninchen, und in Uebereinstimmung damit habe ich das eine Mal verhältnissmässig viel, das andere Mal dagegen nur wenig Pepsin gefunden. Die Anwesenheit von Pepsin in der Magenschleimhaut, sogar unmittelbar nach der Geburt, war doch, wenigstens bei kräftigen Kindern, sehr leicht zu zeigen, und der Pepsingehalt ist bei Kindern grösser als bei irgend einem von mir untersuchten Thiere desselben Alters gewesen. Um überhaupt die Anwesenheit des Pepsins in der Magenschleimhaut zu zeigen, will ich nur einige wenige Versuche anführen. Ein Kind, welches eine Stunde vor der beendigten Geburt gestorben war, wurde nach 24 Stunden geöffnet, der Magen ausgeschnitten und die Schleimhaut, welche mit etwas schwach sauer reagiren dem Schleime bekleidet war, mit 100 C.-C. 0,2 Proc. HCl enthaltenden Wassers infundirt. Das Infus wurde nach 24 Stunden mit hart gesottenem Hühnereiweisse auf die Anwesenheit von Pepsin geprüft, und innerhall) 8 Stunden war das Eiweiss bei 38 — 39° C. vollständig verdaut. In einem zweiten Versuche wurde die Magenschleimhaut eines rechtzeitig geborenen Kindes, welches während der Geburt verschieden war, mit salzsaurem Wasser (0,2 Proc. HCl) infundirt. Das gekochte Fibrin war nach etwa 4 Stunden verdaut; und das Eiweiss war nach 9 Stunden beinahe ganz vollständig gelöst. Ein drittes Kind, welches 2 Tage alt war, erkrankte und starb plötzlich, ohne dass durch die Leichenöffnung die Todesursache nachgewiesen werden konnte. Die Schleimhaut wurde mit 100 C.-C. angesäuerten (0,2 Proc. HCl) Wassers infundirt und das Infus mit Fibrin und hart gekochtem Hühnereiweisse geprüft. Das Fibrin war innerhalb einer Stunde, und das Eiweiss innerhalb 5 Stunden verdaut. Nicht in allen Fällen jedoch war das Resultat ebenso schlagend, und es zeigte sich deutlich, dass die Grösse und der Körperzustand des Kindes im Allgemeinen einen grossen Einfluss auf den Pepsingehalt der Magenschleimhaut üben. Um dies zu zeigen, will icli nur die folgenden zwei Versuche anführen. Ein Kind, welches in dem siebenten Monat geboren war und welches nicht zu saugen vermochte, wurde in der Weise ernährt, dass ihm die Mutter die Milch in den Mund hineintröpfelte. Auf diese Weise wurde das Kind 14 Tage am Leben erhalten. Der Magen, welcher 7 Stunden nach dem Tode herausgeschnitten wurde, enthielt nur etwas Schleim. Die Schleimhaut wurde lospräparirt, fein zerschnitten und sogleich in Glycerin eingelegt. Nach 6 Monaten wurden der Glycerinauszug