Reinstes Olivenöl aus dem Handel mit dem ursprünglichen Säuregrad von 0,250 Schwefelsäure wurde in gleicher Weise auf 1000 C. erwärmt und jeden Tag in einer Probe die Säurebestimmung ausgeführt. Für 100 Olivenöl ergab sich folgende Säurezunahme in Grm. Schwefelsäure ausgedriickt Säuregrad Vor dem Versuch 0,250 Grm. Schwefelsäure. Nach 1 Tag 0,200 n r> „ 2 T) 0,298 n . » » 3 T) 0,339 n r> » 4 n 0,380 n n .. 5 r> 0,051 rt n n 6 n 0,872 T) T) Diese constante Erhöhung des Säuregrades bei 100 0 C. möchte um so auffallen- der erscheinen, da nach Gier har dt die Fette im Allgemeinen eine Temperatur von 250° C. ertragen, ohne sich merklich zu zersetzen. Indem ich nun dasselbe Olivenöl einer höheren Temperatur von 220° C. aussetzte, ergab sich, dass der Säuregrad nicht zu-, sondern im Gegentheile abnahm. Einzelne Proben des im offenen Becher- glase bei 220° C. erwärmten Olivenöls zeigten für 100 Fett folgenden Säuregrad: Säuregrad Vor dem Versuch 0,250 Grm. Schwefelsäure. Nacli 5 Stunden 0,179 „ „ » 11 „ ",158 „ » 22 „ 0,140 „ Dieses merkwürdige Verhalten mag seinen Grund wohl darin haben, dass bei 220° C. bereits Fettsäuren sich verflüchtigen und so aus dem Fette hinweg- gehen. Wenigstens zeigt der Versuch, dass dasselbe Olivenöl, in einer Retorte auf 220 0 C. erwärmt, eiue beträchtliche Menge von Fettsäuren in dem kühleren Theile des Retortenhalses absetzte. Es können also bei starker Erhitzung des Fettes die vorhandenen sowie auch die durch Zerlegung frei werdenden Fettsäuren hinweg- gehen. und so ein mehr neutrales, reines Fett hinterlassen. Bring'en wir Fettsäuren mit Glycerin zusammen, so verbinden sich dieselben bei erhöhter Temperatur. Mittelst der angegebenen .Methode der Titrirung ist es nicht schwer, sich in jedem Momente von dem Grade, in welchem die Um- setzung bereits erfolgt ist, zu überzeugen. Eine Mischung von Stearinsäure mit Glycerin wurde auf 150° C. erwärmt und durch einen Rülirapparat in steter Be- wegung erhalten. Während die angewandte Stearinsäure einen ursprünglichen Säuregrad von 14,08 zeigte, somit reine Stearinsäure war und das Glycerin vollständig neutral