CXCVI Der Effect solcher Perfusionsmefhode, welche gestattete, das Herz durch einen continuirlichen Strom von Nährflüssigkeit zu speisen, war allerdings viel bedeutender, als man bisher angenommen hat. Es gelang, von Herzen, welche längere Zeit pulsirt hatten und schon schwach geworden waren, mit Hülfe von blutigem Kaninchenserum wieder Pulse zu gewinnen, welche höher waren, als diejenigen des frischen, mit analogem Serum nur einfach gefüllten Herzens. Wenn wir die Froschherzspitze durch rhythmisch folgende Inductionsschläge etwas ermüdeten, darauf einige Minuten ruhen Hessen, nunmehr Serum oder mit Kaninchenblut gemischte Kochsalzlösung perfundirten, so brachten die nächsten Reize Pulse, welche beträchtlich höher waren, als die letzten vor der Ruhe. Die Treppe verschwand zuweilen vollkommen. Figur 20. 3' R 4' R; Pf 4' R 3' R 2' R Froschherzspitze mit Oeffnungsinductionsschlägen von HO E. in V' Intervall gereizt. Zwischen kurzen Pulsperioden werden Ruhepausen von 2 Minuten (2' R), von V, von 4' ohne Perfusion; von 4', während welcher ein paar Cubikcentimeter frischen, blutigen Serums perfundirt werden (Pf.1; endlich nach grösserer Pulsreihe 3' Ruhe ohne Perfusion eingeschoben. Altes, zwei Tage zuvor gebrauchtes, im Eiskeller aufbewahrtes Serum min- derte schnell die Leistungsfähigkeit des damit gefüllten Herzens. Die nächste Figur illustrirt den Schlusstheil eines Experimentes, in welchem eine Herzspitze, nachdem sie mehrere Stunden lang periodisch gereizt worden und fast völlig erschöpft war (Pulshöhe 2,5 Mm.), durch Perfusion (Pf.) von frischem Kaninchenserum wieder völlig gestärkt worden, so dass die Pulshöhen bis 13,5 Mm. stiegen, während das Herz, aus dem lebenden Thiere entnommen, und mit dem gleichen Kaninchenserum an den Apparat gebracht, nur 10,5 Min. hohe Pulse zeichnete. Die Treppe erschien jetzt: bei Reizen in 5" Intervall flach ansteigend Figur 21. Froschherzspitze in 5/# Intervall mit Oeffnungsschlägen (120 E.) gereizt, I) nach I Minute Ruhe (R.i ohne Terfusion, 2) nach 1,75' Ruhe mit Perfusion (Pf.), 3) nach 2' Ruhe mit Perfusion, 1) nach 2' Ruhe ohne Perfusion. P' bezeichnet einen Puls, der gleich hoch mit den ersten des frischen Herzens ist. nach 1 Minute Ruhe; kurz aber deutlich nach 1,75' Ruhe, während Serum durch das Herz gespült war: nicht mehr nach 2' Ruhe, als während letzterer perfundirt worden: sehr markirt nach 2' Ruhe ohne Perfusion.