LXXI Natron wirkt ähnlich; die Quellung- ist bedeutend, nach 10 — 15 Stunden sieht man an Stelle der Kapseln grosse, helle Flecke. Wäscht man aber nun mit Wasser aus, so erfolgt nicht Lösung, sondern es treten die Gebilde als glänzende, stark lichtbrechende, anscheinend solide Körper wieder schärfer hervor. Ein leichter Druck genügt nun, um sie in keilförmige Stücke zu zerspalten. 1 —10 procentige Kochsalzlösung hat bedeutendes Einschrumpfen zur nächsten Folge, darauf zugesetztes Wasser ein um so stärkeres Auf quellen, je concentrirter die vorher angewandte Salzlösung war. Die Spaltbarkeit in keilförmige Stücke ist darnach sehr ausgeprägt. Essigsäure bewirkt unter keinen Umständen Trübung der Kapselwand; in mittleren Concentrationen aber eine ähnliche Quellung wie die vorigen Reagentien. Verdünnte Schwefelsäure löst langsam einen Theil der Substanz, aber selbst nach 48 Stunden ist immer noch eine, allerdings sehr dünnwandige Kapsel sichtbar. Salzsäure von 0,1 Procent bringt nach 1 — 2 Stunden vollständige Lösung zu Stande. Nickeloxydammoniak in der Concentration angewandt, die Seide löst, bringt kaum eine Aenderung an den Kapseln hervor, in starker Verdünnung dagegen bewirkt das Mittel einen bröckeligen Zerfall der gesammten Zellen, und ebenso der Kapseln. Nach allen diesen Reactionen stimmt diese Substanz mit derjenigen überein, die in dünner Lage an den inneren Enden der Cylinderzellen des Gangsystems, unmittelbar an die Chitinhaut angrenzend sich findet, und erst durch das Aufquellen in Kali deutlich sichtbar wird. — Ungeachtet der relativen Dicke der Kapselwand ist dieselbe doch im hohem Grade permeabel für Flüssigkeiten, namentlich Wasser und wässrige Lösungen verschiedener Stoffe: wie schwache Zuckerlösung, Vs procentige Kochsalzlösung, stark verdünnte Essigsäure. Fast momentan nach Application eines Tropfens auf die frische Drüse erfolgt ein beträchtliches Aufblähen der Kapsel bis zum dreifachen Volumen, unter Verdünnung der Wand, so dass die umgebende Zell- substanz durch die Ausdehnung des eingelagerten Körpers auf eine dünne Schicht reducirt wird, oder zerreisst. Soviel von den Kapseln. Die Zellkerne zeigen nichts Eigenartiges, sondern entsprechen in ihrem Verhalten den Charakteren der Kerne überhaupt. Wie schon erwähnt, ist die Lagerung derselben eine verschiedene in den centralen und peri- pherischen Zellen. Dort liegen sie in der Mitte, sind durch die Kapsel aus der Mitte gegen die Peripherie verschoben. Niemals liegt der Kern der Kapsel unmittelbar an, sondern es findet sich stets ein messbarer Zwischenraum zwischen beiden. Ein Kernkörperchen als reguläres Gebilde fehlt durchaus.