1872. S. 154) Muskeln geben, von einer kalben Secunde und längerer Dauer als ein- fache anzusprechen haben, wenn wir nicht im Stande sind, den ,,oseillatorischen Charakter“ derselben nachzuweisen. Der Herzpuls ist mit Hülfe des physiologischen Rheoskops als eine einfache Zusammenziehung erkannt worden (K öl liker und H. Müller, Sitzungsberichte der physiol.-medicin. Gesellschaft in Würzburg. Bd. 7. Heft II. 1856, Marey, Journal de l’anatomie et de la physiologie. 1866. S. 405). Man kann die Dauer solcher einfachen Froschherzkammereontraction unter dem Einflüsse der Abkühlung ganz allmählich von einer halben Secunde bis 5 Secunden und mehr wachsin sehen. Die lange Zuckung des trägen, kalten Herzens ist zugleich sehr niedrig. Weshalb sollen nicht Gifte, wie extreme elektrische, thermische und mechanische Insulte ebenfalls die Zuckung abnorm verlängern, ohne dass diese darum den Cha- rakter als Tetanus zu beanspruchen hätte? — Zumal dieselbe nicht wesentlich höher ist, als eine benachbarte erweislich einfache. Die graphisch dargestellte Wärmestarre (Figur 7) und die bei Luciani an- gegebenen maximalen Höhen solcher Contractionen (a. a. 0. S. 171 u. 172) erreichen nicht die Höben einfacher Pulse; ebenso blieb der maximale Werth der Erhebung, welche Luciani in Folge von Atropinvergiftung eintreten sah (a. a. 0. S. 188), unter demjenigen vorhergehender und nachfolgender Contractionen. Schmiede- berg hat in der Abhandlung, welche diesen Band zu schliessen bestimmt ist, eine Entdeckung mitgetheilt, welche die bisherigen Beweisgründe für das Fehlen eines Herztetanus in gewichtiger Weise zu bekräftigen geeignet ist: Das Digitalin bringt das Herz zur Contraction, welche aber nur darum dauernd ist. weil der ver- änderte Aggregatzustand des Herzens dessen Ausdehnung erschwert. Es verhält sich somit der vergiftete Ventrikel wie ein übermässig ermüdeter Muskel, welcher nach meinen Erfahrungen „mit teigiger Zähigkeit die einmal angenommene Form bewahrt". (Arb. aus der physiol. Aust, zu Leipzig. 1871. S. 258). Wie aber sind die anhaltenden Zusammenziehungen des Herzens zu erklären, welche bei Einwirkung elektrischer Wechselströme, also unter gleichen Bedingungen, wie die an Skelettmuskeln gewonnenen Tetani, beobachtet worden sind? E. Weber (a. a. 0. S. 35 und 36) hat gesehen, dass das Froschherz, nachdem es „einige Secunden“ der Wirkung starker Ströme des Rotationsapparates ausgesetzt worden, „sich allmählich dauernd zusammenzieht", „so dass die zusammengezogenen Stellen (um die sehr genäherten Elektroden) keinen Antheil mehr an der rhythmischen Bewegung nehmen.“ Der gereizte Herztheil „verharrt auch nach Unterbrechung des Stromes in diesem Zustande lange Zeit völlig bewegungslos, und erst sehr spät und sehr allmählich kehren, indem sich der tonische Krampf endlich verliert, die rhythmischen Bewegungen desselben zurück.“ CL XXXVIII