Basisch essigsaures Blei fällte nur bei sehr kleinem Zusatz, der Niederschlag löste sich im Ueberscliuss; salpetersaures Silber und Quecksilberoxydul mussten dagegen, um Fällung zu bewirken, in kolossalen Mengen zugesetzt werden und blieben bei stärkerer Verdünnung ganz ohne Erfolg; auch Chlorwasser und Jodtinctur wirkten gar nicht. Gegen alle diese Stoffe reagirte die ebenso stark verdünnte, aber nicht dialysirte Eiweisslösung mit der grössten Leichtigkeit, ebenso aber auch die dialy- sirte aber nicht verdünnte Eiweisslösung; nur schwefelsaures Kupfer, Eisenchlorid, chromsaures Kali, Chlorwasser und Jodtinctur fällten auch die unverdünnte salzfreie Albuminlösung nicht. Die sichersten, vom Concentrationsgrade der Lösung am wenigsten abhängigen Fällungsmittel des reinen Albumins sind Platinchlorid, Salpeter- säure, Gerbsäure und Blutlaugensalz, bei Gegenwart von Essigsäure.