dieselben endlich in die motorische Faser ein und erzeugen eine heftige Contraetion der Muskeln. Aus der sehr kleinen Fortpflanzungsgeschwindigkeit der Erregung durch die centralen Rückenmarkpartien habe ich in der oben citirten Abhandlung ge- schlossen, dass die Erregung beim Durchgang durch die Ganglienzellen grosse Adderstände zu überwinden hat und daher deren Fortpflanzung verzögert wird. Reizung der Thalami optici vergrössert diese Widerstände, wodurch die früher schon nachgewiesene Verlangsamung der Fortpflanzungsgeschwindigkeit bewiesen wird. Nichts liegt, mit einem Worte, näher, als die Annahme, die Verzögerung der Reflexe stamme von einer Vergrösserung der Widerstände, welche sich der Fortpflanzung der Erregung durch die Ganglienzellen ent- gegen stellen. Tch neige mich auch ganz zu dieser Deutung des Reflexhemmungsmechanismus. (Es war mir sehr erfreulich, in der im Februar 1874 in Eflüger’s Archiv erschie- nenen zweiten Abhandlung von Exil er: ,, Ueber Reflexzeit und Rückenmarksleitung“, welche schon im December geschrieben war, also zur Zeit, xvo meine Abhandlung erst der hiesigen Akademie vorgelegt wurde, eine grosse Uebereinstimmung der Resultate mit den mehligen zu finden. Trotzdem die von Exil er angewandte mechanische Reizungsmethode vieldeutig ist und, wie er selbst zugesteht, grosse Fehlergrenzen zulässt, ist nicht nur sein Hauptresultat: die Verzögerung der Er- regung in den Ganglienzellen, sondern es sind auch seine numerischen Ergebnisse den mehligen überraschend nahestehend.) 2) Man kann die Vennuthung aufstellen: Die Verzögerung der Reflexe rühre daher, dass zwar die Fortpflanzung der Erregung weder verhindert noch verzögert wird, die erregenden Kräfte aber, welche von den sensiblen Nerven aus in die Ganglienzellen des Rückenmarkes gelangen, Interferenzen mit denjenigen eingehen, welche von dem Hirn durch die Kochsalzreizung gesetzt werden. Ein Tlieil der erregenden Kraft würde also für die Reizung der motorischen Wurzeln verloren gehen; der Rest nur den normalen Tonus erhöhen, aber keine Zuckung auszulösen vermögen. Nur wenn die Hautreizung lange andauert, erreicht durch Summation der Reize die Erregung der Ganglienzellen den nothwendigen Spannungsgrad, um Zuckung zu erzeugen. Ich habe an einer anderen Stelle (Hemmungen und Erregungen im Central- system der Gefässnerven. Bull, de l’Acad. des Sciences de St. Retcrsbourg. 1870) eine ähnliche Hypothese zur Erklärung der in den Herzganglien und im Getass- nervencentrum stattfindenden Hemmungen aufgestellt. Für die hier in Betracht kommenden Verhältnisse ist diese Hypothese aus mehreren triftigen Gründen unzulässig. Hauptsächlich, weil man sonst erwarten CI.XX