LXVI „J nervi optici, übereinstimmend mit den Cyklostomen. Bei den Reptilien lind Vögeln finden sich gelegentlich grosse Zellen im Neurospongium, welche ebenso gut als verirrte Spongioblasten wie als verirrte Nervenzellen des Ganglion nervi optici gedeutet werden können. Ausserdem finden sich in beiden Klassen kleine blasse mit mehrfachen Ausläufern versehene Zellen in geringer Zahl vor, welche mit Ausläufern des reticulären Fulerum in Verbindung stehen, welche von den benach- barten Schichten aus in das Neurospongium sich erstrecken. Das Neurospongium wird von den inneren Fortsätzen der Radialfaserzellen in meist gerader Richtung durchsetzt, sie haben mit dem Netzwerk desselben keinen Zusammenhang, Avie namentlich bei den mit kolossalen Radialfasern versehenen Tritonen (Triton taeniatus) und Geckonen (Platydactylus) unschwer sich con- statiren lässt. Ausserdem treten in das Neurospongium die Protoplasmafortsätze der Nerven- zellen des Ganglion, retinae lind des Ganglion nervi optici ein. Das Verhalten derselben im Neurospongium ist derjenige Theil der vorliegenden Untersuchung gewesen, dessen Feststellung mit den grössten Schwierigkeiten verbunden war. Erst im Laufe des September erhielt ich zuerst bei einem 9 Mm. langen Embryo von Triton eristatus, dessen Neurospongium eben im Beginne der Entwicklung war, später bei dem erwachsenen Triton taeniatus Resultate von hinreichender Deutlich- keit, um denselben Zutrauen schenken zu können. Hierin liegt der Grund, warum gerade dieser wichtige Punkt bei den Abbildungen eine Berücksichtigung nicht mehr finden konnte. Nach meinen Beobachtungen theilen sich die beiderseitigen Fortsätze, nachdem sie in das Neurospongium eingetreten sind, jene des Ganglion retinae stets in viel geringerem Grade, als jene des Ganglion nervi optici. Die aus der Theilung resultirenden feinen Aeste werden von dem Neurospongium dicht umgeben, sie legen sich in ihrem Verlauf vielfach aneinander, so dass ein mässig dichter, das Neurospongium durchsetzender Plexus entsteht. Der Verlauf der ein- zelnen Zweige ist dabei fast immer ein annähernd gestreckter, der ganze Plexus enthält in Folge davon ein sparriges Aussehen. Indem die aus dem Ganglion nervi optici stammenden Verzweigungen im Allgemeinen die Richtung nach aussen, die ans dem Ganglion retinae stammenden die Richtung nach innen einhalten, treten beide schliesslich in Verbindung, in der Regel unter dreieckiger Verbreiterung der Verbindungsstellen. Der Nachweis des Plexus erfordert die Anwendung starker Vergrösserungen; ein Versuch. den Durchmesser der Nervenfasern zu bestimmen, ergab, dass derselbe zwischen 0,0002 und 0,0005 sich bewegte. Es bedarf kaum der ausdrücklichen Erwähnung, wie nahe dieses Resultat mit den Angaben iiber- einstimmt, welche Gerl ach und Franz Boll über die Verbindung der Ganglien- zellen im Gehirn veröffentlicht haben. Als eine bemerkenswerthe Eigenthiimlichkeit