CCIV eine Reihe von Zuckungen erhöht“, durch längere Ruhe gemindert (a. a. 0.- S. 175). Die Bedeutung dieser Eigentümlichkeit haben wir schon im Anfänge dieser Arbeit gewürdigt. So haben wir das Herz als ein Organ erkannt, mit dessen Leistung keine fabrieirte Maschine sich auch nur entfernt zu messen vermag. So gering an Masse, dass ein Verbrauch von Gewebstheilen als Arbeitsmaterial ;— wie ihn manche Physiologen vom Skelettmuskel behaupten — es binnen Kurzem gänzlich aufzehren würde, ist es fast augenblicklich zur Leistung fähig, sobald es gespeist ist, und verwendet die Spannkräfte, welche ihm zur Verfügung gestellt werden, auf die vollkommenste und sparsamste Weise zur Arbeit. Es stellt seine Leistung gänzlich ein, sobald ihm die Speise entzogen wird, zehrt also nicht vom eigenen Stoffe, erhält sich aber, gut ernährt und nicht misshandelt, ohne sich abzunutzen, un- gemessene Zeit. Nicht jeder leiseste Anstoss löst seine Kräfte aus, aber, sobald es in Thätigkeit gerathen ist, bedarf es nur mehr geringer Impulse, um in Bewegung zu bleiben. Stets arbeitet es mit voller Kraft und im passenden Tempo; wenig gestört durch unzeitgemässe Antriebe, gar nicht berührt durch den Wechsel der Reizstärke, wie es seine Bestimmung zu stetem, gleichmässigem Fördern relativ grosser Lasten erheischt. Unter denselben Bedingungen (Wärme), welche die Um- setzung des Nährstoffes vergrössern, wächst die Beweglichkeit seiner Tlieile; die äusseren Verhältnisse (Kälte), welche den Stoffwechsel verzögern, machen es zugleich träger. — Zum Behälter taugt dagegen das Herz nicht. Auch ruhend entzieht es dem seine Wandungen berührenden Inhalte einen Theil von dessen Arbeitsmaterial, und ist daher, ohne Zufuhr, bei Neubeginn seiner Thätigkeit nicht im Vollbesitze seiner Leistungsfähigkeit.