CLXXIX unterhalten. Ist aber auch hierfür der Antrieb zu schwach, so wird die Molecular- bewegung sogleich, oder nach einigen Pulsen unmerklich. — Bis hierher stimmt der Vergleich. — Das Herz ist aber ein lebendes Gebilde von wandelbaren Eigen- schaften. Kleine Anlässe bringen oft erhebliche Veränderungen im Gefüge hervor. Die Beweglichkeit des Muskelplasma und des Nervenmarks wird wesentlich beeinflusst durch die Temperatur des Organs, Beschaffenheit der umgebenden Flüssig- keit, und demzufolge auch durch die stoffändernde und erwärmende Thätigkeit selbst. Als Wirkung dieses letzten Factors hatten wir schon oben zu bemerken, dass die Herzkammer im Verlaufe ihrer Arbeit leichter erregbar wird. Allgemach erst verliert der Ventrikel wieder seine grössere Beweglichkeit, so dass er gegen Ende seines Lebens nur noch bei Anwendung starker Reize functionirt. — Auch mit der Temperatur wächst innerhalb massiger Grenzen die Erregbarkeit des Herzens. Daher kann man einen unzureichenden Reiz dadurch wirksam machen, dass man das Herz erwärmt. Die Vorgänge folgen dann genau so, wie bei Verstärkung der Reize. Figur 7. I ISO 150 180 150 15 E 5"7 Froschherzkammer mit Oeffnungsinductionsschlägen von gleichbleibender Intensität (1-1 Einheiten) in Intervallen von 5' gereizt, während die Temperatur des Serumbades zwischen 150 und 180 variirt wird. In dem auf etwa 25° erwärmten Serum scheint das Herz den Höhepunkt seiner Beweglichkeit zu erreichen. Stärker erhitzt wird es unempfindlicher, kann aber abgekühlt seine leichte Reizempfänglichkeit wieder gewinnen. Figur 8. .1 niiiiiiiyilllllilii uni ii ii im n (i 11111111 fi (i i ii i fi i 280 250 30o 290 20° 90 E VI Froschherzkammer mit Oeffnungsschlägen von gleicher Intensität (90 Einheiten) in Intervallen von V gereizt, während die Temperatur des Serumbades zwischen 20° und 50° variirt wird. Erhöht man die Temperatur des Ventrikels bis 42°, so wird er wärmestarr: verliert seine Erregbarkeit völlig und dauernd. Figur 9. 1UM1WM 800 E 12 0 400 29« L 23o 90 E Froschherzkammer durch Oeffnungsinductionsschläge von 90 E. Intensität in 4" Intervall gereizt; während das Bad von 23« auf 42o erwärmt wird. Schliesslich, während des Wärmetonus, Reizung durch Ströme von S00 E. Wird ein kühles Herz schnell erwärmt, so geräth es wohl auch schon bei 30° in letalen Wärmetonus. In welcher Weise die Form der Pulscurve eines