noch ein drittes Lösungsmittel für die fibrinoplastische Substanz enthält (Neue Unter- suchungen über die Faserstoffgerinnung. Pflüger’ s Archiv. Bd. VI. S. 426 u. f.); ganz dasselbe gilt auch vom Eiereiweiss, in welchem diese Substanz gleichfalls vorkommt. Zwar reichen die alkalisch reagirenden Salzbestandtheile beider Flüssig- keiten hin, um allein die Auflösung der in ihnen enthaltenen fibrinoplastischen Substanz zu bewirken, keineswegs aber die neutralen. Ich verweise in dieser Hinsicht auf meine früheren, in der eben citirten Arbeit enthaltenen Bestimmungen. Beim Neutralismen des Blutserum resp. Eiereiweisses werden nun aber die ersteren als solche beseitigt, während der Zuwachs, welchen die letzteren erhalten, kaum in Betracht kommt; es müsste hierbei also wenigstens der grössere Theil der fibri- noplastischen Substanz, wenn es kein weiteres Lösungsmittel für dieselbe gäbe, aus- geschieden werden; statt dessen wird sie durch blosses Neutralismen ihrer natür- lichen Lösungen gar nicht gefällt. Aus ihren Lösungen in neutralen Alkalisalzen wird sie ferner durch Verdünnung mit Wasser gefällt; genau neutralisirtes Blut- serum bleibt aber beim Verdünnen ganz klar und muss behufs Ausscheidung der fibrinoplastischen Substanz bis zu einem gewissen Grade angesäuert werden. Ich erinnere ferner an meine frühere Angabe, dass das neutralisirte Serum sogar viel grössere Mengen dieser Substanz aufzulösen vermag, als normal darin enthalten sind. Bleiben wir nun zunächst beim Blutserum, so muss dasselbe demnach neben den alkalischen und neutralen Alkalisalzen ein weiteres Lösungsmittel für die fibri- noplastische Substanz und zwar im Ueberschuss enthalten, welches seine Wirkung bei neutraler Reaction entfaltet, ohne durch Verdünnung mit Wasser seine Lösungs- kraft einzubüssen. Als solches Lösungsmittel kann ich nur ganz im Allgemeinen jene organischen, diffusionsfähigen Bestandtheile des Blutserum bezeichnen. Bei der Dialyse des Blutserum sieht man, dass die fibrinoplastische Substanz sich noch in Lösung befindet, zu einer Zeit, wo sämmtliclie in Wasser löslichen Aschenbestand- tlieile in das Diffusat hinübergetreten sind, nachdem das Albumin seine Fähigkeit, in der Siedhitze und durch Alkoholzusatz zu gerinnen, schon eingebtisst hat, und dass ihre Ausscheidung erst später bei weiter fortgesetzter Dialyse beginnt. In dieser salzfreien Lösung wird die fibrinoplastische Substanz auch durch Wasserzusatz nicht gefällt, wohl aber durch Ansäuern, und zwar nun auch ohne Verdünnung mit Wasser. Das neutrale Diffusat, welches man in der angegebenen Weise durch fractionirte Dialyse nach Entfernung sämmtlicher in Wasser löslichen Salze gewinnt, löst gleichfalls diese Substanz auf, und zwar in beträchtlich grösseren Mengen, als das zugehörige Blutserum ursprünglich enthielt; auch aus dieser Lösung wird sie nicht durch Wasserzusatz, wohl aber durch schwaches Ansäuern, und zwar bei jedem Concentrationsgrade gefällt. Setzt man zu einer solchen Lösung aber Kochsalz, so verhält sie sich in Bezug auf die fibrinoplastische Substanz wie das XCVIII I