CXXIII J Diese Bedeutung scheint mir einfach diejenige eines Behälters zu sein, aus dem die geronnene Milch nur allmählich in die Gedärme übergeführt wird. Wenn die Milch hinabgeschluckt worden ist, wird sie sogleich durch die saure Magenflüssigkeit coagulirt, und dabei scheidet sich die saure Flüssigkeit — die mit dem Magensafte vermischten Molken — von den mehr oder weniger festen Caseincoagulis ab. Die letzteren werden in dieser Weise in dem Magen zurückgehalten, und erst nach und nach werden Theilchen davon in die Gedärme übergetrieben. Während der ersten Lebenswochen bestände also die Aufgabe des sauren, pepsinfreien Magensaftes beinahe ausschliesslich darin, die vom Thierchen ein- gesaugte Milch zum Gerinnen zu bringen und das Casein dadurch in dem Magen zurückzuhalten, damit keine zu grossen Milchmengen mit einem Male in den Darm hinübertreten können. Es lässt sich nämlich denken, dass, wenn die Milch in dem Magen flüssig bliebe, die auf ein Mal in den Darm hinübergetretenen Mengen dieses Nahrungsmittels dort nicht bewältigt werden könnten. Ueber- anstrengung der Verdauungsorgane oder Verschwendung des Nährmateriales wäre die nothwendige Folge. Meine Untersuchungen sind hauptsächlich an Hunden ausgeführt worden, doch habe ich auch mit Katzen und Kaninchen einige Versuche angestellt. Die mit Katzen ausgeführten Versuche erstrecken sich nur auf einige Individuen, welche sämmtlicli nicht über 8 Tage alt waren. Die Resultate stimmen in der Hauptsache mit denjenigen, welche am Hunde gewonnen wurden, überein. Ich konnte zunächst constatiren, dass die Magenschleimhaut der neugeborenen oder einige Tage alten Katze kaum sicher nachweisbare Spuren von Pepsin enthält, während die Pankreasdrüse schon am zweiten Tage nach der Geburt an einem Eiweiss verdauenden Fermente reich ist. Bei den 8 Tage alten Katzen konnte ich Spuren von Pepsin nachweisen, das heisst, nach 48 Stunden waren die Ränder des Eiweisses durchscheinend und weniger scharf, und nach 72 Stunden war das Eiweiss grösstentlieils verdaut, während das gleichzeitig mit chlorwasserstoffsaurem Wasser allein behandelte Eiweiss nicht im Geringsten angegriffen worden war. Die Versuche mit Kaninchen sind der Hauptsache nach in derselben Weise wie diejenigen mit Hunden angestellt worden. Beim Kaninchen war es indessen noch schwieriger, die Schleimhaut loszupräpariren, und als Regel wurde daher in diesen Versuchen der geöffnete Magen gereinigt, zerschnitten und mit angesäuertem Wasser infundirt. Wegen der Kleinheit der Magenschleimhäute wurden dabei von den kleinsten Thieren gleichzeitig 2 — 3 in Arbeit genommen und deren Magen- schleimhäute zusammen mit Wasser infundirt. Die Mägen wurden auf die An- wesenheit der beiden Fermente, des Pepsins und des Labs, geprüft. Die Resultate, welche auch ohne eine tabellarische Uebersicht kürz zusammengefasst werden