XLIV dürfte die Zerstreuung des Lichtes dadurch geringer ausfallen, dass durch Ver- mittelung des Glases auch die untere Seite der Lunge in eine ebene Fläche um- gewandelt wird. Die an der unteren Seite des oberen Deckgläschens angedrückte Wand der Lunge bildet nun das zu untersuchende Präparat. Dasselbe ist dünn und durchsichtig genug um auch bei den stärksten Vergrösserungen untersucht werden zu können. Der Frosch wird, nachdem alle schon beschriebenen Vorbereitungen gemacht sind, auf dem Brette in Bauch- oder Rückenlage aufgelegt, je nachdem man die eine oder die andere Lage zweckmässiger findet oder vielmehr je nach dem Theile der Lunge, den man zu beobachten wünscht. Nachdem die Lunge unter das Deck- glas gebracht worden ist, wird das Thier in der betreffenden Lage mit einer oder zwrei Nadeln befestigt. Die eine Nadel wird durch die Haut der vorderen Extre- mität gestochen und vielleicht eine zweite durch eine Falte der Bauchhaut. Zur Befestigung der Nadeln dienen zwei zu Würfeln geschnittene Korkstücke, welche durch den unteren Messingcylinder von einander getrennt, wie es in der Fig. 3 zu sehen ist, auf dem Brette festgekittet sind. Bei dieser Art der Befestigung behält die Lunge ihren Platz auch in dem Falle, dass man aus irgend einer Ursache das Brett aus der horizontalen Lage bewegen sollte. Das Präparat ist somit fertig und man kann das Brett, um die Beobachtung anzufangen, auf dem Objecttische des Mikro- skopes aufstellen, so dass das obere Deckglas unter das Objectivglas kommt. Die untere Oeffnung des Hohlcvlinders der Lungenkammer entspricht dann der Durchbohrung des Objecttisches. Hat man eine für die Beobachtung passende Stelle der Lunge unter das Deckglas gebracht und handelt es sich darum, bei der unveränderten Lage der Lunge eine längere Zeit hindurch eine Beobachtung fortzusetzen, oder Änderen den Kreislauf vorzuzeigen, so habe ich es vortheilhaft gefunden, Alles wras, nicht notli- wendig sichtbar sein muss, zu überdecken. Ich setze zu dem Ende auf das Brett einen unten offenen Kasten, welcher auf dem rings um den Rand des Brettes an- gebrachten Einschnitte (in Fig. 2 mit e bezeichnet) fasst. Der somit geschlossene Kasten trägt oben an der Stelle, welche dem oberen Ringe der Lungenkammer entspricht, ein Loch von einer Grösse, die um ein wenig den Umfang des genannten Ringes übertrifft. Ausserdem hat der Kasten an den beiden Enden je einen Aus- schnitt von der Grösse, dass eine dünne Kautschukröhre durch denselben ein- oder austreten kann. Fig. 4 zeigt diesen Kasten in natürlicher Grösse und in derselben Perspective, wie die in der Fig. 3 angewendete. Durch das obere grosse Loch sieht man den Rand des oberen Ringes der Lungenkammer und durch den Endabschnitt tritt die Kautschukröhre der Aufblase- vorrichtung heraus, dessen Mundstück mit dem Hahne auf dem Deckel ruht. K .