J XXXI Veranlasst durch diesen Befund ging ich an die Präparation dieses Knorpel- körpers an decalcinirten Schläfebeinen Neugeborner. Man findet daselbst (Fig. 6, doppelte Vergrösserung) an der hinteren Peripherie des Annulus tymp, (a), knapp an der Sutura tympanico - mastoidea vor dem Foram. stylo - mastoideum, den etwa 6 Millimeter langen, seitlich zusammengedrückten, biegsamen knorpeligen Proc. styloideus (s). Entfernt man vorsichtig den Trommelfellring und das Trommelfell, um einen f Einblick in die Trommelhöhle zu bekommen, so fällt einem sofort an der hinteren Trommelhöhlenwand, unterhalb der Eminentia stapedii (Fig. 7 st), eine etwas höckerige, von einer dicken Faserhaut überzogene, bei durchfallendem Licht stark durchscheinende Protuberanz (Fig. 7 c) auf. Spaltet man den fasciaartigen Ueberzug derselben bis zu jener Stelle hinab, wo am intacten Schläfebeine der knorpelige Proc. styloideus sichtbar wird, so sieht man, dass dieser Knorpelkörper (Fig. 7 c) das obere Ende des knorpeligen Process. styloideus (s) bildet. Durch vorsichtiges Lospräpariren der faserigen Hülle erhält man denselben in seiner Totalität, wie er in Fig. 7 c—s dargestellt ist. Das Gebilde lässt sich aus seiner Hülle, in welcher es wie in einer Kapsel eingeschlossen ist, vollständig ausschälen, und zeigt eine Form, wie sie in Fig. 7 in situ, und in Fig. 8 a in natürlicher Grösse, in Fig. 8 a' in doppelter Vergrösserung isolirt abgebildet ist. Der kolbige Kopf c, welcher in einer grubigen Vertiefung unterhalb der Eminentia pyramidalis (Fig. 7 st) lagert, geht in einen seitlich zusammengedrückten Hals über, von welchem, jedoch nicht constant, nach vorn ein stumpfer Fortsatz (Fig. 8 a' f) abgeht, unter welchem das untere stiftförmig zugespitzte Ende (s) beginnt. Ebenso wie bei Neugebornen konnte ich auch bei einer grösseren Anzahl von Schläfebeinen Erwachsener die Existenz eines bis in die Trommelhöhle reichen- den oberen Abschnittes des Process. styloideus nachweisen. Derselbe lässt sich sowohl durch anatomische Präparation mit Meissei und Säge, als auch durch Dar- stellung mikroskopischer Durchschnitte von entkalkten Präparaten bis in die Trom- melhöhle verfolgen. Er dringt durch die Knochenmasse, welche durch Verschmelzung der Pars tympanica der hinteren Gehörgangswand mit der Pars mastoidea derselben und der unteren Trommelhöhlenwand gebildet wird, bis in die Trommelhöhle vor, wo sein oberes Ende an der hinteren Trommelhöhlenwand (Fig. 9) unterhalb der Eminentia stapedii (st) constant eine verschieden stark entwickelte unregelmässige knöcherne Erhabenheit bildet (Fig. 9 c). Es ist dies der verknöcherte Kopf des früher geschilderten knorpeligen Process. styloideus beim Neugebornen. Obwohl der im Schläfebein liegende obere Abschnitt des Process. styloideus mit der ihn umgebenden Knochenmasse innig verschmilzt, so kann man dennoch