VII Formulirung gefunden liat. Amphioxus ist ein Nachtthier, denn erst in der Däm- merung kommt derselbe für gewöhnlich an die Oberfläche der Sandbänke, in welchen er während des Tages verborgen liegt. Er hat aber ganz bestimmt das Vermögen, Lichteindrücke wahrzunehmen, denn er vermeidet auch in der Gefangenschaft so viel als möglich das helle Tageslicht. Die Schlüsse, welche Stieda aus seinen Beobachtungen gezogen hat, bedürfen nach dem Angeführten keiner ernstlichen Widerlegung, davon ganz abgesehen, dass die Beobachtungen selbst irrthümlich sind. 2. Das Sehorgan von Myxine. Ueber das Sehorgan von Myxine glutinosa liegen genauere Angaben nur von Joh. Müller vor. Nach seinen Beobachtungen steht Myxine hinsichtlich der Gesichtsorgane weit hinter den Bdellostomen zurück (Ueber den eigentliümlichen Bau des Gehörorgans bei den Cyklostomen. Abhandlungen der k. Akademie der Wissensch. zu Berlin vom Jahr 1836. Berlin 1838. S. 26). Das Auge wird ganz von den Muskeln, nämlich vom Ursprung des Anziehers der Nase und des An- ziehers der Tentakeln bedeckt und liegt über der Gaumenleiste und über dem ersten Aste des Trigeminus, an der Grenze zwischen Nasenkapsel und Hirnkapsel. Das Organ ist nur von Zellgewebe umhüllt, und sitzt durch dasselbe der Oberfläche des Anfanges des ersten Astes des N. trigeminus dicht auf, lässt sich aber leicht davon lösen. Zu dem Organ geht ein besonderer, sehr feiner Nerv, welcher über dem ersten Ast des Trigeminus verläuft. Das Auge ist etwas länglich, so zwar, dass die Längsaxe desselben mit der Längsaxe des Körpers des Thiers übereinstimmt. Die äussere Haut des Organs ist ziemlich fest und, wie es scheint, ohne deutliche Grenze einer Cornea und Selerotica. Eine zweite innere Haut war nicht aufzu- finden. Auch zeigte sich von Iris und Pigment keine Spur. Wird die Haut des Organs aufgeschlitzt, so erscheint darin ein trüber, markiger, runder Körper, welcher das Innere ausfüllt und nur auf dem Grunde, wo der Nerv Zutritt, fester anhängt. Mit einer Linse hat der Körper keine Aehnlichkeit, eher könnte er einem Glas- körper verglichen werden, der in Weingeist trübe geworden; aber das mikrosko- pische Ansehen spricht mehr für ein nervöses Gebilde. Obgleich eine genügende mikroskopische Untersuchung nicht mehr angestellt werden konnte, so liess sich doch in der trüben, scheinbar körnigen Masse eine Spur von fasriger Bildung erkennen. Der Ursprung des Nervus opticus ist zweifelhaft geblieben (Vergleichende Neurologie der Myxinoiden. Abhandl. der k. Akademie der Wiss. zu Berlin vom