Die sechs Augenmuskeln sind von Rathke richtig; beschrieben. Stannins (Göttinger Nachrichten 1851. S. 225) hat die wichtige Beobachtung hinzugefügt, dass dieselben eine quergestreifte Rinde, dagegen in der Axe einen ungestreiften protoplasmatischen Inhalt haben. Der Verlauf des Nervus opticus, der Arteria Ophthalmien und das Verhalten des Cliiasma ist von Rathke der Hauptsache nach richtig dargestellt. Die Tractus nervorum opticorum verlaufen nach Langerhans an der Aussenfläche des Lohns ventri- culi tertii nach hinten, aussen und oben und strahlen oben büschelförmig auseinander. Meine eigenen Untersuchungen sind, was die frühesten Entwicklungsstadien des Sehorgans anbetrifft, an Embryonen und seit Kurzem ausgeschlüpften Larven des Petromyzon fluviatilis geführt, welche mir von Herrn St eens trup mit dankens- werther Liberalität aus dem Kopenhagener Museum zur Disposition gestellt wurden. Die Entwicklung des Sehorgans der Larven verfolgte ich an Petromyzon Planem, ebenso das Verhalten zur Zeit der Metamorphose und im Zustande der vollkommenen Ausbildung. Eine Anzahl jüngerer Larven des Thieres stellte mir Herr August Müller in Königsberg, der Begründer unserer heutigen Kenntnisse von der Meta- morphose desselben, zur Disposition, den weitaus grössten Theil des Materiales sammelte ich seihst und bin dabei von verwandter und befreundeter Seite, nament- lich meinem Bruder, Bezirksgerichtsrath August Müller in Hof, meinen beiden Schwägern, Oberbürgermeister Fürbringer in Weimar und Pfarrer Eilhardt in Lohma, endlich von einem der gründlichsten Kenner der Fischfauna der Elster, Herrn Fabrikanten Lindner in Greiz, in einer Weise gefördert worden, welche ich öffentlich anerkennen muss. Zum Vergleich untersuchte ich das ausgebildete Sehorgan von Petromyzon fluviatilis und Lampetra marina. Das früheste Stadium in der Entwicklung des Sehorgans beobachtete ich an Em- bryonen des Petromyzon fluviatilis, an welchen das Vorderende des Körpers 0,45 über das kugelig verdickte umgebogene Hinterende vorragte. Die Vorragung hatte 0,3 Dicke und walzenförmige Gestalt; die Entodermliöhle endete abgerundet gerade unterhalb des schmalen abgerundeten, etwas ventralwärts gebogenen Chordaendes. Das Vorder- hirn hatte die Gestalt einer umgekehrten Retorte und erstreckte sich als ein kugeliger Hohlkörper von 0,13 Länge hei 0,19 Höhe vor der Chorda und dem Vorderende der Entodermhöhle nach abwärts. 0,06 hinter seinem abgerundeten Vorderende zeigte dasselbe beiderseits eine flache, 0,3 im Durchmesser haltende, seitliche Ausbuchtung, welche mit der Höhle des Vordefhirnes in weiter Communication stand. Sowohl die Wand dieser Ausbuchtung als jene des Vorderhirnes bestand durchweg aus cylindrischem, durch feine Körnchen gelblich gefärbtem Epithel. Das nächste Stadium beobachtete ich an Embryonen mit der Anlage der vorderen vier Kiemensäcke. Das Vorderende des Körpers ragte hier 0,75 über J ivm