Ueber das Herauspräpariren der Lunge. Wenn es nun darauf ankommt, den Kreislauf in der Lunge zu beobachten, so kann das bezügliche Organ mit möglichster Schonung in folgender Weise aus der Leibeshöhle gefördert werden. Dicht an der Armhöhle und etwa an der Grenze zwischen der Rücken- und der Bauchhaut wird eine breite Hautfalte mit einer Pincette emporgehoben. Mittelst einer krummen Nadel wird dann durch die Basis v dieser Falte ein Seidenfaden durchgezogen und dessen Enden sofort zu einem festen Knoten zusammengeschnürt. In derselben Weise legt man eine zweite Ligatur etwas weiter nach hinten an, gegen die hintere Extremität zu, so dass der Abstand zwischen beiden um ein wenig grösser wird, als man den grössten Durchmesser der Hautöffnung zu machen nöthig hat. Die zwischen den beiden Ligaturen befind- liche Haut wird sodann in einer dem Zweck entsprechenden Ausdehnung weg- geschnitten. Sollte es sich jetzt zeigen, dass die schon vorher angelegten Ligaturen jeder Blutung in dem Schnitte nicht vollständig vorgebeugt haben, so wird das noch blutende Gefäss sofort unterbunden. Die Vorsichtsmaassregel, jede Blutung zu vermeiden, darf jedenfalls nicht versäumt werden, wenn man ein mustergültiges Präparat beansprucht. Denn abgesehen davon, dass oft jeder Blutstropfen gehütet werden muss, damit die Capillaren gehörig gefüllt sind, wird das Präparat von dem aus den Gefässen getretenen Blute in mancherlei Weise verunreinigt. Ein Th eil davon fliesst nämlich über das Gesichtsfeld und stört unmittelbar die Beobachtung, ein anderer und zwar der grösste Theil sammelt sich an den abhängenden Theilen der Lunge und hindert den Durchgang des Lichtes. Die kleine Blutmenge, die ohnehin die Wunde verunreinigt, wird ebensowohl als die austretende Lymphe mit Fliesspapier sauber weggeschafft. In der Wunde sieht man nun gewöhnlich nach der Rückenseite vom Rande der Abdominalportion des grossen Brustmuskels die mit Luft gefüllte Lunge durch die dünne Muskellage, die aus dem vorderen oberen Theile der schiefen Bauch- muskeln gebildet wird, durchschimmern. An dieser Stelle wird die Muskellage mit einer Pincette kegelförmig aufgehoben. An der Basis 'des Kegels wird sie rasch mit der Sclieere durchgeschnitten, wobei keine zu beachtende Blutung vor- zukommen pflegt. Bei diesem Handgriffe muss man sich natürlich sorgfältig hüten, die unter der dünnen Lage hingleitende Lunge mitzufassen und zu verletzen , was zu vermeiden übrigens keine Schwierigkeit bietet. Aus der so gemachten rundlichen Oeffnung, die man, wenn es nöthig ist, nachmals erweitern kann, sieht die Lunge heraus und tritt mit einem Male oder