XXIX Physiologische Bemerkungen. Die bisherigen physiologischen Untersuchungen über die Function des Muse, stapedius beziehen sich hauptsächlich auf den Mechanismus der Spannungsänderung des Trommelfells, sowie auf die Regulirung des intraauriculären Druckes. Unter welchen Verhältnissen der Muskel sowie sein Antagonist der Tensor tymp. zu Hörzwecken in Action treten, ist bisher nicht bekannt, und haben die in dieser Richtung angestellten Versuche zu keinem Resultate geführt. Was die mechanische Action des Stapedius anlangt, so äussert sich dieselbe, nach den von mir im Jahre 1861 unter Leitung des Herrn Professor Ludwig angestellten Experimenten sowohl auf das Trommelfell als auch auf die Druckverhältnisse des Labyrinthinhaltes. 1. Bezüglich des Einflusses auf das Trommelfell hat schon Toynbee aus anatomischen Gründen sich dahin ausgesprochen, dass dieser Muskel das Trommelfell entspanne, Andere hielten eine solche Wirkung des Muskels für unmöglich. Die von mir zur Lösung dieser Frage angestellten Versuche wurden an menschlichen Präparaten und an vivisecirten Hunden ausgeführt. Versuch an Hunden: Wird die Schädelhöhle eines eben getödteten Hundes excerebrirt, die Nerven in der Schädelhöhle isolirt, und in den äusseren Gehörgang ein Manometerröhrchen mit einem Tropfen Flüssigkeit luftdicht eingesetzt, so sieht man bei Reizung des Facialis, von welchem der Stapedius versorgt wird, eine negative Schwankung des Tropfens im Manometerröhrchen, welche von einer Erschlaffung des Trommelfells herrührt; wird die Sehne des Stapedius durchschnitten, so bleibt der Tropfen ruhig stehen, wenn der Facialis gereizt wird. Versuch beim Menschen: Es wurde der M. stapedius durch Hinwegnahme der hinteren Partie der Pyramide blossgelegt, ohne dass die Spitze der Pyramide verletzt wurde, und in den äusseren Gehörgang ein Manometer eingesetzt. Wurde nun mit der Pincette am Muskelbauch des Stapedius gezogen, so machte der Tropfen im Manometer eine Bewegung wie im vorigen Versuche. Es geht aus diesem Versuche hervor, dass der M. stapedius ein Laxator tympani sei. 2. Ueber den Einfluss des M. stapedius auf das Labyrinth. Nach der Ansicht einiger Autoren wird die Steigbügelplatte durch den Stapedius in den Vorhof hineingedrückt, nach anderen herausgehoben. Der von mir angestellte folgende Versuch zeigt, dass Letzteres der Fall ist. An einem menschlichen Gehörorgane wurde im geöffneten oberen Halbzirkelgang ein dünnes Mano- meterröhrchen luftdicht eingekittet, mit Carminlösung versehen, und der Muskelbauch des Stapedius blossgelegt. Bei jedem Anziehen des Stapedius beobachtete man ein Sinken der Flüssigkeit im Manometerröhrchen. Es ergibt sich aus diesem Versuche: dass der M. stapedius den Druck im Labyrinthe vermindert, und dass er auch in dieser Richtung ein Antagonist des Tensor tympani sei. II. Ueber den Processus styloideus. Die variabeln Form Verhältnisse des Griffelfortsatzes sind zur Genüge bekannt. He nie (Handbuch der System. Anatomie des Menschen S. 157) schildert den- selben wie folgt: „Der Griffelfortsatz ist ein cylindrischer, stellenweise comprimirter gerader oder schwach gekrümmter Stift von sehr veränderlicher Länge mit der Spitze ab- und vor- und wenig medianwärts gerichtet. Seine Basis ist vorn und seitlich von der Crista petrosa wie von einer Scheide umsäumt und meistens auch nach den anderen Seiten von einem Graben, in welchem sich feine Ernährungs- löcher befinden, und einem niedrigen Wall umgeben. Seitlich von der Basis des Griffels in einer Vertiefung, die sich rück- und seitwärts in die Incisura mastoidea fortsetzt, liegt das Foramen stylomastoideum, die äussere Oeffnung des Canalis facialis und Eintrittsstelle der Arteria stylomastoidea“.