dieselbe bei den höheren Vertebraten zu dem intraretinalen Verlauf des Nervus opticus gewinnt, und ihr Uebergreifen auf den Augenblasenstiel sind mithin spätere Complicationen, bedingt durch das Eindringen neuer von der Glaskörperanlage unabhängiger Elemente des Gefässblattes in die nach rückwärts sich verlängernde Kerbe. Die Linsenkapsel von Petromyzon seilt gegenüber dem Befund von Myxine eine neue Complication dar. Sie stammt von dem Theil des Mesoderm ab, welcher die Augenblase ursprünglich umgibt und die Abschnürung der Linse besorgt. Ihre hintere Wand verändert sieh nach erfolgter Abschnürung nur insofern, als sie ihre Zellen abflacht. Eine besondere Abspaltung derselben von der Anlage des Glas- körpers zu statuiren, wie Julius Arnold (Beiträge zur Entwicklungsgeschichte des Auges. Heidelberg 1874) für die Säugethiere anzunehmen geneigt ist, scheint mir nicht erforderlich, da der Glaskörper eine ältere, von der Linsenabschnürung unabhängige Bildung darstellt. Der vor der Linse nach der Abschnürung liegende Theil der Augenkapsel erfährt, sobald die Cutis denselben zu überwachsen beginnt, eine Verdickung, der alsbald eine Spaltung in zwei Lamellen folgt: eine innere einfache Schicht von Zellen behält die ursprüngliche Beziehung zur Linse bei und flacht sich rasch ab, sie wird zum vorderen Blatt der Linsenkapsel; eine äussere einfache Schicht von Zellen verdickt sich und lagert sich der überwachsenden Cutis an, sie wird zur endothelialen Matrix der Descemet’schen Haut, welche alsbald durch eine Cuticularabsclieidung von der Cutis sich sondert. Die Art der Ent- stehung der vorderen Kammer, wie sie bei Petromyzon sich verfolgen lässt, stimmt vollkommen überein mit der Art, wie dieselbe bei den Säugethieren nach den Beobachtungen von Julius Arnold zu Stande kommt. Amphibien, Vögel und Fische machen, wie meine eigenen Untersuchungen mich gelehrt haben, hiervon keine Ausnahme. Es lässt sich demnach die vordere Kammer mit den Gelenk- bildungen in eine Reihe stellen; eines der maassgebenden Elemente für die Spaltung des vor der Linse sich vereinigenden Theiles der ursprünglichen Augenkapsel suche ich in dem Umstand, dass dessen Zellen zu verschiedenen Gefässgebieten in dauernde Beziehung treten. Die Linsenkapsel hängt bei Petromyzon lange Zeit mit der Augenkapsel am Linsenrand zusammen; der Zusammenhang wird erst durch das Vorwachsen des Processus irideus retinae gelöst; dieser ursprüngliche Zusammenhang ist für die Wiederkäuer von Julius Arnold vollkommen richtig abgebildet, er existirt bei allen Vertebraten eine Zeit hindurch, um bei allen in Folge des gleichen Processes sich zurückzubilden. Gefässe treten zu der Linsenkapsel von Petromyzon in keinem Entwicklungs- stadium in Beziehung; diese Gefässlosigkeit hat sich auf die zunächst folgenden xxxm 5