J cxxxv in Fetten vielfach in keiner anderen Weise, als durch die umständliche Elementar- analyse aufzufinden. So leicht es ist, in einer Lösung neben schwefelsaurem Natron freie Schwefelsäure mittelst Lackmus zu erkennen und zu bestimmen, so umständlich würde es sein, ohne Hülfenahme eines solchen Farbstoffes zum gleichen Ziele zu gelangen. Bei den Fetten begegnen wir nun analogen Verhältnissen, auch hier kommen Mischungen von freien Fettsäuren und reinen Fetten vor, und die Mög- lichkeit, erstere nachzuweisen, oder ihre Menge quantitativ zu bestimmen, hängt in erster Linie von der Anwendbarkeit eines sicheren Reactionsmittels ab. Als solches wurde bisher der Lackmusfarbstoff verwendet; von einem anderen Farbstoff fand ich nirgendwo Erwähnung. Es erscheint deshalb nothwendig, zunächst dessen Verhalten den verschiedenen Fettsäuren gegenüber zu besprechen. Alle jene Verbindungen aus der Gruppe der Fettsäuren, welche in Wasser leicht löslich sind, zeigen mittelst Lackmus eine deutlich saure Reaction. Es röthen demnach: Ameisensäure, Essigsäure, Propionsäure, Buttersäure das blaue Lackmus- papier, und es lässt sich ihre Titrirung mittelst einer Base wie z. B. Natron in derselben Weise ausführen, wie die der Schwefelsäure. Von Capronsäure löst sich 1 Theil in 96 Theilen Wasser von 7°C. auf, dieses erhält hierdurch noch eine stark saure Reaction, und ein Gleiches ist der Fall bei Caprvlsäure, von welcher sich nur 0,25 Theile in 100 Theilen siedenden Wassers auflösen. Die Myristinsäure, Palmitinsäure und Stearinsäure sind nach den überein- stimmenden Angaben in Wasser vollständig unlöslich, gleichwohl aber findet sich in den meisten Lehrbüchern die Mittheilung, dass diese Säuren sauer reagiren und Lackmus röthen. Dagegen soll die in den Fetten des Pflanzen- und Thierreiches häufig vor- kommende freie Oelsäure zwar ebenfalls in Wasser unlöslich sein, aber eine voll- ständig neutrale Reaction (selbst in alkoholischer Lösung) besitzen, und nur im unreinen Zustande, wenn sie nach längerem Stehen unter Sauerstoffabsorption sieh zersetzt hat, Lackmus röthen. Die Fettsäuren bilden mit Glycerin sogenannte neutrale Verbindungen, kurz- weg als Fette bezeichnet. Die Reinheit dieser Fette, wie z. B. des aus Fettgewebe erhaltenen Thierfettes, des Olivenöles u. s. w., wird im Allgemeinen nach ihren äusseren Eigenschaften beurtheilt, und die Anforderungen, die hierin gestellt werden, gehen dahin, dass die Fette farblos, geruchlos und geschmacklos seien, und dass sie ausserdem neutral reagiren. Es wird nicht auffallen, dass ein Fett, welches ranzig riecht und schlecht schmeckt, Fettsäuren enthält, indem Geschmack und Geruch von dem Vorhandensein flüchtiger und löslicher Fettsäuren abhängen. Da aber reine Oelsäure nach allen Angaben vollständig geruchlos, geschmacklos ist, ausserdem neutral reagirt, so bleibt immer noch die Frage offen, ob ein vorliegendes