XXXV laterale zur Retina wird. Die Pigmentlamelle unterscheidet sich in ihrer weiteren Entwicklung in Nichts von jener der übrigen Vertebraten. Die Entwicklungsgeschichte der Retina bietet dagegen ein besonderes Interesse. Zunächst wird die vollkommene Gefässlosigkeit im ganzen Verlauf des Bestehens von Wichtigkeit, weil aus diesem Umstand und aus der directen Ver- folgbarkeit aller Umwandlungsstadien sofort sich ergibt, dass alle bleibenden Be- standteile der Retina von Petromyzon aus derselben dem Neuroderm, d. h. in letzter Linie dem Ektoderm entstammenden Anlage hervorgehen. Das Vererbungsgesetz macht die gleiche Ableitung für alle diejenigen Elemente der Retina der höheren Vertebraten zur Notwendigkeit, welche in jener von Petromyzon bereits zur Ent- wicklung gelangt sind. Damit wird aber die Zahl der bei den höheren Vertebraten aus dem Mesoderm ableitbaren Elemente auf ein sehr geringes Maass reducirt; in der That sind es lediglich die Gefässe mit ihren bindegewebigen Adventitien, welche die Retina der höheren Wirbeltiere aus dem Mesoderm zugewiesen erhält. Für die Annahme, dass diese Adventitien in der Retina sich wesentlich anders verhalten, als in anderen Organen, ist bis jetzt irgend ein Beweis nicht erbracht worden; damit fällt zunächst für die Retina die Notwendigkeit fort, in ihr eine besondere Modification der Bindesubstanz unter der Bezeichnung Neuroglia zu statuiren. Die Entwicklung der ursprünglich gleichförmig epithelialen Anlagezellen der Retina erfolgt bei allen Vertebraten nach zwei Hauptrichtungen: ein Tlieil derselben wird zu Sinnesepithelien und zu den specifischen Gebilden des centralen Nerven- systems, ein anderer Tlieil wandelt sich um zu stützenden und isolirenden Elementen. Für diese aus dem Neuroderm stammenden aber nicht nervösen Elemente empfiehlt sich, wie schon früher hervorgehoben wurde, um dem vom Standpunkte des Em- bryologen ganz unzulässigen Gebrauch der Bezeichnung ,,Bindesubstanz“ für Ele- mente, welche direct aus dem Neuroderm hervorgehen, ein Ende zu machen, die Bezeichnung als Stützgewebe, Fulerum. Die Scheidung beider Grundelemente beginnt bei Petromyzon mit dem gleich- zeitigen Sichtbarwerden der Radialfaserzellen und der flachen, die Sehzellenschicht von der Unterlage sondernden Zellenlage. Dem Sichtbarwerden der Radialfaser- zellen folgt das Auftreten der M. limitans interna und externa sofort nach. Erst etwas später wird durch das Auftreten der Opticusfaserschicht eine Scheidung der inneren Lagen bewirkt. Das Auftreten der Opticusfasern ist bei Petromyzon wie bei den höheren Vertebraten in der Nähe des Augenblasenstieles früher zu con- statiren, als in der Peripherie der Retina; dies berechtigt nicht zu dem von Mihal- kowics (Archiv für mikroskop. Anatomie. IX. S. 591) gezogenen Schluss, dass die Opticusfasern vom Gehirn nach der Retina zu sich entwickeln. Die frühere Nach- weisbarkeit an dieser Stelle ist lediglich Folge des Umstandes, dass hier die Opticus-