ist (s. Fig. 1 g). Diese Stelle findet sich oberhalb der zwischen Papille und Fovea centralis gelegenen Netzhautpartie, und zwar ungefähr ebensoweit von dieser ent- fernt, als die Fovea centralis von der äusseren Begrenzung der Papille. Die einzelnen Bündel sind übereinander gelagert; die eine Lage gibt an vielen Stellen dünne Bündel an die darunter liegende ab (s. Fig. 2 b), bis sie allmählich, immer mehr ineinander übergehend, sich in einfacher Lage an derjenigen Stelle einfügen, wo der für ihre Ausbreitung genügende Flächenraum vorhanden ist. Die Zahl der sich auf diese Weise überkreuzenden Bündel schwankt zwischen 8- 10. Die Ausbreitung der Opticusfasern in der Retina trägt überall den Charakter der Plexusbildung; abgesehen von der bereits besprochenen an der Macula und ihrer nächsten Umgebung treten an den übrigen Stellen deutliche Unterschiede, wenn auch mit allmählichem Uebergang, zunächst in der Dicke und Breite der peripher und central befindlichen Nervenfaserbündel auf. Successive gegen die Peripherie nimmt hauptsächlich die Dicke ab, während in Bezug auf die Breite ungefähr in der Mitte der Entfernung zwischen Papille und Ora serrata von hier gegen die Peripherie zu dies nicht mehr der Fall ist. Eine weitere Differenz zwischen cen- tralen und peripheren Partien liegt in der Configuration der Zwischenlücken (s. Fig. 1); je nachdem die Anastomosen, deren Breite eine sehr schwankende ist, bald unter stark spitzen, bald unter nahezu rechten Winkeln abtreten (s. Fig. 1 und 4), ist dieselbe eine schlitzförmige oder fast quadratische; gegen die Peripherie verliert sich die Schlitzform mehr und mehr, es treten an ihre Stelle langgezogene ovale oder selbst rundliche bis quadratische Zwischenräume, welche in ihrer Grösse sehr differiren (s. Fig. 5). Denkt man sich auf einer flächenhaft ausgebreiteten Retina einen Kreis gezogen, mit der Papille als Mittelpunkt und einem Radius von 8 Mm., so wird dadurch diejenige Partie gekennzeichnet, wo die soeben für die Peripherie der Netzhaut hervorgehobenen anatomischen Differenzen sich allmählich geltend machen. An der Ora serrata gehen die Nervenfasern bis zur äussersten Grenze vor (s. Fig. 5), und endigen hier meistens frei, selten dass man, wie gerade an einer Stelle der Fig. 5, einen Bündel quer herüberziehen sieht, der einen Zwischenraum abschliesst. Als ein Charaeteristicum dieser Gegend ist zu bemerken, dass, wenn auch nicht gerade häufig, schmale Nervenfaserbündel, von einem breiteren abgehend, ein dazwischen gelegenes Bündel überbrücken, ehe sie mit einem andern in Ver- bindung treten (s. Fig. 5 c). Das Verhältniss der Nervenfaserbündel zu den Gefässen verdient noch eine Erörterung. In der Papille ist dies ein derartiges, dass dieselben zwischen den einzelnen Nervenfaserbündeln liegen; entweder ist der Verlauf der Gefässe gleich- gerichtet mit dein der Nervenfaserbündel, oder dieselben begegnen sich unter Bildung von spitzen Winkeln. In einzelnen Fällen konnte ich constatiren, dass die zur