CCXXI Blutdruck in Mm. Hg Pulszahl während 6 Secunden 55 40 Klemmung der Aorta thoracica 100-110 38—34 Ohne Klemmung 45—40 45-48 Klemmung 105—145 39-25 Ohne „ 65— 60 39—44 Klemmung 130 25—24 Ohne „ 100—90—80 42 Klemmung 130 26—23 Ohne „ 60— 45 40-44 Klemmung 90—105 31—23 Ohne „ 45 45 Entsprechend diesem Versuche beobachteten wir an Kaninchen, Katzen, Hunden mit intacten Vagis, hei denen der Blutdruck durch Blutungen herabgesetzt wurde, eine stetige Zunahme der Pulszahl. Am evidentesten lässt sich diese Tliat- sache an Hunden nachweisen. Mokrizky (1. c. Versuch XLV) sah, dass, während im Anfänge des Versuches, bei 184 Mm. Blutdruck im Mittel auf 6—6 1/-> Pulse 6" kamen, sobald nach Blutung ex v. jugul. dext. exter. der Blutdruck auf 140 Mm. gefallen war, die Pulszahl auf 15—16 gestiegen ist. Als im weiteren Verlaufe des Versuches der Blutdruck auf 120—100 Mm. gesunken, ist die Pulszahl sogar auf 24 gestiegen. Aus dem Gesagten ist ersichtlich, dass wir unsere heutige Kenntniss vom Ein- flüsse des Blutdruckes auf den Herzschlag in dieselben Worte zusammenfassen können, die Professor Ludwig in seinem Vortrage: „Die physiologischen Leistungen des Blutdruckes.“ (Leipzig 1865. S. 11) bereits ausgesprochen hat: „Auch die unwill- kürlichen Bewegungen . . . des Herzens . . . stehen unter der Herrschaft des Blut- druckes im Hirn. Am bestimmtesten und einfachsten wirkt er auf das tonische Organ, in welches diejenigen Nerven einmünden, welche unter dem Namen der herum- schweifenden bekannt sind. Dieses empfindet . . . den steigenden Druck niemals als Hemmung, sondern immer als Erregung, und grade dadurch ist das Hirji im Staude, innerhalb weiter Grenzen seinen Blutdruck selbst zu regeln; denn nach der bemerkenswerthen Entdeckung von Eduard Weber besänftigt die steigende Er- regung des herumschweifenden Nervenstammes den Herzschlag und also auch den überfluthenden Hirnstrom. ‘‘ f