LXXI nösen in höchstens doppelter Schicht sich vorfindenden Nervenzellen im Ganglion nervi optici des Menschen und Hundes, welche verhältnissmässig spärlichen Nerven- zellen im Ganglion retinae, dafür aber desto zahlreicheren schmalen Sehzellen gegen- überstehen, führt mit Nothwendigkeit zu dem Schlüsse, dass hei dem ersteren Thier viel kleinere Bezirke der Netzhaut ihre Veränderungen auf das Vorderhirn zu pro- jiciren vermögen als bei den letzteren. Dies scheint mir die Richtung zu sein, in welcher durch genaue Vergleichung der anatomischen Verhältnisse eine feste Basis für eine Bestimmung der Sehschärfe der einzelnen Wirbelthiere sich gewinnen lassen wird. 8. Schicht der Sehnervenfasern. Tafel XIII. Fig. 1—4 f. Fig. 7 h. Tafel XIV. Fig. 1-4 g. Diese Schicht wird gebildet von den Axeneylinderfortsätzen der Nervenzellen des Ganglion nervi optici. Es ist bei sämmtlichen Wirbelthieren nicht schwer, auf Flächen- und selbst auf Querschnitten der Retina den Zusammenhang der Opticus- fasern mit den Nervenzellen des Ganglion nervi optici zu constatiren, wenn man das Auge in Weingeist härtet und die Schnitte mit Carmin färbt. Gerade diese Schicht hat bei den Petromvzonten einen Verlauf, welcher von jenem bei allen höheren Vertebraten abweicht. Gleich den Protoplasmafortsätzen treten auch die Axencylinderfortsätze der Nervenzellen des Ganglion nervi optici bei sämmtlichen Petromyzonten in das Neurospongium ein, sie durchsetzen aber letzteres unverzweigt, um an dessen äusserer Fläche die Schicht der Sehnerven fasern herzustellen. Bei- derlei Fortsätze unterscheiden sich in ihrem Verhalten zum Neurospongium dadurch sehr wesentlich, dass die Protoplasmafortsätze von letzterem enge umgeben, die Axencylinderfortsätze von demselben durch einen schmalen Zwischenraum geschieden sind. Dies lässt sich nur durch die Annahme erklären, dass die letzteren durch eine dünne Flüssigkeitsschicht von dem anliegenden Neurospongium gesondert werden. Bei allen übrigen Vertebraten verläuft die Schicht der Sehnervenfasern nach innen von dem Ganglion nervi optici; das Verhalten ist im Uebrigen, von der Lagerungsabweichung abgesehen, bei Petromyzon und den höheren Vertebraten übereinstimmend; die in radiärer Richtung der Austrittsstelle des Sehnerven zu- i strebenden Faserbündel des Nervus opticus erhalten weder bei Petromyzon noch bei den übrigen Vertebraten nervöse Elemente aus anderen Retinaschichten, als jener des Ganglion nervi optici. Bemerkenswerth ist eine Eigenthümlichkeit des Verlaufes, welchen die Sehnervenfasern bei Maena vulgaris zeigen. Die Retina dieses Fisches zeigt nach vorne von dem hinteren Ende der Fissura falciformis eine flache, schon mit freiem Auge erkennbare Vertiefung; sie entsteht, wie drei Augen übereinstimmend