XXXII auf den ersten Blick hervorgehen. Der den Glaskürperfortsatz ursprünglich liefernde laterale Abschnitt der Mesodermhülle wird hier dadurch von dem nach dem Ver- erbungsgesetz zu erwartenden Entwicklungsvorgang abgelenkt, dass derselbe in Folge des energischeren Wachsthumes der Augenblasen, ehe noch die Glaskürper- entwicklung begonnen hat, zwischen zwei epitheliale Strecken zu liegen kommt, deren eine dem Ektoderm, die andere dem Neuroderm angehürt. Indem beide, soweit sie diesem Abschnitt anliegen, sich verdicken, wird eine beträchtlichere Entwicklung des zwischenliegenden Mesodermtheiles verhindert. Nur die seitlichen Partien gelangen zu stärkerer Entwicklung; sie vermitteln, indem sie die verdickte Partie des Ektoderm umwachsen und von dem übrigen Ektoderm abdrängen, die Abschnürung der Linse. Sofort nach vollendeter Abschnürung der Linse, welche von vorneherein mit der Bildung einer vollständigen aus dem Mesoderm stammenden Kapsel verbunden ist, entwickelt sich der Glaskürperfortsatz. Seine Bildung erfolgt nach meinen Beobachtungen unabhängig von jener der Linsenkapsel und geht von der Mitte des ventralen Abschnittes der Augenkapsel aus. Es rückt demnach der Ausgangspunkt von der Mitte der lateralen Wand der Augenblase an deren ventrale Fläche, damit geht der ursprünglich dem Glaskörperfortsatz zukommende Charakter eines papillären Bindesubstanzstockes, dem die Retina als epithelialer Ueberzug aufsitzt, verloren. Das Herabrücken ist aber nur eine Folge der Anpassung an die neuen Verhältnisse, welche durch das Auftreten der Linse gegeben sind. Die Glaskürperanlage führt bei Petromyzon bis zu einem gewissen Alter constant fixe Bindesubstanzzellen in lockeres Schleimgewebe eingebettet. Solche Zellen kommen dem Glaskörper aller höheren Vertebraten in seinen frühen Ent- wicklungsstadien zu, wie ich speciell für Trutta fario und Triton cristatus gegen- über K upffer und Sc b en k behaupten muss. Gefässe führt der Glaskörper von Petromyzon in keinem Entwicklungsstadium. Es sind demnach die bei Myxine noch nachweisbaren Beziehungen seiner Substanz zu einer besonderen Gefässschlinge zugleich mit dem ausgesprochenen Charakter eines papillären Bindesubstanzstockes verloren gegangen. Dieser Mangel an eigenen Gefässen hat auf alle höheren Wirbelthierldassen sich vererbt. Wo bei letzteren Gefässe im Umkreis oder im Inneren des Glaskörpers auftreten, da dient letzterer einfach als Leitorgan, ohne gesonderte Verästelungen zu erhalten. Eine Folge der Glaskörperentwicklung ist die Einkerbung, welche beide Lamellen der Augenblase in der Mitte ihres ventralen Abschnittes erfahren. Diese Einkerbung ist, wie der Befund bei Petromyzon zeigt, ursprünglich auf einen verhältnissmässig kurzen Abschnitt der Augenblase beschränkt und von deren Stiel durch einen beträchtlichen Zwischenraum geschieden. Die Beziehungen, welche