LXVII muss noch angeführt werden, dass die Fortsätze der Nervenzellen des Ganglion nervi optici bei ihrer Verästelung vielfach übereinander hinweggreifen, so dass, wenn man den Verästelungsbezirk jeder Ganglienzelle mit einem Kreise umschreiben würde, das Neurospongium lauter Kreise enthielte, deren Flächen theilweise sich decken. Das Neurospongium ist in dem Voranstehenden stets als ein Absclieidungs- product der Spongioblasten aufgefasst worden. Die Gründe, welche mich dazu veranlassen, sind im Eingänge des vergleichenden Theiles und in dem vorigen Capitel zum Theil bereits ausgeführt; sie bestehen im Wesentlichen in dem Mangel an charakteristischen Zellen im Neurospongium der höheren Vertebraten und in der Verschiedenheit der Eigenschaften der Spongioblasten von jenen der Nerven- zellen des Ganglion retinae. Ich habe eines der wichtigsten Argumente noch hin- zuzufügen : Dieses ist gegeben durch die Unabhängigkeit der Entwicklung des Neurospongium von der Mächtigkeit des anliegenden Ganglion nervi optici und durch die Abhängigkeit seiner Entwicklung von der Mächtigkeit der Spongiol»lasten- schicht. Auf zwei Wegen lassen diese Beziehungen durch Messung der Dicke der einzelnen Retinaschichten sich prüfen: entweder durch Messung entsprechender Stellen der Netzhäute verschiedener Wirbelthiere oder durch Messung der einzelnen Schichten an verschiedenen Stellen derselben Netzhaut. Es ist hierbei einer Verschiedenheit in dem Verfahren zu gedenken, welches bei der Messung der Retinaschichten zu einem histologischen Zweck wie der vor- liegende gegenüber dem gewöhnlichen, hauptsächlich dioptrischen Zwecken dienen- den Verfahren einzuhalten ist. Für den Dioptriker handelt es sich um die Ent- fernung der einzelnen Elemente von der Membrana limitans interna; er wird daher die sämmtliclien zwischen der letzteren und dem zu bestimmenden Punkt befindlichen Retinaschichten in Betracht zu ziehen haben. Für den vorliegenden Zweck handelt es sich darum, die gegenseitigen Beziehungen der einzelnen an dem Aufbau der Retina betheiligten Schichten durch Bestimmung ihrer Dicke kennen zu lernen. Für diesen Zweck muss von der Schicht der Sehnervenfasern abgesehen werden, denn der Beitrag, welchen die gerade der Messung unterworfene Stelle der Netz- haut zur Schicht der Opticusfasern liefert, ist verschwindend. Wo die letztere eine beträchtlichere Dicke besitzt, enthält sie Elemente, deren Ursprung zum weit- aus überwiegenden Theil entfernten Bezirken der Retina angehört. Die nachstehenden Messungen sind sämmtlich an Netzhäuten ausgeführt, welche der Härtung durch Alkohol unterworfen gewesen sind. Es muss dabei bemerkt werden, dass die Abgrenzung der Spongioblastenschicht gegen jene des Ganglion retinae eine weniger vollkommene ist, als jene der übrigen Schichten von einander. Es sind aus diesem Grunde Irrtluimer in der dritten Decimale für beide