barten Abschnitt die Zellen mehr und mehr der Pigmenti rang entbehren und unter allmählicher Zunahme ihrer Höhe die Gestalt achter cylindrischer Epithelien an- nehmen. Der Uebergang des Irisfortsatzes in die Retina erfolgt stets ganz abrupt. Der Durchmesser des Bezirkes, in welchem Fortsätze der Sehzellenanlagen über die Limitans externa vorragen, ändert sich nur wenig während des Larvenzustandes. Die Veränderungen, welche das Auge zur Zeit der Metamorphose erfährt, betreffen sowohl das Auge selbst als dessen Ueberzug. Die Metamorphose beginnt constant im dritten Lebensjahr und zwar für alle Individuen gleichzeitig in der zweiten Hälfte des Juli; sie wird dadurch eingeleitet, dass das Auge an einer kleinen zunächst nicht über stecknadelkopfgrossen Stelle von aussen sichtbar wird. In diesem Punkte stimmen meine an drei in der zweiten Hälfte des Juli dieses Jahres gefangenen Exemplaren gemachten Beobachtungen mit den Angaben Helfert’s (Sitzungsberichte der Gesellschaft Isis in Dresden. 1869. S. 147) vollständig über- ein. Der Bezirk der Sichtbarkeit vergrössert sich ganz allmählich, so dass im Laufe des August, wie ich an acht im Laufe des August 1873 gefangenen in der Metamorphose begriffenen Exemplaren gesehen habe, bei sämmtlichen Exemplaren der volle Umfang erreicht wird, in welchem die Sichtbarkeit während des geschlechts- reifen Lebens vorhanden ist. Das Sichtbarwerden wird bedingt durch eine Atrophie und gleichzeitige An- passung, welche die dem Auge überliegende Haut erfährt. Die Cutis verdünnt sich im Laufe dieses Vorganges beträchtlich, so dass ihre Dicke nach vollendeter Meta- morphose nur mehr 0,016 beträgt. Der Atrophie der unterliegenden Cutis geht eine solche des Epithels parallel, welches auf 0,014 Dicke reducirt wird und unter vollständigem Schwund der früher vorhandenen grossen Körnerzellen nur zwei Schichten von Zellen erkennen lässt, eine untere aus polygonalen Zellen mit klarem Inhalt und eine obere aus flachen Zellen mit schmalem Cuticularsaum bestehende. Die Verdünnung der überliegenden Haut ist aber nur eine Folge des Umstandes, dass der Bulbus zur Zeit der Metamorphose etwas rascher an Umfang zunimmt. Letzteres ist hauptsächlich eine Folge der mit der Ausbildung charakteristischer Sehzellen verbundenen Entfaltung der Retina. Die Sehzellenbildung geht von dem Bezirk aus, welcher schon frühzeitig im Larvenzustande durch Fortsatzbildung in Retina und Pigmentlamelle sich ausgezeichnet hatte, und verbreitet sich rasch vom Augenhintergrunde nach vorne, so dass bereits in der Mitte des August die ganze Peripherie der Retina von charakteristischen Sehzellen eingenommen wird, welche in doppelter Schicht zwischen einander geschoben über die Limitans externa vorragen. Die Pigmentlamelle folgt der Entwicklung der Selizellen in der Retina sofort nach unter Entwicklung pigmentirter, die Vorlegungen umscheidender Fortsätze von der inneren Fläche ihres, wie früher, einschichtigen Epithels. Die Verklebung der