CLXXXIX Hoffa und Ludwig- (Heule und Pfeufer’s Zeitschrift für rationelle Medicin. 1850. S. 129) betonen, dass „die kräftigsten elektrischen Reize nicht im Stande sind, das Herz in allgemeinen Tetanus zu versetzen.“ Bei recht reizbaren Herzen bildet sich zwischen den auf das Herz gesetzten Poldräthen „eine kleine blasse Erhebung.“ „Ausserhalb dieser Stelle geräth das Herz in ausserordentlich rasche, ganz unregelmässige Bewegungen von sehr geringer Intensität.“ „Die einzelnen anatomischen Elemente lösen sich aus ihren Beziehungen zu einander und geben die Gleichzeitigkeit ihrer Contraction auf. Hierdurch erzeugt sich in Bezug auf Rhythmus und Intensität ein Wirrwarr . . . während dessen sich das Herz ganz auffallend vergrössert und mit Blut füllt. Diese Bewegungen über- dauern immer den Reiz und zwar um so länger, je anhaltender er eingewirkt hatte.“ „Endlich treten mehr und mehr Theile aus ihrer raschen Bewegung in den Zustand der vollständigen Ruhe über; ist dann die Pause allgemein geworden, so entsteht plötzlich, nachdem sie kurze Zeit gedauert hat, eine kräftige, allgemeine Herzbewegung, welche den Rhythmus wieder beginnt.“ „Durch allmähliches Ueberfiihren der Dräthe über das ganze Organ“ kann man den intrapolaren Zustand auf das ganze Herz ausdehnen (a. a. 0. S. 131). Ross- bach nennt diese Veränderung passend eine „Schrumpfung“ (Verhandlungen der Würzburger phys.-med. Gesellschaft. N. F. Bd. V. S. 189), welche „als unmittelbare Nachwirkung örtlicher, mechanischer oder elektrischer Reizung der Froschherzkammer auftritt.“ „Die geschrumpfte Partie übt keine Thätigkeit mehr aus und ist ihrer lebenden Eigenschaften bleibend beraubt.“ Sie befalle nur das vom Reiz unmittel- bar getroffene Stück der Muskelfaser. Aehnliehes könne man an Herzen wahrnehmen, welche mit Ecbolin vergiftet sind (a. a. 0. Bd. VI. S. 24). Eine hiervon abweichende Deutung hat Heidenhain (in Müller’s Archiv 1858. S. 493) seinen im Wesentlichen analogen Beobachtungen am elektrisirten Froschherzen gegeben. Intensive Inductionsströme des Magnetelektromotors brachten den Ventrikel „in eine flimmernde, zitternde, wogende Bewegung“, die Heiden- hain „als einen tumultuarischen Tetanus“ bezeichnen möchte. „In manchen Fällen sah er den Ventrikel in eine vollkommen stetige, tonische Contraction gerathen, in einen exquisiten Tetanus.“ Danach könne er der Behauptung Eckhard’s, das Herz kenne keinen Tetanus, nicht beipflichten. Die graphische Methode, -welche Ludwig auch in dieses Gebiet der physio- logischen Forschung eingeführt hat (Arb. aus d. phys. Anst. zu Leipzig. 1866. S. 80) bot uns die Mittel, den mechanischen Effect der Contraction des isolirten Herzens zu messen. Jetzt erst vermochte man zu entscheiden, was man aus dem Betrachten des Organs nur vermuthen konnte, dass die sogenannte tetanisehe Herzcontraction die Flüssigkeitssäule im Manometer weniger hoch fördert, als der einfache Puls.