das Präparat einwirken lässt. Das Wasser wird alsdann sorgfältig mit an den Rändern des ansgebreiteten Präparates angelegten Fliesspapierstreifen aufgesaugt. Auf die Retina bringe man nachher einige Tropfen einer aus gleichen Theilen Gummi arabicum und Glycerin zusammengesetzten, mit 1 Procent Acidum carbolicum ver- setzten und filtrirten Flüssigkeit, glätte die Retina nöthigenfalls mit einem breiten Spatel auf dem Objectträger, und lasse das Präparat, geschützt durch eine Glas- glocke, liegen. In den meisten Fällen ist nach ca. 24 Stunden eine Verdunstung eingetreten (es kommt natürlich auf die Menge der aufgetropften Flüssigkeit an), die Oberfläche des ausgebreiteten Präparates erscheint etwas trocken und dasselbe klebt auf der Glasplatte an. Ist dies eingetreten, dann benutzt man eine feine Staarnadel, um zur Isolirung der Nervenfaserschichte durch Entfernung der über derselben gelegenen Schichten der Retina überzugehen. Man setze die Staarnadel ziemlich fest mit der scharfen Kante an den Grenzen der Papille auf und gehe schabend von hier aus gegen die Peripherie vor. Dass man bis auf die Nerven- faserschichte vorgedrungen ist, erkennt man leicht daran, dass eine homogene und durchscheinende Schichte sich zeigt. Mit unbewaffnetem Auge kann man die gröberen Nervenfaserbündel ziemlich deutlich wahrnehmen, mit einer Loupe gelingt dies unschwer. Um keine Risse in die Nervenfaserschichte zu machen, ist es am zweck- mässigsten, mit der Staarnadel genau in den Richtungen des Verlaufs der Nerven- fasern (siehe die Beschreibung) fortzuschreiten. Nachdem auf diese Weise die Nerverifaserschichte isolirt ist — eine im Ganzen viel Zeit und Geduld in Anspruch nehmende Manipulation —, kann man das Präparat durch Abspülen mit der Gummi- Glycerinlösung von den abgeschabten, theilweise zurückgebliebenen Gewebstheilen reinigen und es in derselben einschliessen; die einzelnen Nervenbündel erscheinen gelblich gefärbt. Oder, nachdem man Objectträger nebst Präparat zum Zwecke der Reinigung mit der Spritzflasche behandelt und in eine mit Aqu. destill. gefüllte Porzellanschaale getaucht hat, lässt man es V2—Stunde darin verweilen, damit das anhaftende Gummi arabicum sich auflöse. Ist dies geschehen, dann gehe man zur Färbung des Präparates (Carmin oder Hämotoxylin), Entwässerung, Aufhellung mit Nelkenöl etc. über. Die innere Fläche der Nervenfaserschichte lässt man auf dem Objectträger nach oben sehen. Aus W. C. Wallace’s (The structure of the eye. New-York 1836) Abbildung der Nervenfasern der Retina ersieht man, dass die Nervenfasern von der Papille aus radienförmig ausstrahlen, dass die nach oben und unten gehenden bogenförmig verlaufen, indem sie die Concavität des Bogens gegen die Macula wenden; hinter dem horizontalen Durchmesser der Macula nähern sich dieselben wieder. Die Macula selbst wird von den in der äusseren Hälfte der Papille entspringenden Fasern innervirt, die sehr spärlich an die Fovea centralis