cc J ■ y einsauge, um es bei den folgenden Systolen in das Manometer zu weifen, wird wohl kein Physiologe ernstlich glauben; und wer etwa dazu geneigt wäre, könnte sich leicht davon überzeugen, dass auch ohne Serumbad das Herz seine Treppe aufzeichnet, wenn es sonst Anlass zu diesem Pulsmodus hat. Bowditch ist durch seine Versuchsergebnisse zu der nothwendigen Annahme geführt worden, „dass während der Zuckungspause des Herzens im Gegensatz zu den Bedingungen, welche (nach kurzer Ruhe) den Umfang der Contraction ver- grössern, auch noch andere entstehen, welche den Umfang derselben zu verkleinern trachten.“ Die überraschende Geschwindigkeit, mit welcher, im Vergleich zu Skelettmuskeln, das Herz, sogar wenn es mit Serum gefüllt ist, an Leistungs- fähigkeit einbüsst, Hessen eine durch Nerveneinfluss vermittelte Dämpfung vermuthen und diese Anschauung wurde durch die Wahrnehmung bestätigt, dass Atropin, welches als Vagus lähmendes Gift bekannt ist, den schädigenden Einfluss der Herzruhe zu verringern vermag. Ueber das Verhalten des atropinisirten Herzens während lebhafter Circulation haben wir keine Erfahrungen gesammelt, doch halte ich es nicht für unmöglich, dass dieses Gift, indem es das Gewebe schlaffer macht, auf die Ernährung günstig wirkt. Unter solcher Voraussetzung stände nichts im Wege, auch diese Bedenken gegen das Fundamentalgesetz, von welchem unsere Arbeit ausgegangen, zu besei- tigen und darzuthun: „dass der Grund, weshalb die Herzspitze in verschiedenem Umfange zuckt, in den veränderlichen Eigenschaften ihrer Muskelfaser selbst zu suchen ist.“ — Zumal ich ja später auch bei ausgeschnittenen Skelettmuskeln von Winterfröschen eine der „Treppe“ ganz analoge Erscheinung beobachtet habe, ohne dass dafür die Wundt sehe Modification der Reizbarkeit geltend gemacht werden kann, da meine Reize maximale waren (a. a. 0. S. 204 Anm.). Die Erkenntnis^, welche wir auf analytischem Wege gewonnen haben, ist aber auch auf synthetischem Wege von uns bestätigt worden. — Entzieht man dem Herzen seine Nährstoffe, so verliert es schnell seine Leistungsfähigkeit, und gewinnt sie eben so schnell wieder, wenn es neu gespeist wird. ^ erdrängt man das in der Herzhöhle befindliche Blut oder Serum durch unschädliche Kochsalzlösung (0,6 Proc.), so sinken die Pulse sehr schnell bis zur Unmerklichkeit, bald bleiben nur noch matte, peristaltische Bewegungen, und endlich steht das Herz in Diastole still, unfähig, selbst auf die stärksten Reize die leiseste Bewegung auszuführen. Durchspült man nunmehr das erschlaffte Organ wieder mit sauerstoffhaltiger Blutflüssigkeit, so beginnt es bald fibrilläre Zuckungen zu machen, dann schwach zu schlagen, bis es endlich ebenso kräftig arbeitet, wie im frischen Zustande.