aber für diese Umwandlung ein relatives Hinderniss; sie fällen in hinreichender Menge das modificirte Eiweiss aus seiner sauren Lösung, resp. sie hindern, wenn von vorneherein vorhanden, die Entstehung dieser Lösung durch Einwirkung der Säure. Je mehr Säure vorhanden ist, desto mehr Salz ist zur Fällung erforderlich, und je grösser der von vorneherein gegebene Salzgehalt ist, desto mehr Säure muss zur Ueberführung in jene lösliche Modification hinzugegeben werden. Wird in letzterem Falle weniger Säure hinzugefügt, als zu jener Modificirung des Eiweisses erforderlich ist, so wird dasselbe beim Kochen coagulirt. Ob in solchem Falle, bei reichlichem Salzgehalte, die Gerinnung von den Salzen allein abhängt, oder von der Säure allein, oder von beiden zusammen, ist zunächst eine mitssige Frage; die Hauptsache ist, dass ein Salzgehalt, der klein genug ist, um an sich das Albumin in der Siedhitze nicht zu fällen, die Grenzen der coagulirenden Wirkung der Säure erweitert, so dass nun ein verhältnissmässig starker Säurezusatz erforder- lich ist, ehe es gelingt, die Fällung des Albumins zu hindern und die Ueberführung in die Säuremodification zu bewirken. Bringt man deshalb in eine reine Eiweiss- lösung nur sehr wenig Kochsalz, so dass beim Kochen, wie bei Mangel der Salze, nur Opalescenz eintritt, und sucht nun diejenigen Essigsäuremengen auf, durch welche noch die Coagulation beim Sieden bewirkt werden kann, so bemerkt man sogleich, dass dieselben viel grössere sein können, als beim Fehlen der Salze. Die Gerinnsel haben aber viel mehr die Beschaffenheit der durch Spuren von Essig- säure, als der durch Kochsalz in reinen Albuminlösungen beim Kochen erzeugten. Hiernach braucht man beim Neutralisiren von Blutserum und Eiereiweiss nicht zu ängstlich zu verfahren und nicht zu befürchten, dass das Klarbleiben der neutrali- sirten Flüssigkeiten, im stark verdünnten Zustande nicht sowohl auf der Unwirk- samkeit der ihnen ursprünglich angehörenden Salze, als vielmehr auf ein beim Neutralisiren hineingerathenes geringes Plus an Säure beruht. Es kann bei einiger Vorsicht im Neutralisiren nur zweierlei geschehen: entweder die Flüssigkeit ist neutral oder selbst noch schwach alkalisch, dann wird sie nach dem Verdünnen durch Kochen nur opalisirend, oder bleibt klar; oder sie ist schwach sauer, dann wird das Albumin coagulirt; noch grössere Säuremengen, welche diese Fällung hindern könnten, kann man nicht leicht unabsichtlich hinzubringen; ausserdem würde man diese Art der Lösung sogleich daran erkennen, dass die Flüssigkeit gleichfalls nicht opalisirend, sondern im Gegentheil noch klarer wird als sie früher war, durch vorsichtiges Neutralisiren mit verdünnten Alkalien aber gefällt wird. Andere Erkennungsmittel werden sich aus dem Folgenden ergeben. Erfahrungsgemäss coagulirt man schon längst das Albumin in seinen natür- lichen Lösungen durch starkes Verdünnen, Ansäuern und Kochen. Die alkalische Reaction muss zunächst beseitigt werden, weil sie nur eine schlechte, unvollkommene cvu