erzeugte Substanz ist nämlich unter allen Umständen, mögen dieselben in geringer oder in grosser Menge eingewirkt haben, nicht in verdünnter, sondern in concen- trirter Essigsäure löslich. Ferner wird nicht blos die aus dem Eiereiweiss, sondern auch die aus dem Serumalbumin durch concentrirte Natronlauge in der Kälte dar- gestellte Modification beim Neutralisiren gefällt; hierin braucht aber durchaus kein Unterschied von der Säuremodification des Serumalbumins begründet zu sein, da die zur Herbeiführung der Umwandlung nöthig erscheinende Menge der Säure viel grösser war, als die der Natronlauge und deshalb beim Neutralisiren auch viel mehr Salz lieferte. Die durch Natronlauge in der Kälte, nicht aber die in der Hitze gebildete Substanz ist löslich in grossen Mengen Kochsalz. Ich schalte hier, ehe ich weiter gehe, ein Paar Bemerkungen von allgemeiner Bedeutung ein. Wenn ich nämlich von irgend einer Eiweissmodification aussage, dass sie unlöslich in Natronlauge ist, so ist damit immer nur eine relative Unlös- lichkeit und keine absolute gemeint; durch langdauernde Einwirkung grosser Mengen concentrirter Alkalien werden wohl alle Eiweissniederschläge, welche man überhaupt erzeugen kann, gelöst; die Unterschiede in der Löslichkeit sind also nur graduelle, Kochen mit Natronlauge löst alle in kürzester Zeit, wie das schon bekannt ist. Ferner hebe ich hervor, dass sämmtliche in Alkalien und Säuren leicht löslichen Albuminniederschläge sofort relativ unlöslich werden, wenn sie in Wasser suspen- dirt gekocht werden. Durch Siedhitze erzeugte Albuminmodification. Trocknet man eine gekochte, salzfreie Albuminlösung im Vacuum über Schwefelsäure, so ist der Rückstand in Wasser vollkommen unlöslich, ebenso in concentrirter Kochsalzlösung, löslich nur in concentrirter Natronlauge und in kochender Essigsäure. Dabei haftet er nicht, wie der Rückstand der ungekochten Albuminlösung, an den Wänden und am Boden des Gefässes, sondern er besitzt ganz das Volum der ursprünglichen Lösung und erscheint als eine poröse, äusserst leichte Masse, die durch den schwächsten Luftzug, eine unbedeutende plötzliche Bewegung des Gefässes, einen schwachen Athmungsstrom u. dgl. in alle Winde auseinander getrieben wird; sie bleibt gewissermaassen als ein Gerüst der Eiweisslösung zurück, welches um so leichter und zarter gebaut ist, je stärker verdünnt dieselbe war. Graham vergleicht bekanntlich das Albumin als colloide Substanz mit der löslichen Kieselerde. Man kann seinen Gründen hinzufügen, dass die Gerinnung beider Substanzen beim Sieden durch die ihnen stets anhangenden neutralen Alkali- salze bewirkt wird. Von der Kieselsäure gibt Graham dies selbst an; er fand, dass sie nach Entfernung der Salze durch Diffusion in der Siedhitze nicht mehr gerann, beim Albumin hat er dasselbe Verhalten allerdings nicht bemerkt. Aber der trockene Rückstand des primären Albumins ist in Wasser löslich, nicht der der CXI