ÜEBER DIE BESCHAFFENHEIT DES AIENCYLINDERS VON DR. ERNST FLEISCHL. Hierzu Tafel VI. Bei Körpern, deren Dimensionen eine beträchtliche Grösse haben, ist im Allgemeinen das Urtheil über die Consistenz, den Aggregatzustand, ein so leichtes, dass es sich bei der Betrachtung der Körper als eines der ersten Merkmale ergibt. Durch das Heruntersinken von einer, zwei oder allen drei Abmessungen der Körper unter eine gewisse Grösse wird aber das Urtheil über den Aggregatzustand beträcht- lich erschwert, nicht nur so sehr, als durch die erschwerte Wahrnehmbarkeit der Körper bedingt wird, sondern noch weit mehr, wegen gewisser Verhältnisse, die, bei grossen Körpern ausser Betracht stehend, bei kleinen sehr ins Gewicht fallen; so z. B. die Oberflächenanziehung, die Oberflächenspannung u. s. w. — Bei Be- trachtung der Elemente organischer Structuren haben wir es aber immer mit solchen Körpern zu thun, von denen mindestens eine Dimension sehr klein ist. Zu der hierdurch für die Beurtheilung ihres Aggregatzustandes gesetzten Schwierigkeit tritt aber bei den organischen Structurelementen noch manche neue hinzu, wie die rasch nach dem Tode eintretenden »Veränderungen der Bestandteile, die besondere Art, wie sie untereinander verflochten und schwer zu isoliren sind u. a. m. Alle diese Umstände machen mitunter grosse Umwege notwendig, auf denen man erst zu einem Urtheil über die Aggregatform der Structurelemente gelangt; und dieses Urtheil ist dann um so unsicherer, je weiter der Umweg war, auf welchem man dazu gelangte. Bei Rückenmarksuntersuchungen, die zu einem anderen Zwecke unter- nommen waren, haben sich nun Beobachtungen an Axencylindern ergeben, die zu einem Schluss auf den Aggregatzustand der nervösen Elemente berechtigen. Querschnitte von Fischrückenmark, welches in Lösungen von Chromsäure oder saurem chromsauren Kali, oder in Müller’scher Flüssigkeit gehärtet wurde, zeigen nach der Tinction mit Carmin das bekannte Bild eines tief roth gefärbten, fast punctförmigen