Cadaver I. X Der Leichnam kam frisch zur Untersuchung' und zeigte keinerlei Abnormi- täten. Der Knabe war 15 Jahre alt, als er sich durch Erhängen das Leben nahm. Die Venen wurden so sorgfältig frei präparirt, als nur möglich war, und dabei vor Dehnung oder Zerrung möglichst geschützt, nie mit der Pincette selbst gefasst, um jede Quetschung zu vermeiden. Nachdem an den einzelnen Venen die oben erwähnten Nadelbestimmungen gemacht worden waren, wurden sie in der Nähe der eingestochenen Nadeln abgeschnitten, so dass das darin enthaltene Blut zum grössten Theil abfloss. 1 )ie beiden Enden wurden nun auf cylindrische Stopfen von Lindeholz aufgebunden, von einer solchen Stärke, dass die Einschiebung in die Vene leicht von Statten ging. Die Stöpsel enthielten Rinnen, namentlich eine in unmittelbarer Nähe des Randes, so dass nach Anlegung von 3 Ligaturen kaum eine Verschiebung des aufgebundenen Venenstückes statttinden konnte. Der obere Stöpsel wurde an eine Oese angehakt, während der untere frei hing und die angehängten Gewichte mittels eines feinen Häkchens trug. Die Gewichte waren mit feinen Seiden- fadenscldingen versehen, deren Gewicht ausser Betracht gelassen werden konnte. Die Verlängerung wurde direct abgelesen an ganz kurzen Nadelspitzen, die in die Holz- stöpsel ausserhalb der Vene eingetrieben waren. Das Ablesen geschah an einem unmittelbar an die Nadelspitzen gehaltenen Maassstab. Um die Fehler der Parallaxe zu vermeiden, wurde die Visirlinie durch mehrere in einer Horizontalebene angebrachte Nadeln, die sich hei der Ablesung decken mussten, gesichert. Durch Aufpinseln von Blutserum ward die Vene vor dem Eintrocknen bewahrt. Die Belastung dauerte 10 bis 15 Seeunden, ebenso lange ungefähr die Entlastung und Ablesung. Diese Zeit ist also in Rechnung zu bringen, da wo für die Zeit Null angegeben ist. Ausserdem ist das Gewicht des unteren Stöpsels bestimmt, welches zu jeder Belastung noch hinzuzurechnen ist. r