XVII 3 lirten Schichten iibereinstimmen. Zwischen Limitans und Granulosa externa finden sich zarte, zum Theil kernfülirende Bindegewebsfasern, die in continuirlicliem Zu- sammenhang mit der äusseren granulirten Schicht stehen, welche aus einem feinen Netzwerk besteht, dessen Knotenpunkte leicht den Eindruck von Körnchen machen. Das Netzwerk geht aus den Kelchen der Kornfasern hervor. Auf die äussere granulirte Schicht folgt nach Langer ha ns eine doppelte Ganglienzellenschicht mit zwischenbefindlicher Faserlage. Die Ganglienzellen zeigen an der nach aussen gewandten Seite eine grössere Zahl von Fortsätzen, an der entgegengesetzten Seite läuft nur von einem Winkel ein breiterer Fortsatz aus, der sich direct in eine Opticusfaser fortsetzt. Dazwischen finden sich unvollständige bindegewebige Scheide- wände, die sich nach innen in starre Fäden fortsetzen, nach aussen in die Granulosa überzugehen scheinen. Die äusseren Fortsätze der Ganglienzellen dringen in die Faserkelche von Stäbchen und Zapfen eine Strecke weit ein. Die Elemente der zwischenliegenden Faserschicht sind zum grossen Theil Opticusfasern, welche aber nicht direct mit dem eintretenden Sehnerven Zusammenhängen, sondern ihre Elemente wohl von der primären Opticusfaserschicht beziehen. Die auf die Ganglienzellen folgenden inneren Körner lassen dreierlei Elemente unterscheiden: Zellen der Radialfasern, gewöhnliche nervöse Körner und kleine Ganglienzellen, die etwas grösser sind als jene Körner und in der Richtung ihrer Ausläufer nicht mit ihnen iibereinstimmen. Die darunter liegende Schicht ist die Schicht der primären Opticusfasern; sie erfahren bei ihrem Eintritt in die Retina eine Art von Kreuzung und geben Fasern an die unterliegende Granulosa und an die äusseren Lagen ab. An der Eintrittsstelle selbst liegen zwischen dem Sehnerven und der Granulosa interna Kerne, die wohl wesentlich bindegewebigen Elementen angehören, sonst sind im Opticus keine anderen Kerne vorhanden. Nach innen von dem primären Zug der Opticusfasem liegt die Granulosa interna und zuletzt die dünne Limitans interna; in der Granulosa liegen zwei Reihen von Kernen, kleinere und grössere. Die ersteren gehören sehr kleinen Zellen an, welche mit ihrem ganzen Leib in continuirlicher Verbindung mit dem rein reticu- lären Gewebe der Granulosa interna stehen. Die grossen Kerne gehören ächten Ganglienzellen an, sie überwiegen in der inneren Reihe. W. Krause (Prager Vierteljahrsschrift. Bd. 116. S. 29) glaubt die An- gaben Max Schnitze’s auf das bei den übrigen Wirbelthieren vorhandene Schema des Retinabaues zurückführen zu können. G. Schwalbe (Gräfe und Sämisch, Handbuch der gesammten Augen- heilkunde. Bd. 1. S. 360) schliesst sich in der Deutung der grossen Zellen der Zwischenkörnerschicht der Auffassung Heinrich Müller’s an und hält die Deutung, welche Langerhans denselben gegeben hat, für unbegründet.