LV die Sehzellen der Reptilien und wenigstens eines Theiles der Vögel und Säuge- thiere im Bereich der Area centralis zeigen. Eine solche Verschmälerung und Verlängerung hieten auch einzelne Fische in dem der Sehaxe entsprechenden Ab- schnitte ihrer Retina, z. B. Trigla. Dabei kann seihst die Form der Aussenglieder Modificationen erfahren; die konischen Aussenglieder der breiten Sehzellen von Platydactylus werden gegen die Area centralis hin immer mehr cylindrisch und stehen zugleich doppelt auf dem einfachen Innenglied, so dass sie von den Aussen- gliedern der nebenliegenden schmalen Sehzellen kaum mehr zu unterscheiden sind. An dieser Anpassungsfähigkeit muss der Versuch scheitern, die Sehzellen sämmt- licher Wirbelthiere in das aus den Beobachtungen an Säugethieren abgeleitete Schema einzuzwängen. Gegenüber der Variabilität von Anordnung und äusserer Form hat der Bau der Sehzellen frühzeitig eine gewisse Constanz erlangt, so dass die sämmtlichen höheren Wirbelthieren eigenthümliche Gliederung hei Petromyzon bereits vollständig ausgebildet vorliegt. An den Sehzellen aller Wirbelthiere von den Petromyzonten an lassen sich ein Aussenglied, ein Innenglied, ein Kernstück und ein Fuss unter- scheiden, jeder einzelne dieser Abschnitte kann Abscheidungen im Inneren und Ahscheidungen in der Peripherie seines Protoplasma darbieten. Der ursprünglich kurze und mit Carmin roth sich färbende protoplasmatische Fortsatz, aus welchem das Aussenglied sich hervorbildet, wird zur Abscheidung einer weichen, sehr vollkommen elastischen gleich der Mehrzahl der Cuticular- bildungen mit Carminpicrat gelb sich färbenden Substanz verbraucht. Die Ab- scheidung schreitet von der Peripherie nach der Axe des Aussengliedes fort, wobei ein axialer Rest des die Abscheidung ursprünglich vermittelnden Protoplasmafort- satzes immerhin eine Zeit lang persistiren kann. Hierin suche ich den Grund der Differenz, welche das Aussenglied in Axe und Peripherie hinsichtlich seines Brechungs- index zeigt. In der Plättchenbildung sehe ich eine Folge der lamellösen Structur, wie sie Cuticularbildungen häufig zukommt; die Fängsstreifung, welche hei den mit kolossalen Sehzellen versehenen Geckonen durch das Auftreten reihenweise stehender Grübchen und Vorlegungen bedingt wird, kann ebensowohl eine Folge der Anpassung an die die Aussenglieder umscheidenden Fortsätze der Pigmentlamelle als ein Erbstück sein, denn das Auftreten von Sculpturen in der Zellenwand ist eine uralte Eigenschaft der Ektodermzellen. Beträchtlicher sind die Modificationen, welche das Innenglied in den ein- zelnen Wirbelthierklassen darbietet. Constant ist das Vorhandensein eines modifi- cirten Abschnitts seines Protoplasma in der an das Aussenglied angrenzenden Strecke; die Modifikation gibt sich schon am frisch untersuchten Innenglied durch