CXCIX Thätigkeit abnehmendes Zuckungsmaximum, welches durch Ruhe und Blut erreicht, aber nicht überschritten wird. Es hat sich auch ergeben, dass, wie die Grösse der möglichen Leistungsfähigkeit eines Muskels bei jeder neuen tetanischen Con- traction abnimmt, in ähnlicher Weise die Widerstandsdauer gegen Blutleere bei jeder Unterbrechung der Circulation sich mindert. (Arbeiten aus der physiologischen Anstalt zu Leipzig. 1868. S. 26 u. 24.) An der Hand der gewonnenen Erfahrungen können wir jetzt prüfen, ob es zulässig sei, die „Treppe“ als Aeusserung eines sich selbst steigernden Erholungs- vorganges anzusprechen. Wir wissen, dass die Pulse des registrirenden Herzens grösser werden: 1) Wenn die Nahrungsflüssigkeit bei einem schon ermüdeten Herzen erneut wird (Hoffa und Ludwig a. a, 0. S. 135; Cyon a. a. 0. S. 89; Bowditch a. a. 0. S. 162; Luciani a. a. 0. S. 163). • 2) Wenn kurze Ruhezeiten wachsen. Dies hat Bowditch bei der elek- trisch gereizten Herzspitze gezeigt; Luciani bei Gruppen spontaner Pulse (a. a. 0. Fig. 20. S. 141) bemerkt. 3) Wenn nach längerer Ruhe das Herz wieder zu schlagen beginnt, zumal nach Schädigung a. durch mechanische Insulte (Unterbindung) (Bowditch a. a. 0. S. 172), b. durch chemische Läsionen (Behandlung mit Muscarin und Del- phinin) (Bowditch), c. durch gesteigerte Zersetzung bei höherer Temperatur (Cyon, Bowditch, Luciani), d. durch dauernde Thätigkeit (Luciani). Alle diese Vorkommnisse lassen sich unter den einen Gesichtspunct fassen: die Herzmusculatur vermag nur mit Hülfe stets frischen Nähr- materiales gleichmässig zu functioniren. Demgemäss wären also 2) und 3) Unterabtheilungen von 1). Luciani betrachtet allerdings die Treppe als ein Zeichen verminderter Con- tractionsthätigkeit (zunehmender Erschlaffung, wenn nicht gar als ein Merkmal ver- mehrter Thätigkeit im Sinne der Diastole). Gegen diese Ansicht spricht aber folgendes Ergebniss: Man erhält die aufsteigende Pulsreihe, auch wenn man das Herz, welches eine Treppe verzeichnet, von dem Reservoir gänzlich absperrt, allein mit dem Manometer in Verbindung lässt. Würden jetzt, anstatt der Systolen die Diastolen wachsen, so müsste ja das Herz negative Drücke verzeichnen, oder, wenn es nicht zu aspiriren im Stande wäre, jedenfalls keine positiven. Denn dass es während ausgiebiger Diastolen durch seine Muskelwand aus dem Bade Flüssigkeit