r meiner bereits vor neun Jahren ausgeführten Untersuchung- „Ueber den Einfluss der hinteren Wurzeln des Rückenmarkes auf die Erregbarkeit der vorderen“ diesem Tonus gegeben habe. Es sei mir an diesem Orte gestattet, daran zu erinnern, dass die oben citirte Arbeit zu den ersten Untersuchungen gehört, welche unter Leitung des Herrn Pro- fessor Ludwig in der provisorischen physiologischen Anstalt zu Leipzig angestellt worden sind, und dass sie neben der Abhandlung von Giannuzzi „Ueber die Speichelabsonderung“, am 27. November 1865 Gegenstand der ersten wissenschaft- lieben Mittheilung unseres hochverehrten Lehrers an die königlich sächsische Ge- sellschaft der Wissenschaften gewesen ist. Schon Bezold (Centralblatt f. med. Wiss. 1867. Nr. 39) war bei seinem Versuche, meine auf diesen Einfluss bezüglichen Angaben zu widerlegen, auf eine Beobachtung gestossen. die ihrer Ursache nach der jetzt von mir mitgetheilten analog ist. Diese Beobachtung lehrte, dass peripherische Reizungen sensibler Nerven, welche zu schwach sind, um Reflexe hervorzurufen, doch im Stande seien, die Erregbarkeit der vorderen Wurzeln zn erhöhen. Nur ist es Bezold damals ent- gangen (s. meine Einleitung zu Steinmann's Untersuchung über den Tonus der willkürlichen Muskeln in den Bull, de l’Acad. des Scienc. de St. Pötersbourg. 1870), dass diese seine Beobachtung geradezu mit Nothwendigkeit meine Resultate bedingt. Die jetzt von mir beobachtete Erhöhung des Tonus hat natürlich ganz die- selbe zu Gunsten meiner früheren Untersuchungen zeugende Kraft, wie die Beobach- tung Bezold’s. Ich werde nächstens über Versuche berichten, welche auf alle diese Frage betreffenden Erscheinungen neues Licht werfen.