CLXXXVI Unregelmässigkeit erklärt sieh hinreichend ans der Ungleiehmässigkeit der an- gewandten Reize“ (a. a. 0. S. 496). „Man hat von vielen Seiten dadurch Tetanus zu erzeugen gedacht, dass man die Frequenz der Pulsation steigerte. So hoffte man einen Zustand zu erzielen, bei dem der Wechsel zwischen Systole und Diastole nicht mehr sichtbar sei und ein dauernder, systolischer Krampf sich darstelle.“ . . . „Ich halte diese Vorstellung für verfehlt. Der Tetanus des Herzens tritt sogleich als tonischer, gleichmässiger Krampf auf, der einer Steigerung bis zur vollständigen Feststellung in äusserster Contraction fähig ist. Beim Nachlass des äussersten Tetanus hat man nicht enorme Frequenz der rhythmischen Bewegungen, sondern lediglich zunehmende Formdifferenz zwischen Systole und Diastole bei normalem Tempo.“ ..Die längst vermisste Methode, einen allgemeinen, gleichmässigen, einer chronischen normalen Systole entsprechenden Tetanus des Ventrikels herzustellen,“ besteht nach der Entdeckung von Goltz darin, dass man den Froschherzventrikel mittelst eingetriebenen Blutes vorübergehend, gewaltsam, „übermässig“ ausdehnt. In Figur 9 hatten wir schon eine durch starke Erwärmung hervorgerufene, lange, tonische Herzcontraction aufgezeichnet gesehen. Solche Wärmestarre hat auch Luciani beschrieben (a. a. 0. S. 171 u 172) und vor ihm wohl schon mancher Physiologe beobachtet. Aehnliche Zusammenziehung erleiden manchmal durch Atropin vergiftete Froschherzen, ohne durch solchen Krampf wesentlich geschädigt zu werden (Luciani a. a. 0. S. 188. Fig. 36). Ihm folgen Pulse, deren Diastolen anfangs unvollkommen sind, erst allmählich ausgebildet erscheinen. Auch von frischem arteriellen Blute durchspülte Froschherzen gerathen zuweilen spontan in tonischen Krampf (Rossbach a. a. 0. S. 200). Sind wir berechtigt, alle diese Zustände mit dem Namen Tetanus zu bezeichnen? E. du Bois-Reymond hat das „Tetanisiren auf elektrischem Wege zuerst (1842) in die Erforschung der Muskelzusammenziehung eingeführt, als Mittel, „um die Flüchtigkeit ihrer Erscheinungen zu fesseln und Aufschlüsse zu erhalten, welche eine vereinzelte Zuckung unmöglich gewähren konnte“ (Untersuchungen über thierische Elektricität. Bd. II. S. 39). E. Weber ist es (18-16) gelungen, mit Hülfe des magnetogalvanischen Rotationsapparates „längere Zeit dauernde Muskel- zusammenziehungen zu erzeugen und zwar in gleicher Vollkommenheit, als wir sie auf natürlichem Wege durch den Einfluss des Willens oder im Starrkrämpfe ent- stehen sehen.“ „Wenn man die galvanischen Stösse, die man einem Muskel oder dessen Nerven mittheilt, so rasch auf einander folgen lässt, dass die dadurch erregten Muskelzusammenziehungen trotz ihrer kurzen Dauer sich so vollkommnn an einander anschliessen, dass die nachfolgende schon beginnt, ehe die vorher- gehende aufgehört hat, so wird die Zusammenziehung der Muskeln anhaltend und so vollkommen stetig, dass nicht einmal mit dem Mikroskope Bewegungen und Er- K :