J lxvii Die Ausführungsgänge. Dieselben bestehen zu äusserst ans einer homogenen, zarten Haut, die, isolirt, sich leicht in feine, streifige Falten legt An den Acinis geht sie unverändert in die gleichartige Propria der letzteren über. Dieser Membrana propria der Gänge sitzt ein hohes Cylinderepithelium auf, das nur an beiden Enden des Gangsystems, nämlich an der Einmündung des unpaaren Stammes in das Saugrolir, und an den äussersten Endästen, vor dem Eindringen in die Acini sich abflacht (s. Fig. I bei F). Die Cylinderzellen zeigen in exquisitem Grade jene Structur, die Pflüger (Stricker, Handb. der Lehre v. d. Geweben. Artik. Speicheldrüsen) zuerst an den Epithelien der Speichelgänge, Heidenhain (Arch. f. mikrosk. Anat. B. X. S. 5 ff.) neuer- dings an Nierenepithelien ausführlich dargelegt hat; d. h. sie haben einen fibrillären Bau. Schon im frischen Zustande erscheinen sie deutlich längsgestreift und, vom Ende betrachtet, punctirt. Erhärtung mit Spiritus, oder mit Osmiumsäure macht die Erscheinung noch prägnanter, und es genügt ein leichter Druck, um sie der ganzen Länge nach in Fibrillen zerfallen zu lassen, wobei der in der Mitte gelegene länglich elliptische Kern isolirt wird. Dieselbe Wirkung hat Schwefelsäure von 2—10 Procent. In schwächerer Lösung, 0,25 -1 Procent, lockert sie rasch den Zusammenhang der Fibrillen, die ohne weiteres Zuthun auseinanderfallen. Concen- trirte Kalilösung von 30 — 33 Procent kann 24 Stunden lang auf die Drüse ein- wirken, ohne diese fibrilläre Substanz zu lösen, aber sie ändert doch wesentlich das Aussehen der Cylinder. Es erscheinen in Folge dieser Behandlung zwei deutlich unterschiedene Abschnitte an den Cylindern, ein äusserer, etwa zwei Drittel der Länge einnehmender, von fibrillärem Aussehen, und, davon scharf geschieden, der innere, ein Drittel der Länge messender, der hyalin, stark lichtbrechend und sehr fein gestrichelt erscheint, wie ein mächtiger Cuticularsaum. Einen ähnlichen hyalinen Abschnitt hat Heidenhain auch an dem ,,Stäbchenepithel“ der gewun- denen Harnkanäle gefunden. Hier an meinem Objecte ist es nur auffallend, dass dieser innere, hyaline Thei! vorher kaum oder gar nicht zu erblicken ist. Es muss eine dünne Substanzlage sein, die durch das Kali enorm aufquillt. Setzt man nach der Behandlung mit Kali Wasser hinzu, so zerfliesst Alles: Fibrillen, hyaline Sub- stanz und Kerne fast augenblicklich. Aetzammoniak löst die fibrillären Cylinder sehr rasch vollständig auf. Be- handelt man die frische Drüse mit Wasser, stark verdünnten Säuren oder Alkalien, ebensolchen Salzlösungen, z. B. 0,25% Kochsalzlösung, so hebt sich die homogene Membrana propria von diesem fibrillären Epithel auf längere Strecken glatt ab; der Zusammenhang beider ist ein sehr loser. Durch diese einfache Procedur lässt sich constatiren, dass sowohl Tracheenendzweige, wie Nerven, die Membrana durch- H r