filtrire und bringe das Filtrat, welches nun zugleich eine gesättigte Kochsalzlösung darstellt, in den Dialysator; hei häufigem Wechsel des äusseren Wassers geht das leicht diffundirende Kochsalz rasch davon; in 2—3 Tagen ist die Dialyse beendet, aber die Flüssigkeit im Dialysator bleibt klar und stellt eine reine Albuminlösung dar, welche nun auch nicht mehr durch Wasserzusatz und Ansäuern getrübt wird. Man dialysire andererseits das Blutserum zuerst und filtrire, so bewirkt nun gepul- vertes Kochsalz im Uebersclmss keinen Niederschlag mehr. An der Identität des nach diesen verschiedenen Methoden gefällten Eiweisskörpers kann also nicht gezweifelt werden. Die auf dialytischem Wege ausgeschiedene fibrinoplastische Substanz unter- scheidet sich aber in einer Beziehung von der durch Wässern und Ansäuern gefällten, sie ist nämlich beträchtlich schwerer löslich in Natronlösung und Essig- säure als diese. Hieraus auf zwei verschiedene Substanzen schliessen zu wollen, wäre aber doch angesichts der eben angeführten Thatsachen übereilt, weil derjenige Eiweisskörper, welchen man aus gewässertem Blutserum durch Ansäuern gefällt und in gesättigter rein alkalischer Lösung in den Dialysator gebracht hat, sich hier gleichfalls in relativ schwer löslicher Form ausscheidet. Herr Dr. Kapellen, welcher einen bezüglichen Versuch mit einer solchen gesättigten alkalischen Lösung in meinem Institut ausführte, fand, dass die im Dialysator nach sechstägiger Dialyse ausgeschiedene Substanz 6 Mal schwerer in verdünnter Natronlauge und in ver- dünnter Essigsäure löslich war, als die ursprünglich in denselben gebrachte. Während des Aufenthaltes im Dialysator erleidet die sich ausscheidende Substanz also gleichzeitig eine Umwandlung in Betreff ihrer Löslichkeit. Es scheint, dass die ausgedehnte Berührung mit der atmosphärischen Luft und die Zimmerwärme wenigstens mitwirkende Ursachen dieser Umwandlung sind. Eine gesättigte, alka- lische Lösung der reinen fibrinoplastischen Substanz, in einem Grlasgefäss, in dünner vor dem Eintrocknen geschützter Schicht aufbewahrt, trübt sich im Laufe einiger Tage zunehmend; mag auch die CO2 der Atmosphäre bei der Ausschei- dung mitwirken, so sind doch diese langsam auftretenden Niederschläge relativ sehr schwer löslich. Es dauert viel länger, ehe die letzteren in einem kalten Raume, oder auch bei Zimmerwärme auftreten, sobald im lezteren Falle die Flüssig- keit in hohen Cylindergläsern auf bewahrt wird. Das Casein, welches von vorn- herein schwerer löslich in Essigsäure und Natronlauge ist, als die fibrinoplastische Substanz, biisst seine Löslichkeit in diesen Stoffen, während der Ausscheidung im Dialysator, sogar gänzlich ein. Der schlagendste Beweis für die Identität der im Dialysator sich ausscheiden- den Substanz mit der aus verdünntem Serum durch Ansäuern gefällten wird aber dadurch geliefert, dass man durch Auflösen einer hinreichenden Quantität derselben