J CXXXIX Die Prüfung' der Reaction von Fettsäuren setzt also stets die Gegenwart von Wasser voraus, und in reinem, wasserfreien Zustande reagiren sie auf Lackmus neutral. Die Reactionsintensität wird um so schwächer, je weniger die Fettsäuren in Wasser löslich sind. Die alkoholische Lösung der Fettsäuren reagirt auf Lackmus immer neutral. Die reinen Fette verändern, wie man sich leicht überzeugen kann, die blaue Farbe des Lackmus nicht, doch hängt dies nicht damit zusammen, dass sie dann neutrale Verbindungen sind. Schmilzt man nämlich mit einem neutral reagirenden Fette reine Stearinsäure, oder Oelsäure zusammen, so zeigt die Mischung noch die ursprüngliche neutrale Reaction und diese ist demnach kein Anzeichen dafür, dass Fette keine freien Fettsäuren enthalten. Reagirt ein Fett sauer, so erfahren wir nur, dass Wasser und eine darin lösliche Säure vorhanden ist. Fette, welchen geringere Mengen Stearinsäure zugesetzt sind, reagiren auch mit Wasser versetzt neutral. Nach dem bisher Gesagten kann es nicht auffallen, dass die Frage über die Reaction der Fette und Fettsäuren noch auf einem so unsicheren Boden steht. Die erste Anforderung an einen Farbstoff, der als Indicator der Reaction von Fetten dienen soll, ist wohl, dass der Farbstoff von den Fetten selbst in Lösung aufgenommen werden kann. Diese Bedingung erfüllen nun Curcuma, Alkanna und Rosolsäure. Alle drei Farbstoffe zeigen, so verschieden ihre chemische Zu- sammensetzung ist, das Uebereinstimmende, dass sie in Wasser für sich unlöslich sind, dagegen sich leicht in Alkohol, sehr leicht in Aether und den Fetten und fetten Säuren lösen. Die Intensität, mit welcher sie die Flüssigkeiten färben, ist eine sehr bedeutende. Zur Darstellung der im Folgenden angewandten Farbstofflösungen ver- wendete ich: 1) Den Alkoholauszug von Curcuma, nachdem derselbe durch vorsichtiges Zutröpfeln einer verdünnten Barytlösung soweit abgestumpft war, dass er den empfindlichen Farbenton von gelblich zu braun erhielt. 2) Eine alkoholische Lösung von Rosolsäure und zwar etwa 2—3 Gnu. krystallisirter Rosolsäure auf 1000 Cctin. Alkohol. Auch sie wurde durch Zusatz von Baryt auf den Neutralisationspunkt eingestellt. 3) Eine alkoholische Lösung von Alkanna, bereitet entweder durch Aus- ziehen der rothen Rindentheile der Alkannawurzel (Ancliusa tinctoria) oder direct durch Lösen des im Handel vorkommenden festen Al- kannarothes. Obgleich diese drei Farbstoffe in Wasser gänzlich unlöslich sind, so eignen sie sich dennoch trefflich, um die Reactionen in wässerigen Lösungen zu vermitteln. Ein Paar Tropfen der alkoholischen Farbstofflösung geben einer grossen Menge