X J An der Peripherie fällt zunächst eine durch die Anwesenheit einer einfachen Lage grosser cylindrischer Zellen ausgezeichnete Schicht auf, deren Dicke bis 0,026 beträgt. Sie enthält zweierlei Elemente: "Grosse cylindrische Zellen von 0,008 bis 0,01 Breite bei 0,02 bis 0,026 Länge, mit durchsichtigem, ziemlich homo- genem Inhalt und dem äusseren Ende etwas näher liegendem, grossem runden Kern von durchschnittlich 0,008 Diam. Die Basis dieser Zellen ist etwas breiter und nach aussen gegen die Pigmentlamelle, das innere Ende etwas verschmälert und gegen den Fortsatz der Kapsel gerichtet. Vgl. Tafel XI. Eig. 4 b. Zwischen diesen Zellen finden sich unregelmässig, aber in ziemlicher Zahl eingestreut, kleinere, deren Kern blasser, theils rund, tlieils elliptisch ist. Die runden Kerne dieser Zellen messen durchschnittlich 0,006, die elliptischen 0,048:0,011. Diese Zellen sind ausgezeichnet durch ihre Neigung, in theils starre, gerade nach innen gerichtete, theils verästelte, die grösseren Zellen umspinnende Fortsätze überzugehen. Sie liegen in verschiedener Höhe in der Schicht, ihre Fortsätze ragen stellenweise über die Aussenfläche der Retina da, wo letztere bei der Härtung in Weingeist von der Pigmentlamelle sich zurückgezogen hat, hervor und stehen mit jenen der Zellen der Pigmentlamelle in Zusammenhang. An diese äusserste Schicht schliesst sich unmittelbar eine zweite, durch- schnittlich 0,4 dicke an, welche durch dünne lockere Züge der Oberfläche parallel verlaufender Fasern in zwei Abtheilungen unvollkommen geschieden wird. Die äussere dieser zwei Abtheilungen enthält wieder zweierlei Elemente: runde Zellen mit grossem Kern von durchschnittlich 0,0066 Diam. und äusserst dünnem Proto- plasmaüberzug, der an einzelnen nachweisbar in einen blassen nach der Peripherie und einen ebenso blassen nach dem Inneren gerichteten Fortsatz sich verlängert. Zwischen diesen Zellen finden sich in annähernd gleicher Zahl etwas schmälere mehr elliptische Zellen, welche gleich den zwischen den grossen Zellen der äusseren Schicht liegenden durch ihre Neigung, in starre, verhältnissmässig dicke, radiär gerichtete Fortsätze sich zu verlängern, ausgezeichnet sind. Etwa in der Mitte der ganzen Schicht entsendet ein Theil der letzteren Zellen Fortsätze in der Ober- fläche paralleler Richtung; sie durchflechten sich mit den radiär gerichteten und bringen eine unvollkommene Trennung der Schicht in eine äussere und eine innere Partie hervor. Die Dicke dieser tangentialen Faserzüge, wie sie zweckmässig genannt werden können, ist stets eine sehr unbedeutende, sie bilden ein ziemlich weitmaschiges Geflecht, nirgends eine zusammenhängende Schicht. Die innere Lage dieser Schicht enthält überwiegend runde Zellen mit dünner Protoplasmahülle und grossem Kern; auch ihr Protoplasma ist an einzelnen, nachweisbar in einen blassen nach innen gerichteten Fortsatz ausgezogen. Auch zwischen diesen Zellen finden sich blässere, mehr elliptische, in radiäre Fasern sich verlängernde vor, ihre S r