J dieser feinen radialen Streifung- zeigt das Nenrospongium in grosser Verbreitung eine sein- charakteristische Bänderung, welche der Oberfläche der Retina parallel verläuft. Gewöhnlich verläuft ein stärkeres Band an der Grenze zwischen innerem und mittlerem Drittheil des Nenrospongium und trennt die innere, etwas lockerer gefügte Partie von der äusseren dichteren; in beiden kommen wieder schmälere Bänder zum Vorschein, deren Gesammtzahl bis zu 10 betragen kann. Am Imbibitionspräparat treten diese Bänder als abwechselnd dunkler und heller gefärbte Streifen auf (Vgl. Tafel XIV. Fig. 1 bis 3 c). Die Ursache dieser Bänderung liegt in einer schicht- weise vorhandeuen, grösseren Enge des Netzes, welche durch beträchtlichere Dicke der Wandung der einzelnen Maschen bedingt wird, ein solcher etagenförmiger Wechsel in der Dichtigkeit des Gefüges ist bei Intercellularsubstanzen nichts Un- gewöhnliches. Im frischen Zustand erscheint die Substanz des Nenrospongium blass, homogen, mit kleinen hellen Pünktchen dicht durchsetzt, am gehärteten Präparat stellt sie bei hinreichender Feinheit des Schnittes ein feines Netzwerk dar. Die Maschen dieses Netzwerkes sind enger und etwas regelmässiger gestaltet bei directer Här- tung in Alkohol als bei vorheriger Einwirkung von dünnen Lösungen sauer reagi- render Härtungsmittel. Das Verhalten der Substanz im frischen Zustande und nach Anwendung von Härtungsmitteln lässt sich meiner Ansicht nach durch die Annahme erklären, dass dieselbe in Form kleiner Tröpfchen abgeschieden wird, welche an der Oberfläche durch Entstehung eines Niederschlages festere Beschaffen- heit erhalten. Die Hülle, welche dieser Niederschlag um den flüssigbleibenden Theil bildet, muss weich und zugleich sehr zähe sein, denn nur unter dieser An- nahme lässt sich die geringe Consistenz der Schicht im frischen Zustande und die verschiedene Weite des Netzes, ohne dass die Continuität unterbrochen wäre, bei Einwirkung verschiedener Härtungsmittel erklären. Während das Nenrospongium bei den Cyklostomen constant einen Theil der Spongioblasten und der Nervenzellen des Ganglion nervi optici umschliesst, enthält dasselbe bei den höheren Vertebraten entweder keine oder nur sparsame und unregel- mässig eingestreute Zellen. Die letzteren haben jedenfalls verschiedene Bedeutung. Bei den Fischen sieht man sehr gewöhnlich eine einfache Reihe ziemlich entfernt von einander stehender Zellen längs der Grenze zwischen innerem und mittlerem Drittheil des Nenrospongium sich hinziehen. Vgl. Tafel XIII. Fig. 7 Diese Zellen sind klein, mit ellipsoidiscliem Kern und rudimentärem Protoplasma versehen, an einer Seite liegt letzteres dem Nenrospongium dicht an, an der anderen steht es durch einen Zwischenraum von demselben ab. Ich vermag die Natur dieser Zellen nicht mit Sicherheit zu bestimmen. Bei den Haien enthält die innere Partie des Nenrospongium ganz gewöhnlich einen Theil der Nervenzellen des Ganglion K r LXV 9