CLXV (lass sicli in den Versuchen, wo sieh der Stillstand zeigte, die Vorderfläche der Theraiosäule vom Anfang* des Versuches an erwärmte, dann eine kurze Zeit hin- durch constante Temperatur behielt, und sich hierauf noch einmal erwärmte zu einer Zeit, wo längst die Reizung des Muskels vorüber ist, nämlich etwa 10 Secumlen später. Ich sehe zwar keine theoretische Möglichkeit, diesen Sachverhalt zu erklären unter der Annahme, dass nur während der Reizungsdauer im Muskel Wärme ent- steht, aber ich will zugeben, dass diese Möglichkeit einstweilen noch offen bleiben muss. Es lag nahe, diese Annahme zu prüfen, indem man ermittelte, ob sich bei An- wendung anderer the rmoelektischer Vorrichtungen die Erscheinung noch in ähnlicher Weise zeigte. Ich habe zu diesem Ende ein Thermoelement von Eisen und Neu- silber in den Muskel eingestochen. Dabei erhielt ich aber nicht hinlänglich grosse Ablenkungen an meiner Boussole, um den zeitlichen Verlauf derselben zu zergliedern. Sollte sich künftig zeigen lassen, dass die fragliche Erscheinung nicht blos in den Besonderheiten der Wärmeleitung aus dem Muskel in die Thermosäule ihren Grund hat, so wäre sie von hohem Interesse. Sie wäre alsdann ein Beweis dafür, dass auch nach Ablauf des ganzen Erregungsvorganges Wärme im Muskel entwickelt wird, d. h. chemische Processe in demselben verlaufen. Von vorneherein ist dies höchst wahrscheinlich, ich möchte fast sagen gewiss, da ja der Muskel in der auf eine Reizung folgenden Zeit sichtliche Veränderungen erleidet, insbesondere die oft sehr lang andauernde Wiederausdehnung und dann eine gewisse Erholung von der Ermüdung, die auch ohne Blutzufuhr stattfindet. Es fragt sich nur, ob bei diesen Vorgängen eine merkliche Wärmemenge entwickelt wird. Vielleicht liegt hier der Schlüssel zu einer überaus merkwürdigen Beobach- tung Heidenhain’s. Bekanntlich fand derselbe, dass ein ermüdeter Muskel bei annähernd gleicher mechanischer Leistung die Temperatur der angelegten Thermosäule lange nicht so viel erhöht, wie ein frischer Muskel. Man wird sich nun wohl nur schwer entschliessen zu der Annahme, dass der Muskel im ermüdeten Zustande zu einer bestimmten mechanischen Leistung weniger Material verbraucht, als im frischen. \7iel weniger Bedenken wird offenbar die Annahme haben, dass der Materialverbrauch im Ganzen beide Male derselbe ist, dass aber bei ermüdetem Zustande des Muskels die späteren Stadien der Zersetzung langsamer verlaufen, so dass die ganze Wärme- menge in einer viel längeren Zeit entwickelt wird, als bei frischem Zustande. Dies würde zur Folge haben, dass beim ermüdeten Muskel mehr Wärme verloren geht und folglich keine so grosse Temperaturerhöhung der Säule erzielt wird, als beim frischen Muskel. r