J zitterungen einzelner Muskelfasern während ihrer Dauer wahrgenommen werden können.“ „Aber auch durch andere als galvanische Ilülfsmittel, z. B. durch mecha- nische Reize, kann man fortdauernde Contractionen der Muskeln erregen, wenn man nur die Zuckungen erregenden Einwirkungen rasch genug auf einander folgen lässt“ (a. a. 0. S. 1 1 u. 12). — E. du Bois-Reymond definirt den Tetanus in folgender Weise: ,,Der Tetanus auf elektrischem Wege ist discontinuirlich.“ ,,Die fortwährenden Zuckungen des zweiten (secundär erregten) Muskels, deren jede nothwendig einer Schwankung des Stromes des ersteren entsprechen muss, zeigen, dass die scheinbar noch so stetige Zusammenziehung desselben aus einer unzu- sammenhängenden Reihe von häutig wiederkehrenden, äusserst schnellen Wirkungen besteht.“ „Es ist überhaupt fraglich, ob irgend eine anscheinend stetige Zusammen- ziehung wirklich continuirlicher Art sei, oder nicht, gleich der elektrischen, aus einer schnell auf einander folgenden Reihe augenblicklicher Wirkungen sich zu- sammensetze. Es ist anzunehmen, dass auch beim schnellsten Drehen (des Unter- brechungsrades) einer jeden Oeffnung und Schliessung der primären Kette, wie ein Inductionsstrom, so auch ein Stoss entsprechen mag“ (a. a, 0. Bd. II. S. 89 u. 90). Dieser Anschauung schliesst sich Helmholtz an (Müller’s Archiv 1850. S. 277) und betrachtet ebenfalls „andauernde Zusammenziehungen des Muskels als eine Reihe so schnell sich folgender, einfacher Zuckungen, dass jede vorhergehende beim Eintritt der folgenden noch nicht merklich nachgelassen hat.“ Er hat später das Gesetz aufgestellt, nach welchem durch Summation der Einzelzuckungen die tetanische Verkürzung erfolgt (Monatsberichte d. Berliner Akad. d. Wissenschaften 1854, Juni). Aus den mitgetheilten Auseinandersetzungen erhellt deutlich, dass die Be- gründer der Muskelphysiologie mit dem Namen Tetanus (nach Analogie des Krank- heitsbegriffes) einen Zustand des Muskels bezeichnen wollten, welcher durch Super- position mehrerer Anstösse gleichmässig erhalten wird. Nicht die absolute Dauer der Zusammenziehung entscheidet darüber, ob sie für einfach oder tetanisch zu halten sei, sondern die experimentelle Zerlegung in Einzelzuckungen: wenn der Tetanus durch elektrische Reizung erzeugt ist, oder die Analyse des nicht zerleg- baren Krampfes mittelst stromprüfenden Galvanometers oder Nerv-Muskelpräparates. Wir werden nicht im Zweifel darüber sein, dass eine Zusammenziehung des Gastro- cnemius von einer halben Secunde Dauer tetanisch sei. sobald wir naehweisen können, dass sie höher und länger ist, als eine der einfachen Zuckungen, deren schnelle Folge sie continuirlich gemacht hat, oder dass sie einen secundären Tetanus an nor- malem Muskel auslöse, dessen Dauer grösser ist, als diejenige einfacher Zuckung. Wir werden dagegen Zuckungen, wie sie stark abgekühlte (Marey, Mouvement dans les fonctions de la vie 1868. S. 346) oder mit Veratrin vergiftete (Fick und Böhm, Arbeiten aus dem physiologischen Laboratorium der Würzburger Hochschule. A ulxxxvii Jl