Es lässt sich nun im Voraus erwarten, dass der blaue Farbstoff des Lackmus sicli den Fetten und in Wasser unlöslichen Fettsäuren gegenüber anders verhalten werde, wie gegenüber den in Wasser leicht löslichen Fettsäuren, indem der blaue Lackmusfarbstoff auch in den Fetten und meisten Fettsäuren vollständig unlös- lich ist. Um die Reaction einer Substanz mit Lackmus zu prüfen, oder auf Lackmuspapier zu erkennen, genügt es nämlich durchaus nicht, dass sie eine Säure ist und im flüssigen Zustande sich befindet. Als Uebertragungsmittel der Reaction dient stets das Wasser, welches durch Lösung des Lackmusfarb- stoffes einerseits und der zu prüfenden Verbindung andererseits jene Beweglichkeit und innige Berührung der kleinsten Theilchen schafft, welche eine gegenseitige Ein- wirkung erm ögliclien. Durch einen einfachen Versuch kann man sich von der Nothwendigkeit dieser Vorbedingung überzeugen. Die Capronsäure rötliet, nach den Angaben von Che vre ul, sehr stark Lackmus. Es gilt dies jedoch nur für Capronsäure, die Wasser enthält. Bringt man einen Tropfen reiner, wasserfreier Capronsäure auf blaues Lackmnspapier, so saugt dasselbe die Säure zwar rasch ein, zeigt aber nur durch eine sehr schwache Röthung des Papieres die saure Natur der Flüssigkeit. Aber auch diese geringe Röthung, welche wasserfreie Capronsäure auf Lackmus bewirkt, ist an die An- wesenheit von Wasser gebunden. Denn trocknet man das blaue Lackmuspapier bei 100° C. und bringt dann einen Tropfen Capronsäure rasch genug auf das Papier, bevor es Wasser aus der Luft aufgenommen hat, so entsteht keine Spur der Röthung mehr. Die reine wasserfreie Capronsäure reagirt demnach auf trockenem Lackmuspapier vollständig neutral. Nach und nach wird die von Capronsäure durchtränkte Stelle des Papieres roth, und zwar in dem Grade, als Wasserdämpfe zutreten; haucht man an die Stelle, so entsteht die Röthung viel schneller, und ein Tropfen Wasser ruft sie augenblicklich hervor. Capronsäure mischt sich in fast allen Verhältnissen mit Alkohol. Sehr wohl zu beachten ist nun, dass auch diese Lösung auf Lackmuspapier ebenfalls vollständig neutral reagirt, aber auch hier allmählich in Folge von Wasseranziehen aus der Luft eine Röthung des Lackmus erfolgt oder momentan durch Aufträufeln von Wasser. Die Lösung einer Säure in Alkohol ist deshalb nicht ein Mittel, um den sauren Charakter derselben mit Lakmus festzustellen. Gottlieb (Annal. der Cbem. u. Pharm. Bd. 57) beobachtete, dass die reine Oelsäure neutral reagire und betonte zugleich den in viele Lehrbücher übergegangenen Satz, dass auch die alkoholische Lösung von Oelsäure noch vollständig neutral reagirt. Mich würde es wundern, wenn die alkoholische Lösung der Oelsäure sauer reagiren würde, denn der Alkohol ist gerade ein Mittel, die saure Reaction nicht auftreten zu lassen. cxxxvn 18