die Wärmemenge, welche entsteht während einer Zeiteinheit Tetanus plus der Wärmemenge, welche bei der Zusammenzielmng und Wiederausdehnung des Muskels entsteht. Von diesem letzteren Summanden würden wir also eine Vorstellung erhalten, wenn wir von der Ablenkung bei eine Zeiteinheit dauerndem Tetanus jene mittlere Differenz abziehen. In den fünf Fällen der vorstehenden Tabelle erhält man auf diese Art Zahlen die annähernd doppelt so gross sind, als die bezüglichen mittleren Differenzen. Man wird also annehmen dürfen, dass bei der Zusammen- zielmng und Wiederausdehnung des Muskels viel mehr Wärme frei wird, als während einer Zeiteinheit bei gleichlirässig andauerndem Tetanus. Die Zeiteinheit beträgt aber in unseren Versuchen etwa 0,36". Da nun die beiden Acte der Zusammen- ziehung und Wiederausdehnung des Muskels jedenfalls lange nicht so viel Zeit in Anspruch nehmen, so kann man um so viel sicherer behaupten, dass während dieser beiden Acte zusammengenommen jedenfalls sehr viel mehr Wärme frei wird als während einer gleichen Dauer des constanten Tetanus. Die Bündigkeit dieser Schluss- folgerung wird noch erhöht durch die Erwägung, dass man von jener Wärmemenge oder Ablenkung die bei eine Zeiteinheit dauernder Reizung entsteht, nicht einmal die ganze mittlere Differenz hätte abziehen dürfen, um das Maass der bei Zusammen- ziehung und Wiederausdehnung gebildeten Wärmemenge zu erhalten, da ja eben während eines Theiles jener Zeiteinheit nicht constanter Tetanus besteht. Es ergibt sich also aus den vorliegenden Thatsachen unzweifelhaft der folgende Satz: Während eines in constanter Höhe dauernden Tetanus verlaufen zwar fortwährend chemische Processe, bei denen chemische Anziehungskräfte Arbeit leisten und zwar, wie es scheint, bei nicht allzulanger Gesammtdauer mit annähernd beständiger Intensität, aber diese Intensität erreicht sicher lange nicht die Hälfte des Werthes, welchen die Intensität dieser Processe hat in den Zeiten, während welcher die Zusammenziehung und vielleicht auch die Wiederausdehnung des Muskels stattfindet. Das freilich kann auch durch die vorliegenden Versuche nicht positiv entschieden werden, ob während der Wiederausdehnung des Muskels lebhafte chemische Processe statt haben. Ich sehe dazu überhaupt keine Möglichkeit, da man immer nur die Wärmemenge wird messen können, welche während einer gewissen Zeit frei wird, in -welche Zusammenziehung und Wiederausdehnung hinein- fällt. Aber selbst wenn man experimentell nachweisen könnte, dass während der Wiederausdehnung des Muskels Wärme frei wird, woran überhaupt nicht gezweifelt werden kann, so könnte dies vielleicht nur diejenige Wärmemenge sein, welche in Folge der Ueberwindung der Spannkräfte des Muskels durch die äusseren Kräfte entstehen muss. Für das Verlaufen chemischer Processe bei der Wiederausdehnung werden sich wohl vorläufig nur die im Eingang aufgestellten allgemeinen Erwägungen geltend machen lassen. CI,XI 21