CII plastische Substanz als aufgelöste Zellsubstanz zu betrachten. Quantitative Bestim- mungen des Gehaltes des Blutserum an diesem Eiweisskörper sind demnach von Wichtigkeit, weil sich hieraus ein annähernder Schluss auf die Masse der durch denselben repräsentirten, untergegangenen Elemente bilden lässt. Ich habe deshalb mehrere solche Gewichtsbestimmungen ausgeführt, deren Resultate in der nach- folgenden Tabelle zusammengestellt sind; sämmtliche beziehen sich auf Rinderblut- serum, welches zu jedem Versuche von einem andern Exemplare gewonnen worden war. Die Zahlen der zweiten Colonne drücken in Grammen das Gewicht der in 100 Ccm. Blutserum enthaltenen fibrinoplastischen Substanz aus. Nummer des Versuches Trockengewicht der fibrinoplastischen Substanz i 1,105 ii 0,848 in 1,005 IV 1,072 V 0,518 VI 0,751 VII 0,909 Im Mittel 0,8S7 Mit Pferdeblut habe ich nur einen derartigen Versuch angestellt; ich erhielt 0,539 Gramm getrockneter Substanz aus 100 Ccm. Serum. In Betreff aller dieser Bestimmungen wäre nur noch zu erwähnen, dass ich die Ausscheidung der fibrinoplastischen Substanz nur dann für vollständig angesehen habe, wenn die vom Niederschlage abfiltrirte Flüssigkeit weder durch Wässerung und nochmalige COa-Durchleitung, noch durch abermaliges Dialysiren im Geringsten getrübt wurde. Auch aus dem Eiereiweiss scheidet sich während der Dialyse ein Eiweiss- körper in feinkörniger Gestalt aus. Dass derselbe fibrinoplastisclie Substanz ist, schliesse ich nicht blos aus dem gleichen chemischen Verhalten, sondern nament- lich aus dem Umstande, dass auch dieses Präcipitat die Faserstoffausbeute aus gerinnenden Flüssigkeiten, in welchen man dasselbe auflöst, vergrössert. So ist es also nun auch möglich, sich ohne Mühe die fibrinoplastisclie Substanz ohne Beimengung von Fibrinferment zu verschaffen. Die folgende Tabelle zeigt übrigens, dass der Gehalt des Eiereiweisses an dieser Substanz viel geringer ist als der des Blutserum. Die Zahlen der zweiten Verticalreihe bedeuten Gramme und beziehen sich wiederum auf 100 Ccm. Eier- eiweiss.