J LXV 9 sicheren Aufschluss gelangen. Bald schien ihm die „Nervenprimitivröhre“ sich an die Zellmembran anzusetzen, bald die letztere zu durchbohren und unmittelbar mit dem Protoplasma sich zu verbinden. — Ein anderer Beobachter, dem eine reiche Fülle vergleichend-histiologischer Kenntnisse zu Gebote steht, Leydig, sagt von demjenigen Objecte, an welchem er der Lösung des Problems noch am nächsten gekommen ist, den Hautdrüsen der Raupe von Cossus ligniperda (Ueber Organe eines sechsten Sinnes. S. 98. 99. Nov. Act. Leop. Carol. T. XXXIV): ,,Ein solches Gebilde sitzt in der Form eines runden Beutelchens je unter einer Borste (der Haut des rothen Rückens); es besteht aus einer homogenen Begrenzungshaut und einem körnigen Inhalte, aus welchem sich leicht buchtige Portionen abheben, welche ich früher als verzweigte Kerne auffasste. Ob sie das wirklich sind, ist mir etwas zweifelhaft geworden, da ich jetzt zu sehr glaube, dass in dem granulären Inhalte des Drüsen- säckchens gewöhnliche, runde Kerne in grösserer Zahl vorhanden sind und ausser- dem in dem buchtigen, selbst in Essigsäure hell bleibenden Körper noch ein sehr blasser Nucleus sammt Nucleolus unterschieden werden kann. Wie verhalten sich nun im Näheren die Nerven zu diesen Hautdrüsen? — Es gehen beträchtlich dicke Züge, die man füglich Nervenbündel nennen könnte, zu besagten Organen. — Nach sorgfältiger Behandlung des Objectes liess sich blos so viel sehen, dass innerhalb der granulären Substanz (Protoplasma) sich ein feines mannigfach durchflochtenes Streifensystem hinzog, mit besonderer Richtung gegen den hellen, buchtigen Innenkörper (,,verzweigten Kern“). Man könnte dabei zu dem Glauben kommen, dass die zarten Streifen luftleer gewordene, feinste Tracheen seien; wes- halb ausdrücklich bemerkt sein mag, dass die von mir auf nervöse Substanz gedeuteten Streifen zugleich mit den noch lufterfüllten, feinsten Ausläufern der Tracheen wahrgenommen werden können.“ Also in beiden citirten Fällen hat es sich nicht mit Sicherheit entscheiden lassen, dass die Nervenfaser sich mit der secernirenden Zelle unmittelbar verbindet. An der Speicheldrüse von Blatta gelingt es mir unter gewissen Cautelen jedes Mal. Hierdurch allein wird ein nicht zu unterschätzender Fortschritt bedingt, und so halte ich mich denn befugt, wiederholt diese Organe der Beachtung zu empfehlen. Ban und Lagerung der Drüse im Allgemeinen, In die Mundröhre der Blatta senkt sich von der ventralen Seite her ein tracheenartig gebautes Rohr ein, das, rückwärts verfolgt, an der Unterseite des Oesophagus verläuft und noch vor der Mitte des Oesophagus sich gablig theilt.