LXXXVII i: = jE wurde endlich der Baryt durch etwas Schwefelsäure genau ausgefällt. Wenn man , die so erhaltene Flüssigkeit, welche nur noch die Producte der Einwirkung der verdünnten Jodwasserstoffsäure auf das Albumin enthalten kann, eindampft, so macht sich ein ganz unverkennbarer Leimgeruch bemerklich, es bilden sich Häute, und schliesslich bleibt ein amorpher Rückstand, in welchem sich mit der Zeit Krystalle von Leucin und Tyrosin bilden. Zunächst versuchte ich das etwa vorhandene Glutin mittelst Gerbsäure ab- zuscheiden. Die, wie oben angegeben, bereitete Lösung wurde auf dem Wasserbade eingedampft, der Rückstand möglichst fein pulverisirt, und mit Alkohol ausgezogen. Hierauf wurde er wieder in Wasser gelöst, was leicht geschah, und nach dem An- säuren mit etwas Essigsäure die Flüssigkeit mit Gerbsäure ausgefällt. Der Nieder- schlag setzte sich bei mehrstündigem Stehen meist gut ab; er wurde abfiltrirt und mit kaltem Wasser völlig ausgewaschen. Er wurde sodann in verdünntem Ammoniak gelöst und die Gerbsäure aus der Lösung mittelst Bleiessig ausgefällt. Aus der ab- filtrirten Lösung wurde das überschüssige Blei wiederum durch Schwefelwasserstoff entfernt, und nach dem Filtriren wurde die Flüssigkeit eingedampft. Direct gab die- selbe mit den gebräuchlichen Reagentien keine Reaetion auf Glutin, aber beinahe bis zur Trockne eingedampft hinterliess sie einen in der Hitze flüssigen Rück- stand, der beim Erkalten zwar nicht gelatinirte, aber doch dicklich wurde, und nach und nach zu einer spröden, harten Masse eintrocknete. Zur weiteren Reinigung wunde dieser Rückstand in Wasser gelöst, und die Lösung mittelst eines grossen Ueberschusses von Alkohol gefällt; der Niederschlag mit Alkohol gewaschen und getrocknet. Der so erhaltene Körper löst sich leicht in AVasser. Die Lösung gibt beim Kochen mit Natronlauge und Kupferlösung eine violette Färbung; sie wird, genau wie Glutinlösung, durch Alkohol, Gerbsäure und Sublimatlösung gefällt, da- gegen nicht durch Fenocyankalium und Essigsäure. Was die Leichtlöslichkeit in Wasser anlangt, so muss ich noch hinzufügen, dass eine aus Hausenblase bereitete Leimlösung mit einigen Tropfen Essigsäure und Ammoniak versetzt nach dem Ein- dampfen einen in Wasser leichtlöslichen Rückstand hinterlässt. Die Menge der auf diese Weise dargestellten Substanz wTar ziemlich gering, auch zeigten sich bei der Bereitung selbst einige Uebelstände. Der Kupfernieder- schlag riss stets ziemlich bedeutende Mengen organischer Substanzen mit nieder, und die Ausfüllung durch Gerbsäure, sowie die Abscheidung dieser letzteren von der Substanz waren sehr unangenehme Operationen, namentlich bot die erhaltene Substanz keine geeignete Garantie der Reinheit dar. Es wurde deshalb zunächst der Versuch gemacht, den gerbsauren Niederschlag selbst zu analysiren, und gleich- zeitig, unter denselben Bedingungen aus Gelatine erhaltenen gerbsauren Leim eben- falls zu analysiren, und die so erhaltenen Resultate mit einander zu vergleichen.