V LXXXII Erklärung der Figuren. Fig. 1 stellt eine Partie der mit Osmiumsäuredämpfen behandelten Drüse dar, an der drei Lappen auseinander gelegt sind, um das zwischen denselben ausgespannte Nervengeflecht mit den an die Acini heran- tretenden Nervenendästen zu demonstriren. In den oberflächlichen Zellen der Acini erblickt man die Kapseln, theils vollständig in ihrer bimförmigen Gestalt, theils im optischen Querschnitt, einige im Zusammenhänge mit den Cuticularröhrchen. A. Ausführungsgang mit den fibrillär gebauten Cylinderzellen und der quergestreiften Cuticula im Innern. B. Trachee. C. Ganglienkette, bei c' mit der local verdickten Tracheenscheide Zweige austauschend. D. Nerv aus der die Ausführungsgänge begleitenden, infraoesophagealen Nervengruppe. E. Ast des Eingeweidenerven mit: a. umspinnenden Zweigen, die sich der Oberfläche einiger Acini anschmiegen; b. Anastomose zwischen den Nerven beider Gruppen; c. Nervenendiiste, mit etwas verbreitertem Fuss sich an die Acini ansetzend. F. Ein Acinus, in dessen Mitte der Endast des Gangsystems sich inserirt, um quirlförmig in die Cuticularröhrchen zu zerfallen. f. paarig combinirte, kapselhaltige Zellen der Oberfläche der Acini; g. centrale Zellen ohne Kapseln; h. isolirte Kapseln. Fig. 2. Zwei kapselhaltige Zellen eines Acinus in Verbindung mit einem Endnerv, nach Behandlung mit Kali. Syst. XII von Kraft und Seibert. Oc. 3 von Hartnack. Vergr. circa 1200. Die Grundsubstanz der Zellen ist gequollen und wasserhell, das Gitter durchsetzt den ganzen Raum beider Zellen. A. Nerv; b. weiter laufender umspinnender Zweig desselben; c. Fuss eines Endnerven; (1. Nervenscheide, continuirlich in e. die Membrana propria des Acinus übergehend; /’. Nervenkerne; /;. Kapsel mit hyaliner gequollener Wand, die gestrichelt erscheint durch feine sie durch- setzende, von dem Gitter ausgehende Fädchen; i. Cuticularröhrchen, in das beide Kapseln sich fortsetzen; m. n. o. Nervenfibrillen, isolirt durch den freien Raum, zwischen Nervenscheide resp. Propria und den beiden Zellen verlaufend. Die Fibrille n ist bis in die Nähe der Kapsel zu vorfolgen. Die Fibrillen o treten aus der Ebene des Bildes hinaus. p. durch Einwirkung des Kali zackig gewordene Kerne der beiden Zellen mit zahlreichen Fäden dem Gitter verbunden.