CXXXIII ans cler Mariotte’sehen Flasche das System mit verdünnter Salzsäure. Ein Ther- mometer, welches durch die Mar io tte’sehe Flasche in den Trichter hineinragt, gestattet die Temperatur im Verdauungsraume zu controliren. Das ergehnissreiehe Verfahren, Eiweisskörper durch Dialyse rein darzustellen, welches besonders von Alexander Schmidt und seinen Schülern geübt wird, lässt es wünschenswerth erscheinen, das Wasser ausserhalb des Dialysors recht oft zu wechseln. Für diesen Zweck lässt sich unser Apparat leicht herrichten. Man hat nur dafür zu sorgen, dass der verbrauchte Wasservorrath in der Mario tte’sehen Flasche jederzeit ersetzt werden kann. Man entfernt zu dem Ende das für einfache Dialyse entbehrliche Thermo- meter, stöpselt das Loch im Boden der Flasche, dichtet in den Hals desselben einen Trichter, und schliesst das Trichterrohr von oben her durch einen in Kautschuk- rohr gehüllten Glasstab luftdicht. So hat man einen stets zugänglichen Reserve- wasserbehälter. Ist die Flasche leer und im Diffusionsglase der Wasserspiegel etwas gesunken, so lüftet man den Glasstabstöpsel und füllt die erstere durch den Trichter in wenigen Secünden. Man braucht nur darauf zu achten, dass der Einfülltrichter gestöpselt werde, bevor die Flüssigkeit im Diffusionstrichter sich dem Filterrande so nahe gehoben hat, dass sie über denselben hinweg zu dem Diffundate zu steigen droht.