cxc Die Kardiogramme mit Wechselströmen gereizter Froschherzen lehren, dass 1) in dem Masse, wie bei schwach wirksamen Reizen die Pulsfrequenz wächst, auch die Pulshöhen kleiner werden, 2) unter dem Einflüsse massig- starker Reize die sehr häufigen Pulse unvollkommen verschmelzen, aber nicht etwa gleich den Zuckungen seihst incomplet tetanisirte Skelettmuskeln ihren mechanischen Effect summiren, sondern die Flüssigkeitssäule nur auf dem Stande des einfachen systolischen Höhe- punctes, häufig sogar nur unterhalb desselben, innerhalb wechselnder Breiten schwan- kend zu halten vermögen, dass endlich 3) das Herz-Delirium, welches von stärksten Strömen hervorgerufen wird, dem Manometerschwimmer zwar viele kleine, aber nur schwache Anstösse ertheilt, so dass er zitternd in geringer Höhe über dem diasto- lischen Stande bleibt. Mit dem Reize hört die Bewegung sogleich auf, und nach Ruhepause von einer Secunde bis einer Minute beginnt das Herz wieder in gewöhn- licher Weise zu pulsiren. Figur 19. iiJUinjiimrirLRriJirLrüiJLmriJiJiriri^^ 3) 2) 1) 1" 'Froschherz mit Yorhofligatur, bei Zimmertemperatur (etwa 20°), 1) durch schwache Wechselströme, 2) nach neuer Speisung, durch mittelstarke, 3) durch sehr kräftige gereizt. Jeder Zahn und jede Lücke entspricht 1". Das Aussehen der Curve, welche mässig erregte Herzen schreiben, erinnert mich lebhaft an die Zeichnungen, welche ich (vgl. Die Gesetze der Muskelermüdung. Monatsber. der k. Academ. der Wissenseh. zu Berlin. 1870 August. S. 639) zuweilen (im AYinter) von schwach (20 Grm.) belasteten, noch unermiideten Muskeln erhalten habe, die in mässigen Intervallen (4") gereizt maximale Zuckungen ausführten. Es blieben solche Muskeln während der ganzen Zeit zwischen zwei Reizen etwas con- trahirt, in seltenen Fällen selbst auf dem Höhepuncte der einfachen Zuckung. Stärkere Belastung (40 Grm.) überwand den Tonus, welcher sich wieder geltend machte, sobald der Gewichtszuschlag wieder entfernt worden war. Mit zunehmen- der Ermüdung verschwand diese absonderliche Erscheinung. Der Einwand, es sei nur die Ungleichmässigkeit der tetanischen Contractionen der Muskelelemente, welche den Gesammteffect verdecke, enthält eben die Con- cession, dass die Zusammenziehung des Herzens nicht analog ist der eines Skelctt- muskels, dessen einzelne Fibrillen sich nicht ungleichzeitig contrahiren, wenn das Gesammtorgan tetanisirende Reize treffen. Die Anschauung von Goltz (a. a. 0. S. 494) aber, dass die ,,fibrillären, unregelmässigen Zuckungen“ des dauernd elektrisirten Herzens „einen wirklichen, echten, durch Reizung von Centralorganen bedingten f