XXX J l Dieser Beschreibung- sowohl, wie den Schilderungen in anderen anatomischen Werken ist zu entnehmen, dass der Process. styloideus als ein Knochenfortsatz angesehen wird, welcher an jener Stelle, wo seine umwallte Basis sichtbar ist, aus der Knochenmasse des Schläfeheines sich bildet. In der mir zugänglichen Literatur der menschlichen Anatomie konnte ich aber nirgends eine Andeutung über den wirklichen Ursprung dieses Fortsatzes, sowie über die Endigung seines oberen Abschnittes im Schläfebeine finden. Aus den folgenden anatomischen Untersuchungen ist jedoch ersichtlich, dass der Process. styloideus aus einem eigenen präfo r mir teil Knor- pelkörper hervorgeht, welcher nicht nur im fötalen Zustande, son- dern auch beim Neugeborenen als ein isolirbares Knorpelgebilde darstellbar ist, und dass das obere Ende des Proc. styloideus nicht an der äusserlich sichtbaren Basis des Fortsatzes sich befindet, sondern bis in das Cavum tympani hin auf reich t. Meine Aufmerksamkeit auf dieses Object wurde zunächst durch einen Befund gelenkt, welcher mir bei meinen oben mitgeth eilten Untersuchungen über das Verhältniss des M. stapedius zum Nerv, facialis, sofort auffiel. Ich fand nämlich beim Neugeborenen an Durch- schnitten, welche senkrecht auf die Längsrichtung des Muskels und des Nerven geführt wurden, in der Nähe derselben den Durchschnitt eines mächtigen Knorpel- körpers (Fig. 3. kn), welcher nicht nur in verschiedenen Präparaten, sondern an den von unten nach oben aufeinander folgenden Durchschnitten desselben Organes von variabler Grösse und Form erscheint. Die vorherrschende Form ist die läna*- lieh ovale mit einem stark abgerundeten und einem mehr zugespitzten Ende, an einzelnen Stellen ist der Knorpeldurchschnitt leicht S förmig gekrümmt oder durch höckerige Vorsprünge unregelmässig, und zwar wird die Form um so unregel- mässiger, je mehr man sich dem oberen unterhalb der Eminentia pyramidalis befindlichen Ende desselben nähert. Der Durchmesser des Knorpeldurchschnittes variirt von '/2 his 1 Millimeter und darüber. Die Textur des Knorpels zeigt bei der mikroskopischen Untersuchung dieselbe Beschaffenheit Avie die fötalen Knorpelanlagen der Primordialknochen des Schädels und Avie der fötale Annulus tympanicus. Der Knorpel. Avelcher atoiu Steigbügelmuskel und dem Facialis durch eine verschieden dicke Knochenlamelle getrennt ist, wird von einer starken faserigen Bindegewebshülle umgeben (Fig. 3 h), von welcher stellen weise einzelne Sepimente zu den BindegeAvebshüllen des Muskels und des Nerven, oder nach aussen zum Perioste des Schläfebeins hinziehen. An einzelnen Durchschnitten fand ich in der Nähe des Knorpelkörpers die Durchschnitte grösserer und kleinerer isolirter Knorpel- inseln in der Knochenmasse des Schläfebeins, Avelche dieselbe Structur Avie der beschriebene Knorpelkörper zeigten.