aufzulegen, so dass die aufgeblasene Lunge unter dem Objective des Mikroskopes zu liegen kommt, und dem von unten her reflectirten Licht freier Zutritt durch den Diaphragmatubus und das Loch des Brettes gestattet wird. Allein die Lunge bietet dem Beobachter eine gewölbte Oberfläche dar und es liegen folglich die verschiedenen Theile des Gesichtsfeldes nicht in derselben Ebene, weshalb eine stete Verstellung des Tubus nothwendig wird, um grössere Strecken übersehen zu können. Wendet man nun zumal eine stärkere Vergrösserung und folglich ein Objectiv mit geringerem Focalabstande an, so läuft man beim Verschieben des Präparates leicht Gefahr, dass die Objectivlinse mit einer hervor- gewölbten Stelle der Lunge in Berührung kommt und mit Flüssigkeit ver- unreinigt wird. Der Bedarf eines Deckglases macht sich nach alledem sehr bald geltend. Schwierig ist es aber, dem Gläschen eine horizontale Lage auf der gewölbten Lungenoberfläche zu geben und dasselbe in dieser Lage unverrückt zu befestigen. Gelingt dies nicht, so hat man nichts gewonnen, da ja die schiefe Ebene in nichts für die Beobachtung bequemer ist, als die freie Lungenwölbung. Um diese Uebelstände zu beseitigen und um die lebendige Lunge unter denselben Verhältnissen und mit derselben Bequemlichkeit wie sonst ein beliebiges mikroskopisches Präparat beobachten zu können, habe ich eine besondere Vorrich- tung auf dem Brette anbringen lassen, welches zur Unterlage des Frosches dient. Diese Vorrichtung, die ich der Kürze halber die Lungenkammer nennen will, ist in den Figuren 2 und 3 abgebildet. Eine Profilansicht derselben gibt Fig. 2. Der Durchschnitt ist als senkrecht durch die Mitte der Lungenkammer und quer gegen die Längenrichtung des Brettes gelegt zu denken. Die Einrichtung der Lungenkammer ist die folgende. Ein hohler Messing- cylinder (Fig. '2 c c), dessen Lichtung (/) ungefähr dieselbe Grösse hat, wie der Durchmesser des Loches im Objecttische eines gewöhnlichen Mikroskopes von Hartnack, durchbohrt senkrecht das Brett b b, etwas seitlich von der Mitte des- selben. Er passt eng in die Durchbohrung des Brettes und dient damit auch zur Befestigung der ganzen Lungenkammer auf dem Brette. Der Cylinder ist höher als die Dicke des Brettes und erhebt darum seinen freien Rand um etwa 8—10 Milli- meter über dessen obere Fläche. Die Lichtung des Cylinders ist in dem oberen Ende desselben, wie die Figur zeigt, um ein wenig weiter, die Wandung dem entsprechend dünner. In diese Erweiterung, die etwa auf der Strecke von einem Millimeter ausgedreht ist, passt ein rundes Deckgläschen (d), welches auf dem hervorragenden Rande des dick- wandigeren Theiles des Cylinders in horizontaler Lage ruht.