des speciellen Fulerum dieser Schicht sich ansetzen, wofür gleichfalls Platydactylus einen Beleg liefert. Das Kernstück (äusseres Korn der Autoren) verhält sich an den langen und kurzen Sehzellen in der Regel verschieden; auch hier spielt die Klassenanpassung eine wichtige Rolle. Regel ist, dass das Kernstück der einen Art von Sehzellen im Niveau der Membrana limitans externa liegt und sein Protoplasma durch eine Cuticularschiclit gegen letztere abgrenzt. Der Fuss der Sehzellen ist gewöhnlich bis zur Schicht der Nervenansätze verlängert; er besteht stets aus einem axialen Protoplasmatheil und einer Cuticular- hülle. Die protoplasmatische Axe ist eine Fortsetzung des Protoplasma des Innen- gliedes, die Cuticularhülle verleiht dem Fuss den Glanz und scharf begrenzten Contour, welchen derselbe namentlich bei Fischen und Amphibien zeigt. Versucht man auf Grund des im Vorstehenden besprochenen Befundes eine Vorstellung von der Bedeutung der einzelnen Abschnitte der Sehzellen für den Sehact zu gewinnen, so muss meiner Ansicht nach als oberster Satz festgehalten werden, dass die specifischen Leistungen einer Zelle an deren Protoplasma gebunden sind. Dieser Satz macht eine wesentliche Betheiligung der Aussenglieder an den Leistungen der Selizelle von vorneherein unwahrscheinlich. Ich kann letzteren ebenso wie der peripherischen Cuticularschiclit keine andere Rolle zuschreiben, als die der Befestigung resp. Isolirung. An der cuticularen Natur der Aussenglieder » ändert deren weiche Beschaffenheit nichts, denn die Consistenz und Elasticität der Cuticularabscheidungen wird, wie die elementarste Kenntniss der vergleichenden Anatomie lehrt, dem Bedürfniss angepasst. In dem Protoplasma der Sehzellen ist das Vorhandensein von zwei Ab- schnitten a priori sehr wahrscheinlich: eines, welcher Lichtwellen in Erregung um- zusetzen, und eines zweiten, welcher die Erregung fortzupflanzen vermag. Im Hinblick auf diese Wahrscheinlichkeit wird die Nachweisbarkeit eines constant an bestimmter Stelle vorhandenen, modificirten Theiles des Protoplasma, wie er in dem empfindlichen Abschnitt vorliegt, von besonderer Wichtigkeit. Die Annahme, dass dieser Abschnitt Lichtwellen in Erregung umsetzt und dass das übrige vom Rest des Innengliedes durch das Kernstück in den Fuss sich erstreckende Protoplasma die Erregung fortpflanzt, steht mit dem, was direct sich beobachten lässt, im Ein- klang und genügt vollständig den Forderungen der Theorie. Als zu besonderen Zwecken angebrachte untergeordnete Hülfsapparate betrachte ich, wegen ihrer Inconstanz, die an der inneren und äusseren Fläche des empfind- lichen Abschnittes sich findenden Differenzirungen im Protoplasma. Speciell in den glänzenden Kugeln vermag ich nichts zu sehen als Vorrichtungen, durch welche LVII 8