J TL. 29 ccxxv beobachtete H. Köhler (Ueber den Antagonismus der physiologischen Wirkungen des Saponin und Digitalin. Arch. f. exper. Patli. u. Pharmak. Bd. I. S. 138) nach der Anwendung des den Herzmuskel lähmenden Saponins. Wie das letztere wirken auch andere lähmende Muskelgifte. Den gleichen Erfolg haben alle Momente, welche einen lähmungsartigen Zustand oder eine Ermüdung und Erschöpfung des Herzmuskels herbeiführen, z. B. längere Zeit dauernde Blutleere. In solchen Fällen tritt eine mehr oder weniger ausgebildete Peristaltik, und schliesslich bei genügenden Gaben des Giftes eine Lähmung des Herzmuskels, aber kein fester systolischer Ventrikelstillstand ein. Es muss noch bemerkt werden, dass auf die beschriebene Gestaltung der Erscheinungen bei der Ausdehnung des vergifteten Herzens die gute Beschaffenheit des hierzu verwendeten Serums von grossem Einfluss ist. Auf die Herzen niederer Tliiere scheinen die Gifte dieser Gruppe keinen Einfluss auszuüben, wenigstens liess sich am Herzen des Flusskrebses eine Ver- änderung seiner Function durch dieselben nicht hervorbringen. Dieser systolische Stillstand am Froschherzen, wie er sich namentlich an der Rana temporaria gestaltet, lässt sich durch blosse Füllung des Herzens mit Serum, d. h. durch die Entfernung der Ventrikelwandungen von einander, nicht aufheben; die Pulsationen stellen sich erst dann ein, wenn der Druck, unter dem die Ausdehnung erfolgt, einen gewissen Grad erreicht hat. Je stärker die Gift- wirkung ist, desto grösser muss im Allgemeinen der Druck sein, um das Herz in den diastolischen Zustand überzuführen und zu Pulsationen zu veranlassen. Zuweilen ist dazu eine Flüssigkeitssäule von mehr als 0,5 Meter erforderlich. Diese Thatsache schliesst auch die Annahme aus, dass es sich um eine Wir- kung des zur Ausdehnung verwendeten Serums oder der Kochsalz- lösung handle. Allerdings bleiben diese Flüssigkeiten nicht ohne Einfluss auf das Herz. Hier, wie in den Versuchen von Luciani (Arb. aus d. physiol. Anst. zu Leipzig 1872. S. 162) wird durch dieselben, besonders durch das Serum, die Puls- frequenz gesteigert. Man kann Sich von dieser Thatsache in solchen Fällen über- zeugen, in denen an der R. esculenta nach kleineren Gaben des Giftes neben der völlig ausgebildeten systolischen Stellung des Ventrikels die erwähnten, kaum sicht- baren rhythmischen Contractionen des letzteren sich erhalten haben. Die Pulsfrequenz zeigt hierbei keine wesentliche Abweichung von der normalen; sie ist meist etwas verlangsamt. Nach dem Einleiten des Serums erfährt sie dagegen eine sehr nennens- werthe Steigerung. Es kann daher angenommen werden, dass die automatischen Centren durch diese Gifte keine Reizung erfahren, und dass daher der systolische Herzstillstand kein Tetanus im Sinne von Luciani sei. Die Pulsationen werden nur oberflächlich, weil der Muskel den von jenen Apparaten ausgehenden auto- A