CXXXI Jr “k. derselben leicht abfüllbar zu liefern und das wirksame Ferment möglichst unge- / mindert zu erhalten. Hierzu hat sich folgende Einrichtung als zweckmässig erwiesen, von welcher die untenstehende Figur l eine Gesammtansicht gibt. Ein cylindrischer Blechbehälter i von 18 Ctm. Höhe, 20 Ctm. Durchmesser, ist mit Wasser gefüllt, dessen Temperatur durch einen Wärmeregulator h constant erhalten werden kann. Ein Messinghahn g erleichtert die Entleerung des Topfes. Der Deckel hat zwei Oefifhungen. In der centralen, von etwa 9,5 Ctm. Durch- Figur 1. Figur 2. messer, hängt ein tubulirtes Glas e (Figur 2) von 10 Ctm. Höhe und 9 Ctm. Lumen, mittelst des auf 10 Ctm. Weite ausgebogenen Randes festgehalten. Durch das andere enge Loch reicht das Queeksilbergefäss des Regulators in das Wasserbad. Das Ausflussrohr mit dem Glashahne f ist im Tubulus des Glases befestigt, und durchsetzt, mit Hülfe eines Korkes wasserdicht die Hülle des Verdauungsofens bei/'(Figur 1). In dem Glase hängt ein spitzwinkeliger Trichter, dessen Ausfluss- röhre abgeschnitten und dessen Wand 2 Ctm. unter dem oberen Rande von einer