CLXVI ZUR HEMMUNGSTHEORIE DER R E FL E CTO RISC HE N ERREGUNGEN VON E. CYON. l^ci Gelegenheit meiner früheren Untersuchungen über die Fortpflanzungs- geschwindigkeit der Erregung im Rückenmarke bin icli auf Thatsachen gestossen, welche in mir einige Zweifel über die Zuverlässigkeit der Türk’selten Messungs- methode der Reflexthätigkeit aufkoinmen Hessen. In der ersten Mittheilung (Bulletin de l’Acad. des Sciences de St. Peters- bourg. Decembre 1873) dieser Untersuchungen sprach ich mich über diese That- sachen folgendennassen aus: „Der Ideengang, welcher mich bei meinen Versuchen dieser Art leitete, war folgender: Seit Türk zur Messung der Reflexthätigkeit die Methode einführte, die Zeitdauer zu messen, welche vom Moment der Hautreizung bis zum Erscheinen der Reflexbewegungen vergeht, haben die meisten Physiologen stillschweigend diese Methode adoptirt, mit der Voraussetzung, dass diese Dauer der Stärke der Reflex- thätigkeit entspricht.“ „AU die Thatsache constatirt wurde, dass durch Reizung gewisser Hirntheile (Setsehenow) oder irgend eines Abschnittes des Centralnervensystems (Schiff) diese Zeitdauer bedeutend verlängert wird, hat man einfach aus dieser Thatsache geschlossen, dass solche Reizungen die Reflexthätigkeit als solche hemmen. In wiefern ein solcher Schluss zulässig, wurde, so viel mir bekannt, niemals discutirt, noch weniger dessen Zulässigkeit bewiesen. Und doch ist ein solcher Schluss sehr gewagt, lieber eine Verstärkung resp. eine Hemmung der Reflexe konnte folge- richtig nur auf zweierlei Weise Auskunft erhalten werden: entweder wenn eine gleich starke Reflexbewegung durch eine schwächere resp. stärkere Reizung hervorgebracht werden kann, oder wenn bei gleichbleibender Stärke der Hautreizung die Intensität der reflectorischen Zuckungen zu-, resp. abnimmt. Die Türk’sehe Methode gibt aber nur über die Zeit Aufschluss, welche ein Reiz gebraucht, um jr