reagirte, nahm die Menge freier Stearinsäure in dem Gemische durch Erwärmung auf 150°C. in folgender Weise ab. Säuregrad Schwefelsäure = Stearinsäure 14,08 100 Nach 1 Stunde 11,12 78,95 n 5 n 6,35 45,OS T) 11 2,83 20,09 n 99 “ ^ n 0,43 3,05 I)ie Titrirmethode zeigt somit, dass in dem Grade, als die Stearinsäure mit Glycerin sich verbindet, die saure Reaction abnimmt und gibt die Quantitäten an, welche in die neutrale Verbindung iibergegangen sind. Im Darmkanal hat, wie v. Brücke feststellte, die Zerlegung der Fette in Fett- säuren eine hohe Bedeutung für ihre Resorptionsfähigkeit. Durch die von diesem Autor ausgeführten Versuche war jedoch nicht bekannt, ob zur Entstehung der feinen Vertheilung des Fettes mit kohlensaurem Natron ein grösserer oder kleinerer Bruchtlieil von Fettsäuren zugegen sein muss. Emulgirungsversuche ergeben nun, dass Fett, mit einem Säuregrad entsprechend 0,140 Grm. Schwefelsäure, auf Zusatz einiger Tropfen kohlensauren Natrons keine Veränderung zeigt; dass Fette mit dem Säuregrad von 0,300 Schwefelsäure nur eine Vertheilung des Fettes in grösseren Tropfen aufweisen, die bald in die Höhe steigen, dass endlich Fette mit einem Säure- grad von 0,6 und mehr Schwefelsäure die schönste Emulsion bilden Das in der Emulsion vertheilte Fett kann also noch zum grössten Theile (90 -96 Proc.) aus reinen Fetten bestehen. Indem durch das Titrirverfahren die Menge Natron bestimmt werden kann, welche zur Neutralisation eines sauren Fettes nothwendig sind, so lässt sich ferner zeigen, dass die Quantität kohlensauren Natrons, welche zur vollstän- digen Emulgirung abgewogener Mengen Fett zugesetzt werden muss, die Fettsäuren nicht vollständig neutralisirt. Die Emulsion bildet sich, bevor alle vorhandenen Fettsäuren noch in Seifen umgewandelt sind, und die vertheilten Fetttröpfchen besitzen noch saure Reaction. Da ich zur Zeit noch mit den Fragen beschäftigt bin, unter welchen Bedingungen solche fein vertheilte Fette bei Körpertemperatur Zersetzungen erfahren, muss ich die hierüber ausgeführten Untersuchungen in eine spätere Mittheilung verweisen. Die angegebenen Beispiele mögen genügen, auf die Bedeutung einer Methode hinzuweisen, welche die sichere Erkennung der Reaction der Fettsäuren und Fette sowie eine genaue quantitative Bestimmung der vorhandenen Fettsäuren möglich macht. GUI