XLVI L den Parenchyminseln. Ihre Form wechselt auch mit der Schnelligkeit des Stromes und nähert sich hei abnehmender Stromstärke immer mehr der natürlichen. Man kann somit aus der Form der aufgehängten Blutkörperchen die relative Stromkraft beurtheilen, oder umgekehrt aus der von der Schnelligkeit des Stromes abhängigen Formveränderung sich eine Vorstellung von der Elasticität der rothen Blut- körperchen bilden. Dieselbe ist offenbar eine sehr geringe, aber sehr vollkommene. Wenn der Blutstrom sehr stark ist, sieht man den mittleren Theil des Körperchens in der aufgehängten Lage, ohne je zu bersten, zu einem langen Faden ausgezogen. So- bald aber der Körper frei wird, nimmt er augenblicklich seine gewöhnliche Form an. Um eine vollständigere Auskunft über die Blutkörperehen in ihrem Verhalten innerhalb der lebenden Gefässe zu bekommen, hat man also nöthig, dieselben bei verschiedenen Graden von Schnelligkeit der Bewegung und namentlich oft bei sehr langsamer Bewegung zu beobachten. In dieser Hinsicht leistet die Methode aus- gezeichnete Dienste dadurch, dass sie innerhalb gewisser Grenzen die Schnelligkeit des Kreislaufes in den Capillaren fast nach Belieben zu reguliren gestattet. Es geschieht dies durch Einblasen von Luft oder Auslassen derselben mit Hülfe der in Fig. 1 abgebildeten Vorrichtung. Je weiter man durch Einblasen von Luft die Lunge ausspannt, um so langsamer wird der Kreislauf, bis er schliess- lich ganz aufhört. Lässt man wieder Luft aus der Lunge aus, so kehrt der Strom mit einer bis zu einem gewissen Grade immer zunehmenden Schnelligkeit wieder zurück. Es wird aber durch das Aufblasen nicht allein die Bewegung der Blutkörperchen langsamer, sondern cs wird dadurch auch der Vortheil gewonnen, dass die Blutkörperchen nicht mehr so dicht gedrängt in den Gefässen erscheinen, was gewiss deren Beobachtung sehr erleichtert und auch, was bisher nicht gelungen ist, das Arbeiten mit stärkeren Vergrösserungen ermöglicht, weil die starke Respi- ration gleichzeitig die Durchsichtigkeit des Präparates erhöht. Man hat zuweilen die Präexistenz des Kernes in den rothen Blutkörperchen des Frosches in Zweifel gezogen und zwar aus dem Grunde, weil derselbe im circulirenden Blute innerhalb der lebenden Gefässe nicht nachweisbar sein sollte. Dieser Einwand verliert nunmehr alle Berechtigung. Es ist in den Capillaren der Lunge der Kern, in vereinzelten langsam schwimmenden Blutkörperchen und bei scharfer Einstellung des Focus, eben so gut sichtbar, wie im ausgeleerten ruhenden Blute. Man braucht nur, um diese Behauptung zu prüfen, eine gut durch- sichtige Stelle des Präparates zu mustern, wo in einem engeren Gefässe die Kör- perchen langsam und vereinzelt sich bewegen. Besonders gut dürfte sich das Lungenpräparat nach dieser Methode zu ver- gleichenden Beobachtungen über die rothen und farblosen Körperchen und die 1