XXX dessen immer inniger, so dass in der Nähe des Irisrandes beide sich nicht mehr sicher unterscheiden lassen; der chorioidale Tlieil der Iris gewinnt gegenüber dem retinalen an Mächtigkeit und erhält seine definitive Ausbildung. Die Angenkapsel vergrüssert ihren Umfang entsprechend der Entfaltung der Retina, so dass mit der Entwicklung der Sehzellen am vorderen Retinalende der definitive, durchschnittlich 2 Mm. betragende Durchmesser des Bulbus erreicht wird. Die Veränderungen im Sehnerven beschränken sich darauf, dass die den Axenstrang bildenden Zellen ihre Membran und ihre Fortsätze auf Kosten des Protoplasmaleibes verdicken, wodurch die Sichtbarkeit der im Inneren befindlichen Kerne mehr und mehr beeinträchtigt wird. Der Zusammenhang der Zellen des Axenstranges mit dem Epithel der hin- teren AVand des Trigonum lockert sich, bleibt aber während der ganzen Lebenszeit des Thiercs nachweisbar. Die im A'orstehenden über die Entwicklung des Sehorgans von Petromyzon mitgetheilten Thatsachen gestatten im Zusammenhalt mit den an Myxine gewonnenen Resultaten wichtige Schlüsse über die Herkunft der einzelnen Theile, aus welchen das Auge zunächst von Petromyzon, dann aber der höheren Wirbelthiere überhaupt sich zusammen setzt. Zunächst wird das Vorhandensein einer Augenkapsel und einer Glaskörper- anlage bei Myxine von Wichtigkeit. Beide Bestandtheile gehen bei diesem Thier bestimmt aus dem Adventitialgewebe der Arteria ophtlialraica und ihrer Verästelung hervor und zwar unter Umständen, welche die Möglichkeit einer Betheiligung von Cutiselementen an ihrer Entstehung geradezu aussehliessen. Nach dem Vererbungs- gesetz lässt sich eine übereinstimmende Entstehungsweise dieser fundamentalen Gebilde bei allen Vertebraten erwarten, welche solche besitzen. Dies ist es auch, was die Beobachtung thatsächlich ergibt. Die Augenkapsel aller A'crtcbraten ent- Avickelt sieh aus dem Abschnitt des dem A’orderende des Embryo zugewiesenen Mesoderm, welcher in dauernde Beziehung zu dem Centralnervensystem tritt und als cerebraler Mesodermtheil dem parietalen gegenüber gestellt werden kann. Die Beziehungen der Augenkapsel zum Gefässgebiet des Vorderhirnes, Avie sie bei allen höheren AVirbelthieren durch die Arteria Ophthalmien erhalten bleiben, sind nur die einfache Consequenz der ursprünglichen Entstehung. (Es ist ein Irrthum, wenn Li eher kühn [Ueber das Auge des Wirbelthierembryo in: Schriften der Gesell- schaft zur Beförderung der gesammten Natunvissenschaften zu Marburg. Bd. 10. S. 313. Cassel 1872] angibt, dass zwischen Augenblase und Ektoderm vor der Linsenbildung bei dem Hühnchen kein Mesodermtheil nachweisbar sei. Derselbe | ist in der That vorhanden, nur sehr dünn und besteht aus einer einfachen Lage spindelförmiger und netzförmiger stark abgeflachter Zellen.) f