Sodann wurde das Papierstückchen entfernt, die Haut sorgfältig1 gewaschen und die Feder auf eine andere Stelle der Trommel eingestellt. Auf die Schnitt- der Feder bei ruhendem Gastrocnemius auf die sich bewegende Trommel ver- zeichnet. Ein gleich grosses Stückchen Fliesspapier, das in derselben Schwefel- säurelösung getränkt war, wurde nun auf dieselbe Hautstelle applieirt. Das häufigste Ergcbniss der auf die beschriebene Weise ausgeführten Versuche lässt sich nun folgen dermassen zusammenfassen. Befindet sich die Thalamigegend im Zustande der Erregung (durch das Kochsalz), so wird der Eintritt der reflectorischen Zuckung bedeutend verzögert; aber annähernd zu derselben Zeit nach Beginn der Hautreizung, wo bei unerregten Thalami eine vollständige Zuckung eintrat, beginnt der Gastrocnemius allmählich kürzer zu werden, was dadurch sich erkennbar macht, dass die Feder des Myograplis, statt wie früher eine in sich zurückkehrende, horizontale Linie zu zeichnen, auf der, 8 Umdrehungen in einer Minute vollbringenden Trommel eine Spirallinie zu beschreiben anfängt, deren Steigung nur 0,1 bis 0,25 Mm. auf 100 Mm. Länge beträgt. Ehe die Zuckung eintritt, ist die Feder über ihren früheren Stand um 3—10 Mm. gehoben. Die nach Verlauf einer Minute oder noch später eintretende Zuckung ist meistens bedeutend stärker, als die früher, ohne Reizung der Thalami erhaltene. Die Contractionshöhe ist sogar, von der letzt- gezeichneten Abscisse an gemessen, noch um mehrere Millimeter grösser als die frühere Zuckung. Wir beobachten also, bei der bekannten Art die Reflexe zu hemmen, zwei Erscheinungen : 1) Fast sofort nach Application des Reizes beginnt der Gastrocnemius sich allmählich bis zum Eintritt der Zuckung zu verkürzen. 2) Die verspätet eintretende Zuckung ist oft nicht unbeträchtlich intensiver, als die früher erhaltene. Entfernt man das Kochsalz von der Schnittfläche des Gehirnes, und wieder- holt den eben beschriebenen Versuch, so erhält man eine Zuckung, welche, sowohl nach der Zeit ihres Eintritts, wie nach ihrer Höhe fast vollständig der ersten, vor der Reizung der Thalami erhaltenen gleicht. Ausnahmen von diesem Verhalten sind bei diesen Versuchen nicht häufiger, als bei den nach der Türk’sehen Methode angestellten. Aus den beobachteten zwei Erscheinungen folgen unmittelbar einige Ab- leitungen, welche für das Verständniss der reflexhemmenden Mechanismen von ein- greifender Bedeutung sind. fläche der Thalami wurde ein Stückchen Kochsalz gelegt, und wieder der Stand f clxviu