L, lierrührend von den Ausläufern abgeflachter Zellen. Die Lücken zwischen den Zellen waren aber hier viel grösser als bei Petromyzon Planeri, bis zu 0,012 im Durchmesser betragend und auf Flächenschnitten der Retina auf den ersten Blick wahrnehmbar; sie wurden auch hier von Fortsätzen der Elemente der inneren Retinaschichten durchsetzt. Vgl. Tafel XIV. Fig. 5. Die darauf folgende Retinaschicht entspricht der inneren Körnerschicht der Autoren. Ihre Mächtigkeit betrug bei Petromyzon Planeri 0,032, bei Petromyzon fluvia- tilis 0,04, bei Lampetra 0,032. Sie liess bei allen zwei Abtheilungen erkennen, eine äussere und eine innere. Die bei weitem mächtigere äussere enthielt in sehr lockerer Fügung dreierlei Zellen: 1) die Zellkörper der Radialfasern mit meist excentrisch liegen- dem ellipsoidischen Kern, dessen Dimensionen bei Petromyzon Planeri 0,003:0,008, bei Lampetra 0,003 bis 0,005:0,008 bis 0,012 betrugen. Die Fortsätze erstreckten sich nach innen durch die ganze Dicke der Retina bis zur M. limitans interna, nach aussen bis zur Limitans externa. Bei Lampetra waren die nach aussen gerichteten Fortsätze zum Theil verästelt; sie erstreckten sich liier durch die Lücken der Tan- gentialzellenschicht bogenförmig zur M. granulosa externa, um sich theilweise in deren Netzwerk zu verlieren. In den Interstitien der Radialzellen fanden sich 2) blasse Zellen, meist bimförmig oder ellipsoidisch gestaltet, mit deutlichem Protoplasmalcib, bei Petromyzon Planeri 0,004:0,006 bis 0,008, bei Lampetra 0,006: 0,01 bis 0,012 messend, mit grossem Kern von 0,0048:0,0064. Sic gaben constant einen blassen Fortsatz nach aussen ab, welcher mit den Ausläufern der Radialzellen die Lücken der Tangentialzellenschicht durchsetzte unter gabeliger Verzweigung; die sehr feinen blassen Endzweige waren in einzelnen Fällen bis in die Nähe der Sehzellenftisse zu verfolgen. Ein zweiter Fortsatz dieser Zellen, gleichfalls blass und noch feiner als der nach aussen gerichtete, erstreckte sich unverzweigt nach innen und verlor sich zwischen den dichter gestellten Zellen der inneren Abtheilung. Ausser diesen beiden sehr charakteristischen Zellenformen fanden sich 3) Zellen mit rundlichem Kern und dünner, dem Kern eng anliegender Protoplasmahülle; sie hatten bei Petromyzon Planeri im Mittel 0,0045 Durchmesser; auch sie gaben blasse Fortsätze ab, ich war jedoch nicht im Stande, dieselben auf grössere Strecken zu verfolgen. Die innere Abtheilung dieser Schicht bestand aus 1 bis 2 Lagen rundlicher oder bimförmiger, ziemlich dicht gehäufter Zellen mit rundem, das Protoplasma zum grössten Theil erfüllendem Kern und einem deutlicheren, zur unterliegenden Granulosa interna, bisweilen auch einem weniger deutlichen, nach aussen gerichteten Fortsatz. Ihr Durchmesser betrug bei Petromyzon Planeri 0,0048 bis 0,0064, bei Lampetra 0,0064 bis 0,018. In der Nähe des Sehnervenaustrittes waren diese Zellen | durch die Opticusfaserlage von der unterliegenden Granulosa interna geschieden; gegen die Peripherie der Retina hin schoben sie sich mehr und mehr in die Inter- xuv