CCXXVI matischen Impulsen wohl nur in Bezug1 auf die Frequenz seiner Zusammenziehungen, nicht aber gleichzeitig auch in Bezug auf den Umfang derselben zu folgen im Standeist. Dieses Verhalten der Pulsfrequenz bei der Digitalinwirkung schliesst ferner eine Betheiligung derjenigen Vorrichtungen im Herzen aus, durch deren Vermittelung bei Reizung der zugehörigen im Vagus verlaufenden Fasern eine Beschleunigung der Pulsfrequenz und eine Art von tetanischem Zustand des Herzens hervorgerufen werden. Es müsste in diesem Falle bei regelmässiger Herzthätigkeit die Puls- frequenz wachsen unter Verstärkung der systolischen Stellung des Herzens auf Kosten der diastolischen. Dagegen findet, wie erwähnt, keine derartige Veränderung der Pulsfrequenz, dagegen aber jene als Peristaltik bezeichnete Unregelmässigkeit der Herzthätigkeit statt. Diese Erscheinung ist wahrscheinlich davon abzuleiten, dass bei der Vergiftung nicht von vorne herein alle Theile des Ventrikels gleich- mässig jenen Veränderungen unterliegen, die später zum systolischen Stillstand führen. Bevor der letztere eintritt, werden die Herzcontractionen häufig wieder regelmässig, was stets zu geschehen pflegt, wenn es überhaupt nicht zum völligen Aufhören derselben kommt. Auch die quergestreiften Muskeln des Skelettes er- leiden bei ihrer Vergiftung durch Muskelgifte keineswegs eine an allen Partien gleichmässig fortschreitende Veränderung. Handelt es sich dabei um eine Lähmung, so kann man häufig an demselben Muskel gelähmte und erregbare Stellen nach- weisen, selbst wenn man die Application des Giftes an einem entfernten Körpertheil vorgenommen hat. Das lässt sich z. B. bei der Vergiftung mit dem Digitoxin beobachten, welches neben der Herzwirkung im höheren Grade als die übrigen Glieder dieser Reihe die Eigenschaft besitzt, eine Lähmung der Skelettmuskeln hervorzurufen. Wenn man demnach auf Grund der mitgetheilten Thatsachen gezwungen ist, bei der Digitalinwirkung als ausschliessliche Ursache des systolischen Herz- stillstandes eine directe Muskelveränderung anzunehmen, so fragt es sich weiter, wie jene aufzufassen sei, worin ihr Wesen bestehe. Es kann dabei zu- nächst an zwei Möglichkeiten gedacht werden, entsprechend den beiden Haupteigen- schaften des Muskels. Entweder ist beim Zustandekommen des systolischen Herz- stillstandes die Contractilität oder die Elasticität im Spiele. Im ersteren Falle würde es sich um einen Tetanus handeln, bei dem die Erregung, von welcher die dauernde Muskelcontraction abhängt, nicht von den automatischen Centren aus- geht, sondern durch das Gift direct am Muskel zu Wege gebracht wird. Es erscheint eine solche Annahme nicht sehr wahrscheinlich, gegenüber der Thatsache, dass der Muskel jene Eigenschaft, die ihn nach der Vergiftung besonders aus- zeichnet und von welcher offenbar der systolische Stillstand abhängt, unverändert bei- behält, nachdem er vollständig die Fähigkeit eingebiisst hat, Pulsationen auszuführen: T.