CCVI J Pulszahl. Noch evidenter wurde diese Minderung der Pulsfrequenz in den Versuchen, in denen die excitomotorischen Nerven zuvor galvanokaustisch zerstört worden waren. Indessen schienen verschiedene Angaben in der Literatur gegen diese Ab- hängigkeit der Pulszahl vom Blutdrücke zu sprechen. Bernstein (Centralblatt f. die med. Wiss. 1867. S. 1) sah, wenn er, nach Durchschneidung der Vagi, durch Einspritzen von defibrinirtem Blute den Blutdruck gesteigert hatte, keine deutlichen Veränderungen der Pulszahl eintreten. E. Bernhardt (Untersuchungen über den Nervus depressor bei der Katze. Diss. inaug. Dorpat 1S68) bemerkte, bei Reizung des Depressor der Katze, nach Durchschneidung der Vagi, trotz sinkenden Blut- druckes keine Abnahme der Pulsfrequenz. Dasselbe beobachteten N. Kowalewsky und Adamük (Centralblatt f. die med. Wiss. 1868. Nr. 35), die unabhängig von letztgenanntem Forscher den N. depressor bei der Katze entdeckt haben. Bever und v. Bezold (1. c. S. 226) sahen, nach Durchschneidung des Rückenmarkes zwischen erstem und zweitem Brustwirbel, bei Reizung des unteren Abschnittes des Rückenmarkes (Vagi und Sympathie! waren durchschnitten), trotz Steigerung des Blutdruckes keine Vermehrung der Pulszahl eintreten. Zu denselben Resultaten kam ich in meinen Versuchen über die Einwirkung des Rückenmarkes auf das Herz (Warschauer Universitätsnachrichten 1870, Nr. 2, S. 227, russisch). Da nun auch Ludwig und Thiry (Ueber den Einfluss des Halsmarkes auf den Blutstrom. Wiener Sitzungsberichte vom 18. Februar 1864) bei Steigerung des Blutdruckes durch Verschliessen der Brustaorta, Anonyma und Subclavia sinistra bald eine Zu-, bald eine Abnahme der Pulszahl beobachtet, und diese Frage unent- schieden gelassen haben, da ferner die directen Zahlen der v. Bezold’schen Versuche doch nicht so evident das beweisen, was in der Tabelle mit mathematischer Eleganz vorgelegt wird, so unternahm ich mit Dr. Muraschko (Ueber die Einwirkung des Blutdruckes auf die Häufigkeit der Herzschläge. Warschauer Universitätsnachrichten 1870. Nr. 2 S. 206) eine Wiederholung derartiger Versuche an Kaninchen. Es wurde nur in wenigen Fällen, behufs Erhöhung des Blutdruckes, Injection frischen defibrinirten Schweineblutes vorgenommen; in den meisten Versuchen erzielte man dies durch Zuklemmen der Aorta thoracica. Da jedoch das Eröffnen der Brusthöhle, wie v. Bezold und Stezinsky gethan, für die Lösung obliegender Frage weniger zweckmässig schien, so erreichten wir unsere Absicht auf folgende Weise: Ver- mittelst einer Nadel, die bei dem sogenannten ,,S tenson’ sehen“ Versuche angewandt wird, wurde ein Bändchen zwischen der siebenten und achten Rippe in die Brust- höhle hinein- und auf der entsprechenden Stelle der andern Seite so hinausgeführt, dass dasselbe nur die Aorta thoracica umfasste. Wie die anatomischen Verhältnisse lehren und die jedem Versuch nachfolgende Section uns überzeugte, lässt sich bei einiger Uebung diese kleine Operation ohne Läsion wichtiger Organe und ohne