XXVIII lnaassgebenden Einfluss auf den Entwicklungszustand ausübt. Ich fasse die Ver- änderungen daher übersichtlich zusammen. Das ganze Auge kommt im Laufe seiner langsam vorschreitenden Ver- grösserung der Oberfläche etwas näher zu liegen und namentlich schwindet das lockere subcutane Bindegewebspolster frühzeitig bis auf ganz unbedeutende Beste; die überziehende Cutis und Epidermis unterscheiden sich jedoch während des ganzen Larvenlebens in Nichts von der angrenzenden Haut. Die endotheliale Matrix der Descemet’schen Haut flacht sich allmählich etwas ab, die nach aussen ihr anliegende elastische Lamelle ist von dem vorliegenden Cutisgewebe stets durch eine Anzahl schmaler Spalträume geschieden. Der hintere Abschnitt der Kapsel ändert sich, abgesehen von einer geringen Zunahme der Dicke und des Umfanges, nicht wesentlich; er lässt stets einen inneren, zahlreiche Gefässräume und Pigmentzellen führenden, von einem äusseren dünnen, aber straffen Abschnitt unterscheiden, an welchem die Muskeln sich ansetzen. Diese behalten ihre ungestreifte Protoplasmaaxe, während sie sich der Umfang- vergrösserung der Kapsel durch entsprechende Verlängerung anpassen. Der Irisfortsatz der Clmrioidea gewinnt nach und nach an Länge und Dicke; erst gegen das Ende des Larvenlebens werden glatte Muskeln in seinem pigment- reichen Gewebe erkennbar. Die Linsenkapsel löst sich gänzlich von der Chorioidea, sie erfährt ausserdem nur eine geringe Zunahme ihres Umfanges. Der Glaskörper wird frühzeitig durch Verwachsung der beiden die Kerbe begrenzenden Bänder der Augenblase von der Chorioidea abgeschnürt; er hat am Ende des Larvenlebens an der Oberfläche eine feine continuirliclie Membran, im Innern enthält er weder Gefässe noch Zellen. Die Linsenhöhle verschwindet durch successive Anbildung von Linsenfasern aus den sich verlängernden Epithelien der hinteren Wand; auch der Baum zwischen Linsenkapsel und hinterer Fläche der Linse füllt sich aus. Jede Linsenfaser ent- spricht einer Epithelzelle und ist dem entsprechend nur mit einem Kern versehen. Die Pigmentlamelle der Augenblase verändert sich nicht wesentlich. Die Betina ist in der Nähe der Abgangsstelle des Irisfortsatzes sehr gewöhnlich in eine vorspringende Falte gelegt. Im Bereiche der Pars retinalis iridis beginnt gegen das Ende des Larvenlebens eine Verklebung der beiden Lamellen, welche von einer stetig zunehmenden Pigmentablagerung begleitet wird. Die Pigmentirung erstreckt sich über die ganze Fortsetzung der Pigmentlamelle, der Fortsatz der Betina selbst, dessen Umbiegung in die Pigmentlamelle am Irisrande lange Zeit deutlich wahrnehmbar ist, flacht in dem zunächst an den Irisrand grenzenden Ab- schnitt seine Zellen unter Pigmentirung ab, während in dem der Betina benach-