XXXVI fasern am frühesten eine für die Erkennbarkeit hinreichend mächtige Schicht bilden; dies muss aber in gleicher Weise erfolgen, mag der Opticus vom Gehirn nach der Retina oder von letzterer nach dem Gehirn sich zu entwickeln. Noch später wird die innere granulirte Schicht der Autoren deutlich, wobei jedoch bemerkt werden muss, dass das Urtheil über den eigentlichen Zeitpunkt des ersten Auftretens dieser Schicht dadurch unsicher wird, dass dieselbe bei Petromvzon stets einen Tlieil ihrer Anlagezellen und der unterliegenden Ganglienzellen umschliesst. Besondere Erwähnung verdient das frühzeitige Auftreten von Fortsätzen an den peripherischen Anlagezellen in der Umgebung des Augenblasenstieles. Aus diesen Fortsätzen gehen später ganz sicher die Innen- und Aussenglieder charak- teristischer Sehzellen hervor. Der Umstand aber, dass dieselben ungemein frühe auf- txeten, und dann lange Zeit auf einen ganz kleinen Umkreis beschränkt bleiben, lässt mich schliessen, dass andere Ursachen als die grössere Intensität der an diese Stelle gelangenden Lichtwellen bei dieser Fortsatzbildung zunächst wirksam sind. Ich suche die Hauptursache derselben in der Nothwendigkeit, die Verbindung zwischen Retina und Augenblasenstiel zu einer Zeit zu sichern, in welcher der Zusammen- hang des letzteren mit der seine Fortsetzung bildenden Pigmentlamelle durch die hindurchwachsenden Opticusfasern unterbrochen wird. Die eigentliche Sehzellen- bildung erfolgt erst zur Zeit der Metamorphose und schreitet dann rasch vom Augenhintergrnnd nach den vorderen Partien der Retina fort. Dies ist aber die Art, welche wieder für alle höhere Vertebraten Geltung hat: bei allen Vertebraten geht die Entwicklung charakteristischer Sehzellen von dem Augenhintergrund aus (bei Triton cristatus constant bei einer Länge von 8 Mm., bei der Forelle etwa in der vierten Woche) und verbreitet sich von da nach der Peripherie der Retina. Die Entwicklung des Nervus opticus bietet bei Petromvzon Eigenthümlich- keiten, durch welche dieses Thier zu einem der werthvollsten Objecte für die Entscheidung der über die Genese seiner Elemente zur Zeit vorhandenen Streit- fragen wird. Schon frühzeitig wird das Lumen des früheren Augenblasenstieles in Folge einer Vennehrung der dasselbe auskleidenden Epithelien obliterirt; in früher Zeit wird ferner der ursprüngliche Zusammenhang dieser Epithelien mit jenen der Pig- mentlamelle am Ansatz des Augenblasenstieles unterbrochen. Die Unterbrechung fällt zusammen mit dem Sichtbanverden der Opticusfasern. Dieses Zusammentreffen führt zu dem Schlüsse, dass die Opticusfasern es sind, durch welche die Unter- brechung der Continuität des Augenblasenstieles und der Pigmentlamelle herbei- geführt wird. Eine solche Unterbrechung muss zu irgend einer Zeit stattfinden, da der Zusammenhang der intraretinalen Opticusfasern mit den im Sehnerven ver- laufenden bei Petromvzon völlig unabhängig von der Glaskörperspalte gerade an S. . —