LXXV r zwischen beiden eine Flüssigkeitsschicht. Je feiner die Zweige sind, desto loser liegen die Fibrillen an einander, und können sieb auch von einander lockern und sieb durch den ganzen von der Scheide umschlossenen Raum vertheilen. An stärkeren Stämmen zeigt der Axenstrang eine secundäre Zusammensetzung aus mehreren Bündeln, die ihrerseits durch zarte Scheiden getrennt sind. Kerne findet man zweierlei: sehr spärliche Scheidenkerne und zahlreiche Nervenkerne, die sowohl im Innern, wie an der Oberfläche des Axenstranges gelagert sind, und bis zu den feinsten Nervenzweigen angetroffen werden. Dieselben stehen nicht in festerem Zusammenhänge mit den Fibrillen, sind bald von mehr, bald von weniger granu- lirter Substanz umgeben, vereinzelt oder in Gruppen zusammenliegend. Die Fibrillen erscheinen in ganz frischem Zustande blass und gleichartig. Sehr bald aber treten an ihnen die charakteristischen feinen Körnchen und Knötchen auf. An den Acinis sowohl, wie zwischen denselben verbinden sich die Nerven- zweige aus beiden Abtheilungen zu dem Drüsengeflechte, aus welchem zahlreiche Endzweige hervorgehen, welche die in meiner ersten Mittheilung bereits geschilderte enge Vereinigung mit den Acinis aufweisen. Es genügt, zwei Läppchen der Drüse auf dem Objectträger aus einander zu ziehen, um den dazwischen gelegenen Theil des Geflechtes zu überblicken. Man darf, wenn es sich darum handelt, die Verbindungen der Nerven mit den Acinis zu untersuchen, nicht übersehen, dass zahlreiche Stränge des Geflechtes nicht zwischen den Acinis, sondern unmittelbar auf der Oberfläche derselben, enge mit der Aussenfläche der Membrana propria verbunden, hinziehen (Fig. I a b, Fig. 2 /'). Solche Züge gehen von einem Acinus auf den andern, von einem Läppchen auf das benachbarte über, und könnten bei flüchtiger Untersuchung den Eindruck machen, als fände ein Durchsetzen der Membrana propria der Acini überhaupt nicht statt, als endigte der Nervenapparat vielmehr mit diesen umspinnenden Zügen. Indessen müsste die Prüfung des Objectes doch eine gar zu flüchtige sein, wenn über diesen aufliegenden Zügen die perforirenden Endzweige übersehen werden sollten, die in grosser Zahl sowohl aus den freiliegenden Strängen des Geflechtes, wie aus diesen mit der Propria enge verbundenen, umspinnenden Nerven, und end- lich auch aus den an das Geflecht erst herantretenden, stärkeren Zweigen hervor- gehen, sich meist mit etwas konisch erweitertem Fuss an die Läppchen inseriren, ihre Scheide mit der Membrana propria des Läppchens vereinen, und die Fibrillen in das Innere entsenden.