J 1. Das Sehorgan des Amphioxus. Bei keinem Wirbelthier gehen die Angaben über Vorhandensein und Beschaffen- heit des Sehorgans so weit auseinander, wie bei Amphioxus. Bet zins und Joh Müller (Abhandlungen der Berliner Akademie der Wissenschaften aus dem Jahre 1842. Berlin 1844.) haben zwei seitlich am Vorderende des centralen Nervensystems sitzende Pigmentflecke beschrieben und für das rudimentäre Auge erklärt, das aller optischen Apparate entbehre. Külliker (Archiv für Anatomie und Physiologie. Jahrgang 1843. S. 32.), welcher in der Deutung beiden sich anschliesst, gibt an, einen kurzen zu diesen Pigmentflecken tretenden Nerven beobachtet zu haben. Dem gegenüber beschreibt Quatrefages (Annales des Sciences naturelles. III. Serie. Zoologie. Tome IV. S. 197. Paris 1845.) das Sehorgan als unpaar und als bestehend aus dem Sehnerven mit verbreitertem pigmentführenden Ende und einer davor liegenden Linse, das Ganze in einer dünnen, durchsichtigen Kapsel eingeschlossen. Max Schnitze (Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie. III. Band. 1852. S. 416) Leuckart und Pagen Stecher (Archiv für Anatomie und Physiologie. Jahrgang 1858. S. 568) beschreiben das Sehorgan übereinstimmend mit Quatrefages als unpaar; die beiden letzteren verlegen es dabei dicht unter die Haut der linken Seite. Marcusen (Comptes rendus. Tome 58. No. 10. Tome 59. No. 2. Paris 1864.) sucht die entgegenstehenden Angaben dadurch zu vermitteln, dass er dem Amphioxus bald ein, bald zwei Augen zuschreibt. O'wsjannikoff (Bulletin de l’Academie de St. Petersbourg. Tome VI. S. 287. 1867.) dagegen findet, übereinstimmend mit Max Schnitze, nur einen braunen Pigmentfleck, der vorderen Fläche des Gehirnes aufliegend. Stieda (Memoires de l’Academie de St. Petersbourg. VII. Serie. Tome XIX. 1873. No. 7 mit Literaturübersicht) bestätigt diese Angabe Owsjannikoff’s und präcisirt sie genauer dahin, dass das Pigment unter der dem Gehirn eng in