CXXIV können , stimmten nickt ganz mit den bei dem Fleischfresser erhaltenen überein. Es zeigte sich, dass heim Kaninchen das Pepsin etwas früher auftritt, als hei dem Fleischfresser. So konnte ich z. B. schon am ersten Tage nach der Gehurt eines Kaninchens Spuren von Pepsin in dessen Magen nachweisen. In anderen Fällen dagegen fehlte das Pepsin am ersten Tage gänzlich, und im Allgemeinen fand ich beim Kaninchen grössere Unregelmässigkeiten, als hei dem Hunde. In fünf Ver- suchen mit 4 Tage alten Kaninchen fand ich zwei Mal äusserst geringe Pepsin- mengen: eine gekochte Fibrinflocke wurde erst nach 6 Stunden vollständig verdaut, während das, Eiweiss nach 24 Stunden nur etwas durchscheinende und gequollene Ränder zeigte. In einem dritten Versuche war das Fibrin nach etwa 4—5 Stunden vollständig verdaut (keine Eiweissprobe wurde angestellt), und in noch zwei anderen war das Fibrin nach 2 — 3 Stunden vollständig verdaut, während das Eiweiss nach 6 Stunden deutlich angegriffen und binnen 20 Stunden vollständig gelöst worden war. In den drei Versuchen mit 8 Tage alten Kaninchen fand ich nicht unbedeutende, aber wechselnde Mengen von Pepsin. Die Magenschleimhaut eines 10 Tage alten Kaninchens zeigte eine recht grosse Pepsinmenge. Mit 50 C.-C. angesäuerten Wassers, von dem Säuregrade 0,2 Proc. HCl, infundirt, gab sie eine Lösung, welche das gekochte Hühnereiweiss innerhalb 8 Stunden vollständig verdaute. Als hauptsächlichstes Resultat geht aus den Untersuchungen hervor, dass die Magen Schleimhaut des Kaninchens schon im Anfänge der zweiten Woche, also eine Woche früher als diejenige des Hundes, nicht un- bedeutende Mengen von Pepsin enthält. Neben dem Pepsin enthält die Schleimhaut das zweite Ferment, das Lab. ln der Pankreasdrüse so jugendlicher Kaninchen habe ich ebenfalls mehrmals ein eiweissverdauendes Ferment nach- weisen können. Dem Magen des neugeborenen Kaninchens scheint ganz dieselbe Aufgabe zuzufallen, wie diejenige, welche oben dem Hündchenmagen zugewiesen wor- den ist. Wenn man ein saugendes, einige Tage altes Kaninchen von dem Mutterthier wegnimmt, sieht man oft den strotzend gefüllten Magen durch die Bauchwandungen schimmern; und wenn man das Thierchen, von der Mutter getrennt, 12—24 Stunden aufbewahrt, sieiit man allerdings den Umfang des Magens vermindert werden, aber selbst nach 24 Stunden ist der Magen nicht ganz leer. In den Gedärmen eines solchen Thierchens, das innerhalb dieser 24 Stunden getödtet worden, findet man immer grössere oder kleinere Caseinklümpchen und sämmtliche Chylusgefässe von einer milchweissen Flüssigkeit gefüllt. Als Beleg für das eben Gesagte will ich zwei Versuche anführen.