LIV J-' . ü einer complicirteren Platz gemacht, als deren Prototyp der Befund von Petromyzon betrachtet werden kann, indem durch ungleiche Längenentwicklung und alternirende Lagerung eine doppelte Schicht von Sehzellen hergestellt wird. Die Bedeutung dieser Complicatien kann nur in einer grösseren Ausnützung der Lichtwellen gesucht werden. Indem die gegen die Lichtwellen empfindlichen Partien der langen und kurzen Sehzcllen in verschiedene Ebenen zu liegen kommen, wird ein doppelter Schirm empfindlicher Elemente hergestellt. Auch dieses Yerhältniss hat im Ver- lauf der weiteren Entwicklung verschiedene Modificationen erfahren, bei welchen namentlich die Familienanpassung eine wichtige Rolle spielt. Der eine Schirm kann den andern in der Zahl der Elemente überflügeln, dies kann in gleichförmiger Verbreitung in der ganzen Retina oder nur an bestimmten Stellen der Fall sein. Das Erstere findet statt bei den Teleostiern und einem Theil der Amnioten, bei welchen der durch die kürzeren aber breiteren Elemente gebildete innere Schirm gegen den äusseren an Zahl der Elemente zurücksteht; das Letztere ist der Fall im Bereich der Fovea centralis des Menschen und an einer entsprechenden Stelle der Retina von Syngnathus, wo in einer zusammenhängenden Strecke das eine Element gänzlich in Wegfall kommt. Die Form der Sehzellen ist nicht geringeren Modificationen unterworfen als deren Anordnung. Als einer der durchgreifendsten Unterschiede ist hier die Un- gleichheit in der Längenentwicklung anzuführen, welche von Petromyzon an in allen Wirbelthierklassen in bald mehr, bald weniger deutlicher Ausbildung wieder- kehrt. Sie ist am beträchtlichsten bei den Amphibien, um Vieles geringer bei den Amnioten. Gerade die Reptilien bieten aber wieder nebst den Haien Beispiele von gänzlichem Ausbleiben der Längendifferenz. Die Ungleichheit der Länge hat häufig bestimmte andere Formeigenthümlichkciten im Gefolge. Durchweg sind die Aussen- glieder der kurzen Sehzellen konisch geformt, weil sie den sich verbreiternden Partien der zwischenliegenden langen Elemente sich anpassen; jene der langen Sehzellen zeigen Klassenunterschiede: sie sind bei Petromyzon konisch geformt, bei den höheren Vertebraten in der Regel cylindriseh. Die Innenglieder können bei gleicher absoluter Länge der Sehzellen nicht unbedeutende Längendifferenzen zeigen, wie dies die zwei Arten langer Sehzellen des Frosches beweisen; bei gleicher Länge und übrigens gleicher Form kann die Dicke beträchtliche Unter- schiede darbieten, dadurch kommen die breiten und schmalen Sehzellen der Geckonen zu Stande. Die Kernstücke sind durch die Klasseneigenthümlichkeiten bedingten Formverschiedenheiten unterworfen: die Kernstücke der kurzen S eh zellen von Petro- myzon entsprechen jenen der langen Sehzellen der Amphibien und umgekehrt. Auch innerhalb derselben Retina finden wichtige Anpassungen statt. Die bemerkenswertneste derselben ist die Verschmälerung und Verlängerung, welche