\ J LIX B. Neurodermtheil (Cerebraler Tlieil) der Retina. 2. Schicht der Nervenansätze. Tafel XIV. b. Unter dieser Bezeichnung' begreife ich die dünne Retinaschicht, in welcher der Contact der Ganglienzellenfortsätze mit den Sehzellen stattfindet. Es entspricht diese Schicht der Zwischenkörnersehicht Heinrich Müller’s, der Membrana fene- strata W. Krause’s, der äusseren granulirten Schicht Max Schultze’s und der meisten Autoren. Entsprechend der Identität der fundamentalen Beziehungen unterliegt diese Schicht in der ganzen Wirbelthierreihe nur unbedeutenden Modificationen. Ihre Dicke ist stets sehr gering; sie besteht aus zweierlei Elementen: den Nervenenden und Gebilden des Fulerum. Das Fulerum dieser Schicht wird gebildet von Zellen, welche in radialer Richtung stark abgeflacht, in tangentialer verbreitert sind, mit flachem Kern, sehr wenig Protoplasma, aber deutlicher Membran, welche in eine grosse Zahl feiner verzweigter Ausläufer sich fortsetzt. Die Ausläufer der einzelnen Zellen treten allenthalben untereinander in Verbindung unter Bildung eines engen Netzwerkes. In der Regel sind die flachen Zellen in zwei Etagen angeordnet, die aber vielfach durch Zellenausläufer untereinander verbunden sind; dadurch erklärt sich das bei den höheren Vertebraten gewöhnliche Auftreten der Schicht in Form von zwei durch kernhaltige Verdickungen unterbrochenen Parallellinien. Bei den Petromyzonten und Fischen steht die Entwicklung dieser Schicht gegen jene bei den höheren Vertebraten zurück, dies erklärt sich aus der mächtigen Entwicklung, welche bei diesen Thieren die unmittelbar sich anschliessende Schicht der tangentialen Fulcrumzellen erfahren hat. Mit besonderer Vorliebe liegen die Zellen in unmittelbarer Nähe der Enden namentlich der kurzen Sehzellen, sie geben zum Tlieil in radialer Richtung Fortsätze ab, welche, wie bei den Amphibien, zur M. limitans externa sich begeben. Vgl. Tafel XIV. Fig. 1 und 2. Ausserdem ver- laufen andere Fortsätze sehr häufig eine Strecke weit längs der die Schicht durch- setzenden Radialfasern zu den inneren Schichten der Retina. Die Art der Verbindung der Nervenenden mit den Sehzellen habe ich zuerst bei Platydactylus in den vorderen Partien der Retina gesehen; noch an demselben Tage ergab mir die Untersuchung der Retina von Salamandra und Triton ein mit der Beobachtung von Platydactylus übereinstimmendes Resultat. Später ist es mir gelungen, auch an der Retina von Protopterus, welche mit jener der Urodelen in allen wesentlichen Punkten übereinstimmt, das gleiche Verhalten festzustellen. Ich K r