r Umstand, dass eine — bis auf kaum nachweisbare Spuren — pepsinfreie, saure Flüssigkeit abgesondert wird, ist jedoch kein Beweis, dass die Milchgerinnung in dein Magen durch die Säure allein zu Stande kommt. An einem anderen Orte (Upsala Läkareförenings Förhandlingar Bd. 8. 1872; ein Referat daraus in: Jahres- bericht Uber die Fortschritte der Thierchemie von R. Maly. Bd. 2. S. 11S — 125) habe ich nämlich gezeigt, dass das Pepsin und das Lab zwei gänzlich verschiedene Fermente sind, und es wäre also möglich, dass in dem pepsinfreien Magensafte doch etwas Lab vorhanden wäre. Dies ist indessen nicht der Fall: in dem Magen des neugeborenen Hundes habe ich weder Pepsin noch Lab in merklichen Mengen nach weisen können. Die Caseingerinnung wird also unter diesen Verhältnissen durch die Säure allein hervorgebracht; und es fragt sich nur, ob die Säure daneben eine andere Function habe, ob sie das ausgeschiedene Casein vielleicht wieder löse. Diese letztere Möglichkeit kann nicht ohne Weiteres zurückgewiesen werden. Im Gegen- theile muss man sie, wegen der leichten Löslichkeit des Caseins in Säuren, als wahrscheinlich betrachten, und in der That habe ich auch etwas Casein in dem flüssigen Theile des sauren Mageninhaltes nachweisen können. Ol) der — aller- dings unbedeutende — Theil des Caseins, welcher in dem sauren Mageninhalte gelöst ist, schon vom Magen aus resorbirt werde, ist die weitere Frage. Es können Gründe sowohl für als gegen solche Annahme geltend gemacht werden; aber die später anzuführenden Beobachtungen bei dem neugeborenen Kaninchen werden zur Genüge zeigen, dass bei diesen Thieren eine derartige Re- sorption von höchst untergeordneter Bedeutung ist; und wir können wohl kaum ein entgegengesetztes Verhalten bei den neugeborenen Hunden annehmen. Die Beobachtung, dass während der Verdauung grössere oder kleinere Caseinklümpchen in dem Darme enthalten sind, während gleichzeitig die Chylusgefässe strotzend weiss sind, lehrt dagegen, dass bedeutende Mengen von Casein und Butter in den Darm, und von da in das Blut übergehen. In welcher Weise wird nun dieser in den Darm übergegangene Theil des Caseins in Lösung übergeführt? Hier sind folgende Möglichkeiten denkbar. Erstens könnte das Secret der Pankreasdrüse im Gegensätze zu dem Magensafte ein eiweiss- verdauendes Ferment enthalten; zweitens könnte in Uebereinstimmung mit der von Eichliorst (Pfliiger’s Archiv, Bd. 4) gemachten Beobachtung, dass die Eiweiss- körper der Milch vom Dickdarm aus resorbirt werden das von den alkalischen Darmflüssigkeiten gelöste Casein einfach resorbirt werden, oder es könnten diese beiden Möglichkeiten gleichzeitig verwirklicht sein. Die Frage nach einem eiweissverdauenden Fermente in der Pankreasdrüse habe ich experimentell zu erledigen versucht, und eine entschieden bejahende Antwort I T CXXl 16