LXXII Die Nerven. In meiner ersten Mittheilung (a. a. 0. S. 391) habe ieli bereits hervorgehoben, wie überraschend reich der Nervenapparat dieser Drüse entwickelt ist, und dabei erwähnt, dass derselbe seine Wurzeln von zwei Seiten her bezieht, nämlich aus dem Ganglion supraoesophageum und dem Eingeweidenervensystem einerseits, und aus der Bauchganglienkette andererseits. Die anatomischen Verhältnisse der Nervencentren sind verwickelter Art, und würden zur völligen Aufklärung eine besondere, eingehende Darstellung verlangen. Zum Verständniss der histiologischen Beziehungen zwischen den Nerven und der Drüse bedarf es einer solchen nicht, da sich Differenzen im Verhalten der aus verschiedenen Wurzeln stammenden Nerven zu den Acinis der Drüse nicht nach- weisen lassen; es gehen vielmehr alle schliesslich in ein continuirliches auf und zwischen den Läppchen gelegenes Geflecht über, dessen Endäste sich gleichartig verhalten. Immerhin ist die Thatsache, dass diese Speicheldrüse eines Insekts, gleich den Speicheldrüsen der Vertebraten, ihre Nerven aus zwei Gebieten bezieht, an und für sich interessant genug, um wenigstens eine kurze Darlegung zu verdienen. Vom Ganglion supraoesophageum aus läuft der unpaare Eingeweidenerv über den Oesophagus hin zum Verdauungsmagen und mündet dort in ein dreieckiges Ganglion, von welchem aus er gespalten weiter verläuft. Dieser Nerv bezieht ausserdem noch zahlreiche und starke Wurzeln: 1) aus einem platten, runden, vor dem Ganglion supraoesophageum gelegenen Knoten; 2) aus mehreren ziemlich symmetrisch geordneten Ganglienpaaren, die gleichfalls über dem Oesophagus, hinter dem Oberschlundganglion ihre Lage haben, und mit ihren Zweigen und Verbindungen das paarige Eingeweidenervensystem darstellen. Auf der Strecke nun zwischen den aus dem letzterwähnten System sich ihm anschliessenden Wurzeln, und jenem dreieckigen Magenganglion entsendet der unpaare Eingeweidenerv zahlreiche Zweige an die beiden Saugmagen und Speicheldrüsen, in medianem Verlauf zwischen den- selben hindurchziehend. Diese Zweige verästeln sich an beiden Organen. Ferner entsendet das Ganglion supraoesophageum noch je einen feinen Zweig direct zu den beiden Drüsen. Das sind also die supraoesophagealen Drüsennerven. Der zweite Zug der Nerven liegt an der ventralen Seite des Oesophagus. Derselbe besteht aus zwei Hauptnerven, die aus der paarigen Längscommissur zwischen dem Ganglion infraoesophageum und dem ersten Brustganglion, bisweilen auch aus dem letzteren austreten. Ihre Ursprungsstätte ist ohne Zweifel das Ganglion infraoeso- phageum. Diese Nerven schliessen sich enge dem Stamme des Ausführungsganges der Drüsen, und dem Saugrohr der Saugmagen an, und gelangen so an die Drüsen.