J und dem 0,036 mächtigen Axenstrang von Stützzellen; die Nervenfaserschicht hatte gegen das vorhergehende Stadium an Dicke etwas zugenommen. Bei Larven von 95 Mm. hatte das Auge auf dem Horizontalschnitt eine Länge von 0,9 bei 0,7 Dicke. Von den Veränderungen, welche gegen das vorher- gehende Stadium wahrnehmbar waren, verdient Erwähnung die Verlängerung der Irisanlage, die Verkürzung der den Glaskörperstiel beherbergenden Kerbe, und die grössere Complication des Retinabaues. Die Maximaldicke der Retina betrug 0,9. Die äussere Schicht verhielt sich im Wesentlichen wie früher. Die Schicht blasser, in tangentialer Richtung verlängerter Zellen (d in Fig. 2 auf Tafel XIH) war fast durchweg doppelt, sie bedingte das Auftreten einer blassen, sehr charakteristischen Zone zwischen dem äusseren und inneren Abschnitt. Der letztere hatte seine Be- schaffenheit in höherem Grade verändert. Die Schicht e hatte sich in zwei Ab- theilungen gesondert, eine äussere und eine innere. Die äussere enthielt die weit- aus überwiegende Zahl von Radialfaserzellen und zwischen denselben in lockerer Anordnung rundliche Zellelemente von 0,004 — 0,005 Durchmesser. Die innere Abtheilung enthielt fast ausschliesslich rundliche und bimförmige Elemente von 0,004—0,005, welche in dichter Lagerung der Schicht der Opticusfasern sich an- sclimiegten und stellenweise zwischen deren Elemente sich eindrängten. Die sich anschliessende Faserlage f hing mit den Opticusfasern am Austritt der Nerven zusammen; sie verschmälerte sich von der Austrittsstelle gegen das vordere Retinal- ende zu von 0,008 auf 0,001. Der Durchmesser des Sehnerven am Austritt betrug 0,03. Nach innen von der Schicht der Opticusfasern lag eine doppelte Schicht von Zellen, die äusseren durchschnittlich etwas kleiner und von einer dünnen Schicht feingranulirter Substanz rings umgeben, von welcher ein Theil der Elemente durch einen schmalen Zwischenraum getrennt war, die inneren etwas grösser und in con- tinuirlicher Schicht der Limitans interna angelagert. Vgl. Tafel XIII. Fig. 2 g. Bei einer Larve von 105 Mm. hatte das Auge auf dem Querschnitt einen Durchmesser von 0,75, bei einer Larve von 120 Mm. einen solchen von 1 Mm. Das Auge lag bei dem ersteren Thier 0,3, bei dem letzteren 0,15 unter der Ober- fläche der Haut. Die Epidermis hatte bei dem ersteren Thier eine Dicke von 0,1, hei letzterem von 0,08, die Cutis bei ersterem eine Dicke von 0,05, bei letzterem von 0,07, das lockere Unterhautbindegewebe bei ersterem eine Dicke von 0,15, bei letzterem war es bis auf unbedeutende Spuren geschwunden. Die vordere Partie der Augenkapsel war bei beiden Thieren von einer homo- genen elastischen Lamelle von 0,003 Dicke nach aussen begrenzt, an welche sich eine einfache Läge kubischer, 0,004 dicker mit blassem, feinkörnigem Protoplasma und rundem Kern versehener Zellen anschloss. Die hintere Partie der Augenkapsel hatte eine Dicke von 0,03, sie war auch jetzt im dorsalen und medialen Theil XXV 4