UEBER DIE „DIGITALINWIRKUNG AM HERZMUSKEL DES FROSCHES VON DR. 0. SCHMIEDEBERG. Bekanntlich bringen die wirksamen Bestandteile des rothen Fingerhutes am Froschherzen zunächst eigentümliche, unregelmässige, sogenannte peristaltische Contraetionen, und schliesslich einen Stillstand des Ventrikels in so vollständiger systolischer Stellung hervor, dass die Höhlung des letzteren durch Berührung seiner Innenwandungen gänzlich zum Schwinden gebracht wird. Die Vorhöfe, die später als der Ventrikel ihre Contraetionen einstellen, nehmen dabei, wenn sie nicht durch Blut ausgedehnt sind, eine Stellung an, von der es schwer ist zu sagen, ob es sich um eine Systole, Diastole, oder um keines von beiden handle. Seitdem diese Thatsache durch die Untersuchungen von Ivölliker und Pelikan bekannt geworden ist, hat man eine grössere Anzahl von Substanzen kennen gelernt, die alle in der gleichen Weise diese Digitalinwirkung am Frosch- herzen zu erzeugen im Stande sind. Es gehören zu diesen Herzgiften der Digitalingruppe zunächst drei wirksame Bestandteile des rothen Fingerhutes, und zwar: das Digitalin, Digitalein und Digitoxin (Untersuchungen über die pharmakologisch wirksamen Bestandtheile der Digitalis purpurea L. Archiv f. experim. Patli. u. Pharmak. Bd. III. S. 16. 1874), ferner das Antiarin, das Helleborei'n (Marmd, Zeitschr. f. ration. Medicin. 3 R. XXVI. 1), das Convallamarin (Manne, Gotting. Nachrichten. 1867), und zwei von mir isolirte, aber bisher nicht genauer chemisch untersuchte Oleanderbestandtheile, von denen das Oleandrin in seinen Eigenschaften Aehnlichkeit mit dem Digi- talin hat, während das Neriin dem Digitalem näher zu stehen scheint. Auch die Tanghinia venenifera Poiret (Kölliker und Pelikan), das Kombigift (Fraser, On the Kombi Arrow-Poison [Strophantus hispidus DC.J. Proceedings of the R. Soc. of Edinburgh. Session 1869—70), sowie das wenig gekannte afrikanische CCXXI.