unwesentlichen Schwankungen unterworfen, wenn ihr Durchmesser zu jenem der in der Schicht des Ganglion retinae liegenden Zellen durchschnittlich wie 4:3 sich verhält, so hindert dies nicht, dass ein Theil hinter dieser durchschnittlichen Grösse zurückbleibt; während ein anderer Theil sie übertrifft. Namentlich bei Reptilien und Vögeln finden sich längs der inneren Fläche der Schicht nicht selten verein- zelte, ungewöhnlich grosse Spongioblasten vor, deren Aussehen lebhaft an jenes grosser verästelter Ganglienzellen erinnert. Ausser den Spongioblasten enthält die Schicht wenigstens bei einem Theil der Fische und bei den Amnioten dasselbe reticuläre Fulerum, welches in der Schicht des Ganglion retinae entwickelt ist. Die Zellen dieses reticulären Fulcrumabschnittes unterscheiden sich von den Spongioblasten durch dieselben Eigenschaften, an welchen sie gegenüber den Nervenzellen des Ganglion retinae erkennbar sind, und namentlich sind es wieder die Reptilien, besonders Saurier und Chelonier, bei welchen die Unterscheidung am gefärbten Chromsäurepräparat ver- hältnissmässig leicht möglich ist. Die Schicht wird ausserdem durchsetzt von den inneren Fortsätzen der Radialfaserzellen. Dazu kommen noch die nach innen sich erstreckenden Protoplasmafortsätze der Nervenzellen des Ganglion retinae. Sie gehen, wie der Befund von Protopterus, den Amphibien und Reptilien übereinstimmend ergibt, mit den Spongioblasten keine Verbindung ein, sondern erstrecken sich unverzweigt zwischen denselben zur äusseren Fläche des Neurospongium. Ihre Verfolgung wird in einzelnen Familien, z. B. jener der Eidechsen, dadurch erleichtert, dass die Richtung ihres Verlaufes mit jener der Radialfasern unter spitzem Winkel sich kreuzt. 6. Schicht des Neurospongium. Tafel XIII. Fig. 7 f. Tafel XIV. Fig. 1-5 e. Das Neurospongium entspricht der inneren granulirten oder der Molecular- schicht der Autoren. Einen der wesentlichen Bestandtheile desselben bilden die Fortsätze der Spongioblasten. Diese erstrecken sich vorwiegend in radialer, zum kleineren Theil in schiefer oder tangentialer Richtung durch das Neurospongium und lassen sich bisweilen bis nahe an dessen innere Fläche verfolgen; sie stellen feine, in ihrem Verlauf allmählich sich verschmälernde, mit glatter Oberfläche ver- sehene Protoplasmacylinder dar, welche mit Carminpicrat sich rotli färben und von der netzförmigen Substanz des Neurospongium unmittelbar umgeben sind. Die dichte Lagerung dieser Fortsätze bedingt an rasch gehärteten Präparaten das Auf- treten einer sehr charakteristischen radialen Streifung, welche mit der durch die hindurchtretenden Radialfasern bedingten nicht verwechselt werden kann. Ausser