XXXI Daraus ergibt sich sofort die Unhaltbarkeit der einen Ansicht, nach welcher die Cutis einen Antheil an der Entstehung der Augenkapsel nimmt, und die Un- genauigkeit der anderen Ansicht, nach welcher dieselbe aus den Kopfplatten sieh hervorbildet. Die sämmtlichen inneren Gebilde des Auges, welche dem Mesoderm ent- stammen, entwickeln sich völlig unabhängig von der Cutis. Letztere überwachst aber nach erfolgter Abschnürung der Linse den vordersten Abschnitt der Augen- kapsel und entwickelt sich zu dem vor der Descemet’schen Membran befindlichen Tlieil der Cornea. Dies ist der einzige Bestandteil des Auges, der aus der Cutis stammt; er bleibt durch die ganze Wirbelthierreihe hindurch mittelst einer Cuticular- bildung von dem vorderen Theile der ursprünglichen Augenkapsel geschieden. Die Scheidung ist bei Petromyzon so Aveitgehend, dass auch bei dem geschlechts- reifcn Thier die beiden fundamentalen Bestandteile leicht von einander sich trennen lassen. Wie aus den Angaben von W. Manz (mitgetheilt in Langerhans Petro- myzon S. 62) und W. Waldeyer (Gräfe und Sämisch, Handbuch der gesammten Augenheilkunde. 1874. Bd. I. S. 170) sich ergibt, gilt das gleiche Gesetz der Bildung für die Cornea auch der höheren Vertebraten, genetisch müssen in ihr zwei Bestand- teile unterschieden werden, der eine ältere dem Ernährungsgebiet der inneren, der andere jüngere dem der äusseren Carotiden ursprünglich angehörend. Der hintere Abschnitt der Augenkapsel stellt, wie Myxine zeigt, ursprüng- lich eine gefässhaltige Bindegewebshülle ohne weitere Complicationen im Bau dar, Avelche zu der Augenblase sich verhält Avie die gefässfiihrende Hülle einer Drüse zu deren Epithel. Die Sonderung dieser Kapsel in einen inneren, einen Gefäss- plexus entAvickelnden, und in einen äusseren, gefässarmen Abschnitt tritt bei Petro- myzon erst spät auf; sie ist eine Folge der Anpassung an die zum Auge in Be- ziehung tretenden Muskeln, welche erst geraume Zeit nach den anliegenden Körper- muskeln zur Wahrnehmung gelangen. Dieses späte Auftreten der Augenmuskeln ist ein weiterer BeAveis für die Richtigkeit des Gesetzes der gleichzeitigen Ver- erbung: es gelangen zunächst die von den Vorfahren ererbten Bestandteile zur Entwicklung, erst später kommt es zur Ausbildung neuer Hülfsapparate. In diesem phylogenetisch und ontogenetiscli gleich späten Auftreten suche ich aber zugleich die Ursache für das Stehenbleiben auf einer früheren Entwicklungsstufe, welches die Augenmuskeln von Petromyzon gegenüber den Rumpfmuskeln auszeichnet, denn die corticale Querstreifung ist der ursprüngliche Befund der willkürlichen Muskeln. Unter den Fortsätzen, welche die Mesodermhülle des Auges in das Innere des letzteren entsendet, ist der Glaskörper, wie der Befund von Myxine zeigt, der älteste. Aus der Entwicklungsgeschichte der höheren Vertebraten würde dies nicht