IX J~ = = X entfernt. In der Mitte der lateralen Fläche des Auges tritt eine kurze Capillar- schlinge in den pilzförmigen Vorsprung ein, welcher von der Kapsel aus in das Innere des Auges sich erstreckt. Sie besitzt eine dünne bindegewebige Adven- titia, an welche sich eine verhältnissmässig mächtige Lage lockeren von feinen Fibrillennetzen durchsetzten Schleimgewebes anschliesst. Die Netze zeigen in den Knotenpuncten vereinzelte, im Mittel 0,005 im Durchmesser haltende Kerne; in der Peripherie des Vorsprunges wird durch eine dünne Membran die Abgrenzung gegen die anliegenden epithelialen Gebilde hergestellt. Der Zwischenraum zwischen der Oberfläche des pilzförmigen Vorsprunges und der Innenfläche der Kapsel wird von der Augenblase ausgefüllt. Diese besteht aus zwei Lamellen, einer einschichtigen äusseren, welche, um Missverständnisse in dem Gebrauch der Bezeichnung ,,inneres und äusseres Blatt der secundären Augenblase“ zu vermeiden, in der nachstehenden Abhandlung stets als Pigment- lamelle (Tapetum nigrum C. Gegenbaur) bezeichnet werden wird, und einer mehrschichtigen inneren, der eigentlichen Retina. Beide gehen an der Eintrittsstelle des pilzförmigen Vorsprunges in einander über. Vgl. Tafel XI. Fig. 3 h. Die Pig- mentlamelle besteht aus polygonalen und cubischen, durchschnittlich 0,008 hohen Epithelien. Nahe der Eintrittsstelle des Vorsprunges der Kapsel werden diese Epithelien höher und nehmen langgestreckte Cylinderform an. Allenthalben senden diese Zellen von ihrer inneren Fläche zarte, zum Tlieil verästelte Fortsätze aus, welche sich in die äusserste Schicht der anliegenden Retina erstrecken und dort mit ähnlichen Fortsätzen eines Theiles der Zellen Zusammenhängen. Pigment ent- halten die Zellen dieser Lamelle, abgesehen von vereinzelten gelblichen Körnchen, nicht. Vgl. Tafel XI. Fig. 4 a. Die Retina selbst hat eine Dicke, welche von der Uebergangsstelle in die Pigmentlamelle an allmählich bis auf 0,2 anwächst. An der Umschlagsstelle wird zunächst das Dis dahin einfache Cylinderepithel geschichtet, indem Anfangs zwei, bald aber drei bis vier Reihen von Zellen zwischen einander sich schieben. Vgl. Taf. XI. Fig. 3 li. Die äusseren Zellen haben das Aussehen gewöhnlicher Cylinderepithelien, die tiefer liegenden zeigen immer mehr die Eigenschaft, in ziemlich starre Fasern überzugehen, welche sämmtlich der Oberfläche des Vorsprunges der Kapsel zustreben und sich an ihm befestigen. Sobald die Umschlagsstelle in die eigentliche Retina übergeht, wird der Bau complicirter, indem die Zellen der peripherischen Epithel- lage sich vergrössern und zwischen die in Fasern sich verlängernden Zellen der tieferen Lagen zellige Elemente von anderer Beschaffenheit sich einschieben. Durch die ungleiche Vertheilung der letzteren erhält der Bau einen gewissen Grad von Schichtung, ohne dass letztere in solcher Regelmässigkeit zur Ausbildung gelangte, wie sie der Retina der höheren Wirbelthiere eigen ist.