hellen runden Fleck tragen, von anscheinend denselben optischen Eigenschaften wie die kleinen farblosen Blutkörperchen. Auf die Bedeutung dieser, sowie der oben angedeuteten Formen von Blutkörperchen will ich hier nicht eingehen. Kann man nun auch an den Blutkörperchen bei langsamer Bewegung mancherlei Dinge scharf beobachten, so ist es, wie schon erwähnt, durch stärkere Einblasung von Luft selbst möglich, den Strom fast augenblicklich zu unterbrechen, wodurch der ein- zelne Körper gleichsam gefangen und für die genauere Beobachtung festgehalten werden kann, so dass man die beste Gelegenheit hat, auch seine feineren optischen Eigenthümlichkeiten zu studiren. Diese Bemerkungen sollen nur zur Empfehlung der beschriebenen Methode dienen, welche wohl geeignet ist, neues Material zu der noch in mancher Hin- sicht mangelhaften Entwickelungs- und Lebensgeschichte der Blutkörperchen aufzubringen. Unter allen den hier erwähnten Dingen sind vielleicht die ,, zwerch sackähn- lichen Körper“ das, was am meisten als etwas für das Präparat Charakteristisches sofort in die Augen fällt. Sie dürften auch sowohl im normalen Blutleben, als vielleicht noch mehr unter pathologischen Umständen eine wichtige Rolle spielen. Es lässt sich, um ein Beispiel zu wählen, wohl vermuthen, dass die Verhältnisse, welche in dem Capillarnetze der Leber obwalten, überhaupt sehr günstig sind für das Entstehen dieser Zwerchsäcke, und es lässt sich in diesem Falle eben so denken, dass ihr langer Aufenthalt in Berührung mit dem zellenbereitenden und zellenführenden Organe eine besondere Bedeutung habe. Bevor man aber allgemeinere Hypothesen auf das Verhalten der Froschblut- körperchen baut, muss man sich darüber vorerst sichere Auskunft verschaffen, ob analoge Gebilde anderer Tliiere ähnliche Erscheinungen zeigen. Dass Kaninchenblut- körperehen in den Froschcapillaren keine Zwerchsäcke bilden, wird Niemanden befremden, weil ihre Grösse mit den Dimensionen der Capillaren in so augenfälligem Missverhältnisse steht. Sie rollen in den Capillaren etwa wie Schrot in einem Kanonenlaufe. Aber auch von den Salamanderblutkörperchen, die ich in den Kreis- lauf des Frosches eingeführt, habe ich bis jetzt keines gesehen, welches beim Passiren der Lungencapillaren als Zwerchsack sich aufgehängt hat. Vielleicht biissen die Körperchen in dem fremden Blute ihre natürliche Biegsamkeit ein. Meine Versuche, zu wenig zahlreich, bestimmte Schlüsse daraus zu ziehen, sollten nur dienen, eine besondere Art von Untersuchungen anzugeben, wozu die Methode einladet. Mit derselben Leichtigkeit, wie das eruorhaltige Serum fremder Blutarten lassen sich auch allerlei Flüssigkeiten in den Kreislauf des Versuehsthieres ein- führen. Ich habe derartige Injectionen mit Hülfe einer feinen Silbercanüle in xLvm