J VII der Verlängerungen, wenn der Körper durch die Belastung vollständig die der- selben entsprechende Länge erreicht hat. Bleibende Dehnungen sind wegen der langen Zeit, die die Beobachtung erfordert, sehr schwierig zu bestimmen. Die Ver- längerung kann hei gleichem Gewicht in gleicher Zeit eine verschiedene sein, da sie auch abhängig ist von der Dehnung, welche der Körper durch vorhandene Belastung bereits erreicht hat. Auch hier handelt es sich aber nur um eine Zeit- frage; die endliche Grösse der elastischen Dehnung ist die gleiche, zu welcher schon vorhandenen Spannung sie hinzutreten mag. Nur ist es hei der Veränderlichkeit der thierischen Gewebe nicht möglich, die endliche Grösse der Dehnung abzuwarten. Wundt stellte deshalb ausserdem noch eine Reihe von Bestimmungen an, wo er die Dehnung stets von einer und derselben Gleichgewichtslage aus beobachtete, also nicht successiv belastete, sondern den Körper nach jener Belastung wieder entlastete und ihn möglichst in seine frühere Länge zurückkehren liess. Er fand, dass bei gelingen Belastungen die Verlängerungen den dehnenden Gewichten nahezu proportional sind, die Curve der Dehnungen also nicht eine Hyperbel, sondern eine gerade Linie bildet. Nahezu d a s s e 1 b e R e s u 11 a t e r g a b e n m e i n e Untersuchungen, die nach gleichem Princip angestellt wurden, bei einer Belastung von nur wenigen Grammen (Cad. I. A., Cad. II. B., Cad. IV. D). Die Betrachtung meiner aufgezeichneten Curven zeigt, dass die- selben anfangs mit ziemlich gerader Linie beginnen und erst weiterhin bei stärkerer Belastung eine gegen die Abscisse concave Curve bilden. Es erschien mir aber wünschenswert!!, nicht blos mit kleinen Gewichten zu operiren, sondern mit den Belastungen so lange zu steigen, bis die momentane Verkür- zung nach erfolgter Entlastung zur ursprünglichen Grösse nicht mehr führte; um die Grösse der Kräfte kennen zu lernen, welche ohne Schaden auf die Venen ein wirken können. Ich setzte daher die Belastung (immer mit nachfolgender Entlastung vor jeder neuen Gewichts Vermehrung) so lange fort, als nach jener Entlastung die ela- stisch au sgedehnte Vene auf ihre ursprüngliche Grösse zurückgekehrt war. Da es darauf ankam, eineVeränderung des Gewebes durch Eintrocknung möglichst zu vermeiden, so richtete ich mich so ein, dass ich möglichst schnell belastete und ent- lastete, also die Versuche auf kurze Zeit reducirte und die Eintrocknung durch Aufpin- seln von Wasser und in einigen Fällen von Blutserum möglichst zu verhindern suchte. Es ergab sich dabei, dass bei weiter gehender Belastung die Verlängerung des Gefässes mit der Zunahme von Gewichten nicht mehr gleichen Schritt hielt, sondern rapide abnahm, so dass die anfänglich ziemlich geradlinig auf- steigenden Curven später gegen die Abscisse concav weiter verliefen. Von grossen Venenstücken sah ich ab, um möglichst cylindrische Stücke zu erhalten und den Einfluss des eigenen Gewichts der Vene auf deren Verlängerung i r