J CXCI Tetanus darstellen, dessen Unregelmässigkeit sieh hinreichend aus der Ungleich- mässigkeit der angewandten Reize erkläre“, können wir jetzt wenigstens nicht mehr gelten lassen; denn wir haben gesehen, dass der Herzventrikel nicht zu con- stantem Tetanus gebracht werden kann, auch wenn ihm, anstatt mittelst angesetzter Poldrätlie, durch die ihn innen und aussen umspülende Flüssigkeit die gleichmässig gehaltenen Inductionswechselströme zugeführt werden. — Was die Elektricität nicht vermag, gelingt auch anderen Reizmitteln nicht. Von den Giften, wie: Strychnin, welches die Skelettmuskeln zum Reflextetanus bringt, Delphinin, welches (Wey 1 and in Eckhard’s Beitr. z. Anat. u. Pliys. Bd. V. 1870. S. 51 u. 68) dieselben in solchen Zustand versetzt, dass ein momentaner Reiz langdauernden Tetanus auslöst, erregt ersteres das Herz gar nicht (Hoffa und Ludwig a. a. 0. S. 132), das letztere veranlasst unregelmässige Pulsationen (Bowditch a. a. 0. S. 169). Der heftige mechanische Reiz, welcher durch Aufblasen des Herzens gesetzt wird, erschien Goltz (a. a. 0. S. 493), wie schon erwähnt, geeignet, einen wahren Herztetanus zu erzeugen, von welchem sein Autor verlangt, ,,dass er die chronisch gewordene normale Form der Systole darstellt, und dass er nach einer gewissen Dauer die Wiederkehr des normalen Zustandes gestattet.“ Dass die Begriffe lange Zuckung und tetanische Contraction nach dem allgemein adoptirten physiologischen Sprachgebrauche sich nicht decken, ist schon ausführlich erörtert. Hier sei nur noch darauf hingewiesen, dass auch die einfache Zuckung des gezerrten Skelett- muskels viel länger ist, als diejenige des normalen (Marey, Mouvement, p. 363). Es erübrigt nunmehr, noch eine Beobachtungsreihe zu prüfen, welche als gewichtiger Beweis für die Existenz eines ,,Herztetanus“ angezogen werden kann: Der von Luciani (a. a. 0. S. 24 ff.) als ,,tetanischer Anfall des Herzens“ beschriebene Bewegungscomplex, welcher sich am isolirten Froschherzen vollzieht, wTenn man um dessen Vorhöfe eine neue Ligatur legt, während sein Inhalt (Kaninchenserum) mittelst der Herzcanüle mit dem Quecksilbermanometer communicirt. — Der ,,Effect des Actes der Ligatur“ besteht in einer sofortigen Erhebung der Quecksilber- säule, oft um das Doppelte, bis selbst um das Vierfache zuvor verzeichneter Pulse (a. a. 0. S. 25). Auf der Höhe werden vom Schwimmer anfänglich sehr frequente und kleine Pulse verzeichnet, welche allmählich seltener und grösser werden, während der Druck zum alten Werthe herabsinkt. ,,Mehrfach geben sich auch während des Verlaufes einer Tetanuscurve die Perioden zu erkennen, so dass Einzelcontractionen mit Pausen ab wechseln, während die Tetanuscurve ihren stetigen Verlauf nimmt“ (a. a. 0. Fig. 11). „Die Dauer des Tetanus beträgt zuweilen wenige Secunden, häufiger einige Minuten, bei gleichmässigem Abfall der Curve zur Abscisse.“ Die Höhe des Tetanus ist desto beträchtlicher, je näher dem Ventrikel die Ligatur an- gelegt worden, steht aber in keinem bestimmten Verhältnisse zu seiner Dauer. „Löst