man die Ligatur, während der Tetanus noch besteht, so sinkt der Druck sogleich auf den normalen Werth, die Pulse sind wieder ausgiebig, anfangs noch frequent, werden allgemach seltener und gleichzeitig höher. Legt man jetzt um die Vorhöfe oberhalb der entschnürten Stelle eine neue Ligatur, so erhält man keinen Tetanus mehr “ Luciani bemerkt ausdrücklich, dass ,,der Tetanus des Herzens nicht wie ein gewöhnlicher Muskeltetanus aus einzelnen Contractionen sich superponirt.“ Es scheine „der stetige Contractionszustand von den Einzelpulsen ganz unabhängig zu sein und könne in gewissem Sinne ein Muskeltonus genannt werden.“ Dieser Deutung von Luciani, bei dessen sorgfältigen Experimenten ich assistiren durfte, mich anzuschliessen, war ich umsomehr geneigt, als ich auch von Skelettmuskeln einigermassen ähnliche Curven erhalten konnte, wenn ich sie, nach Wun dt' s Vorschrift (Arch. f. Anat., Phys. etc. von Reichert u. du Bois-Reym0nd, 1859. S. 549), durch starke constante Ströme in tonische Contractionen versetzt hatte und einfache Inductionsschläge in rhythmischer Folge den entsprechenden Nerven zuführte. Es erschienen auf der Tonuscurve die einfachen Zuckungshöhen auf- gesetzt. — xVls ich nun aber mit Herrn Dr. Stirling für die Untersuchungen, welche dieser Abhandlung zu Grunde liegen, das Membranventil von der Mariotte’schen Flasche entfernt und durch das beschriebene Hahnsystem ersetzt hatte, änderte sich das Aussehen des „Unterbindungstetanus“ in Verdacht erregender Weise. Wenn wir den Herzraum gegen das Druckgefäss durch einen Hahn völlig absperrten, so dass die Flüssigkeit aus dem Ventrikel nur in das Manometer entweichen konnte, und nunmehr eine Ligatur um die Vorhöfe oder Kammer legten, so stieg, wie bei Luciani. sogleich die Quecksilbersäule steil auf, aber sie blieb, nachdem sie nur um ein Weniges sich gesenkt hatte, auf hohem Stande so lange, bis wir den Hahn öffneten, und somit den Druck der Mariotte’schen Flasche das ganze Röhren- system beherrschen liessen. Hiernach hat es den Anschein, als sei die dauernde Erhebung des diastolischen Druckes in der Versuchsanordnung begründet. Der Vorgang wäre dann folgcndermassen zu erklären: Sobald der Ligaturfaden das Herz zu schnüren beginnt, erfolgen möglichst frequente Systolen, welche Vorhöfe und Ventrikel in das Manometer entleeren. Ist nun die Schlinge fest um die Vor- höfe gezogen, so ist das Stück oberhalb der Ligatur nicht mehr wegsam für die während der nächsten Diastole zurückströmende Flüssigkeit. Der somit verkleinerte Herzraum fasst auch im Zustande der Diastole nur einen Theil des zuvor im grösseren Herzabschnitte bewahrten Blutes oder Serum. Der Rest, welcher also im Mano- meter bleiben muss, ist desto grösser, je mehr der Herzraum beschränkt, je tiefer die Ligatur angelegt worden. Das anfänglich ziemlich schnelle Sinken der Mano- metersäule wäre wohl durch die Annahme zu erklären, dass die unter der Ligatur gefaltete Vorhofswand dem hohen Drucke allmählich etwas nachgiebt. Wird der hi _ —r CXC'II