ccv UEBER DEN EINFLUSS DES BLUTDRUCKES AUF DIE HÄUFIGKEIT DER HERZSCHLÄGE VON DR. F. NAWROCKI, PROFESSOR IN WARSCHAU. _L/ie widersprechenden Angaben verschiedener Forscher, die als Folge der Blutdruck Steigerung” bald Zunahme der Frequenz der Pulse, bald Abnahme derselben beobachtet haben, bewogen v. Bezold und Stezinsky (Untersuchungen aus dem physiologischen Laboratorium in Würzburg. I. S. 195. 1867) zu untersuchen, wie der Blutdruck auf die Bewegungen des Herzens ein wirkt, wenn dieses Organ nur noch unter der Herrschaft der in ihm selbst vorhandenen Nervencentra steht. Dies erreichten sie durch vorherige Durchschneidung des Halsmarkes, des Halssympathicus und Halsvagus. Auf Grund von an schwach curaresirten Kaninchen angestellten Versuchen, in denen die Blutdrucksteigerung auf dreifache Weise erzielt wurde, nämlich: Durch Erhebung des hintern Körpers, durch Klemmung der Aorta thoracica (nach Eröffnung der Brusthöhle) und durch Injection von erwärmtem Kalbsblut in die A. Carotis, kamen diese Forscher zu dem Resultate, dass (bis zu einer gewissen Grenze) mit dem Steigen des arteriellen Blutdruckes die Frequenz der Pulse wächst; sie berechneten ferner eine Tabelle, die anzeigt, wie viel der Zuwachs der Puls- zahl beträgt, wenn der Blutdruck allmählich um je 10 Mm. Hg erhöht wird. Eine weitere Stütze dieser Angaben findet sich in den Versuchen, bei welchen v. Bezold (1. c. S. 215) durch Verblutung eine allmähliche Abnahme des Blut- druckes hervorgebracht hatte. Wiewohl Vagi und Sympathie! durchschnitten waren, erhielt v. Bezold in diesen Versuchen statt Abnahme im Gegentheil eine Zunahme der Pulsfrequenz mit dem bei Verblutung sinkenden Blutdrucke. Er nahm an, dass die Beschleunigung der Pulsschläge, bei Verblutung, unter dem Einflüsse des Gross- hirns zu Stande komme, und suchte durch Zuklemmen der andern Carotis (die eine war mit dem Manometer verbunden) die Ernährung des Grosshirns zu beeinträch- tigen, und eine baldige Lähmung dieses Organs zu Stande zu bringen. Und in der That sank in diesem Falle, mit der Abnahme des Blutdruckes allmählich auch die