aber nur allmählich entweder von selbst heraus oder kann durch leisen Fingerdruck auf die umgebenden Bedeckungen herausgefördert werden. Das eben Gesagte setzt jedoch voraus, dass die Lunge von Luft gefüllt war, was bei einem mit Curare ver- gifteten Frosche keineswegs, unter allen Umständen der Fall ist. Soll nämlich diese Bedingung mit Sicherheit erfüllt sein, so muss man für die soeben beschriebene Operation den Zeitpunkt wählen, wo die Curarelähmung ihrer Vollendung ganz nahe ist, aber dieselbe noch nicht völlig erreicht hat. Bekanntlich tritt die Curare- lähmung nicht gleichzeitig an allen Orten des Körpers ein, sondern es werden die verschiedenen Motoren nach einander davon befallen. In dieser Reihe nehmen die motorischen Nerven des Respirationsapparates eine verhältnissmässig ziemlich späte Stelle ein. Daher dauert die Respiration noch fort zu einer Zeit, wo das allgemeine Bewegungsvermögen in dem Grade herabgesetzt worden ist, dass die Handgriffe, welche mit dem Versuche im Zusammenhänge stehen, davon nicht wesentlich gestört werden. Macht man in diesem Stadium die Oeffnung in der Seitenwand des Tliieres, so findet man die Lunge mit Luft gefüllt. Sie schlüpft in diesem Zustande, wie gesagt, leicht aus der Oeffnung heraus. § 4. Ueber die Ausspannung der luftgefüllten Lunge. Die Füllung der Lunge mit Luft ist nicht allein vortheilhaft, um dieselbe bequem und ohne Verletzung aus der Wunde hervorzutreiben; sie ist sogar uner- lässlich nothwendig für die Beobachtung des capillaren Kreislaufs in diesem Organe. Die zusammengefallene Froschlunge ist ein röthlicher Klumpen, der, wenn er auch durchsichtig genug wäre, kaum sich für die mikroskopische Untersuchung eignen würde. Die von dem Capillarnetze eingenommenen, in den Maschen der gröberen Gcfässe eingeschlossenen Flächen der Lungenwand sind zu sehr beschränkt, um eine befriedigende Uebersicht zu gestatten; und spannt man in diesem Zustande die Lunge durch irgend welche von aussen dehnende Kräfte aus, so wird man meistens die Blutbewegung in den Capillaren vermissen. Erst wenn der innere Hohlraum des Organs mässig erweitert ist, fängt der Inhalt der Capillaren wieder an, sich zu bewegen. In demselben Maasse, wie die Lunge durch Vermehrung des Volumens und der Spannung der eingeschlossenen Luft ausgespannt wird, gewinnt sie auch an Durchsichtigkeit, indem die Alveolen ausgedehnt, die gröberen undurchsichtigen Gefässe eher comprimirt werden, also weniger verdecken. Wird immer mehr Luft in die Lunge eingetrieben, so hört bei einem gewissen hohen Grade von Ausspannung die Blutbewegung in den Capillaren, nachdem sie vorher immer lang- XXXYIU r