XXVI Oeffnet man am macerirten Scliläfebeine eines Neugeborenen den Canalis facialis, vom Knie bis zum Foramen stylo-mastoideum durch vorsichtige Entfernung seiner lateralen Wand, so sieht man an der Stelle wo (Fig. 1) das über dem ovalen Fenster gelegene Stück des Kanals in den absteigenden Theil übergeht, zumeist eine bedeutende sinusartige Erweiterung, welche sieh hinter und etwas über der Eminentia stapedii befindet (s). Entfernt man auch die laterale Wand der Eminent, stapedii um die Muskelhöhle zu übersehen, so findet man, dass der obere Abschnitt der- selben (p) von der erwähnten sinusartigen Erweiterung des Canalis facial. durch eine Knochenlamelle getrennt ist, welche in einer Entfernung von 1 ’/'a—2 Mm. von der Sehnenöffnung der Eminent, stap. einen nach hinten und unten gerichteten halb- mondförmigen Rand bildet (k). Der mediale Theil dieser Kante läuft in eine mehr weniger ausgeprägte, quer über die mediale Wand des Canal, facialis sich hinzie- hende stumpfe Leiste aus, welche sich zwischen der sinusartigen Vertiefung des Kanals und dem unteren Abschnitte desselben befindet. Während der obere Theil der Cavitas stapedii von dem Facialkanal getrennt erscheint, communicirt der untere Abschnitt der Muskelhöhle frei mit dem Kanal (hi. Dies ist jedoch hei verschiedenen Präparaten nicht in gleicher Weise der Fall. Bei einer Anzahl von Präparaten ist die Communication eine so vollständige, dass die hintere Grenze der Muskelhöhle ohne Markirung mit dem Nervenkanal verschmilzt. Bei anderen Schläfebeinen Neugeborener hingegen findet man zuweilen auch zwischen dem unteren Tlieile der Muskelhöhle und dem Nervenkanal eine mehr weniger ausgeprägte Knochenleiste, wobei die Communication zwischen beiden Höhlen durch eine verschieden breite Spalte stattfindet. Wesentlich anders und sehr variabel gestalten sich die Verhältnisse im Schläfebeine des Erwachsenen. Auch hier findet man häufig, wenn auch weniger scharf markirt, die Erweiterung des Nervenkanals hinter der Cavitas stapedii. Diese selbst erscheint länglich bimförmig und beträgt die Länge der Muskelhöhle von der Spitze der Eminentia stapedii bis zur abgerundeten Basis 7—8 Mm., die Breite in der Mitte etwa 1 ‘/a Mm. Die Muskelhöhle liegt an einer Reihe von Präparaten vor dem Facialcanal, mit welchem sie durch eine oder mehrere, bald rundliche bald läng- liche Oeffnungen, oder durch eine 3—5 Mm. lange und über Va Mm. breite glatte oder ausgezackte Spaltöffnung communicirt. An anderen Schläfebeinen hingegen liegt bloss der obere Abschnitt der Cavit. stapedii vor dem Facialcanal, der mittlere und untere Abschnitt der Muskelhöhle jedoch liegt medianwärts vom Nervencanal, an dessen medialer Wand sich eine unregelmässig rundliche Communieationsöffnung zwischen Muskel- und Nervenhöhle befindet. Das topographische Verhältnis zwischen Muse, stapedius und Nerv, facialis lässt sich am besten an mikroskopischen Durchschnitten entkalkter Gehörorgane