UNTERSUCHUNG DES EIEREIWEISSES UND DES BLUTSERUM DURCH DIALYSE VON ALEXANDER SCHMIDT, PROFESSOR IN DORPAT. Die Versuche, welche ich in Nachfolgendem mitzutlieilen beabsichtige, sind mit demselben aus der Fabrik des Herrn Warren de la Rue in London stammenden Pergamentpapier angestellt, über dessen Brauchbarkeit zur dialytischen Reinigung des Eiweisses ich in Pflüger’s Archiv (Bd. VIII. S. 93) in einer der Aronstein’schen Arbeit angehängten Bemerkung kurz berichtet habe. Mir stand damals nur eine kleine, mir brieflich zugesendete Probe des Papieres zu Gebote, weshalb ich auch nur ermitteln konnte, dass das Eiereiweiss nach 18 ständiger Dialyse durch dasselbe durch starken Alkohol nicht mehr coagulirt wurde. Seitdem ich nun aber über grössere Mengen des de la Rue’sehen Fabrikates disponire, ist es mir gelungen festzustellen, dass nur die in Wasser löslichen Asehenbestandtheile die Hitze und Alkoholgerinnung des Albumins bewirken, nicht aber die unlöslichen, deren Gegen- wart oder Abwesenheit für diesen Effect ganz gleichgültig ist. Die totale Ent- fernung der ersteren und somit die Darstellung nicht gerinnbarer Albuminlösungen aus Eiereiweiss und Blutserum gelingt auch mit dem neuen de la Rue'sehen Papier vortrefflich; bei der Trennung des Albumins von den unlöslichen Aschen- bestandtlieilen bin ich aber auf Schwierigkeiten gestossen, welche ich noch nicht vollkommen überwunden habe. Es gelingt dieselben bis auf Spuren fortzuschaffen, aber eben doch nicht gänzlich. Hiernach steht das neuere de la Rue'sehe Papier an Güte doch demjenigen nach, mit welchem seiner Zeit Graham und später Aron st ein gearbeitet haben. Ich will zuerst einige Worte über die von mir angewendete Methode voraus- schicken. Sehr reines Blutserum (meist vom Rinde) verschaffte ich mir, indem ich dasselbe, nach eingetretener Contraction der Placenta, mittelst einer grossen Pipette in ein Cylinderglas überführte und ein paar Tage an einem vor Erschütterungen