Bevor ich über meine, die Eigenschaften des gereinigten Albumin betreffenden Versuche berichte, halte ich für nöthig zu erwähnen, dass ich zwar nicht jedesmal eine quantitative Bestimmung der trotz der Dialyse zurückgebliebenen, unlöslichen Aschenbestandtheile gemacht, wohl aber dieselbe stets über wenigstens drei Tage ausgedehnt habe. Die Temperatur belief sich auf ca. 13°, Fäulnisssynrptome traten dabei nicht ein. Bei einer Schwefelbestimmung lieferten 1,6143 Gramm bei 100 bis 110° C. getrockneten, dialytiscli gereinigten Serumalbumins 0,1719 Gramm schwefelsauren Baryt, welche 0,02361 Gramm Schwefel entsprechen. Der Schwefelgehalt des Serumalbumins betrug also 1,46 Proc. Nach Abscheidung des schwefelsauren Baryts war im Filtrat Phosphorsäure zwar qualitativ durch molybdänsaures Ammon mit Sicherheit nachweisbar, quantitativ aber nicht bestimmbar. Dieselbe stammte offenbar nicht aus dem Eiweiss, sondern gehörte den dem letzteren noch anhaftenden Extractiv- stoffen an. Das gefundene Schwefelprocent stimmt mit den Resultaten früherer Analysen. Eine filtrirte, reine Ei- oder Serumalbuminlösung ist fast vollkommen klar und reagirt neutral. Beim Kochen wird sie opalisirend, was auch Aronstein bemerkt hat. Diese Opalescenz ist nicht als Andeutung einer durch Spuren zurück- gebliebener Salze bewirkten Gerinnung zu fassen, wie Aronstein meinte, sondern sie ist nur das äussere Merkmal einer durch die Siedhitze bewirkten Umwandlung des Eiweisskörpers, auf welche ich noch zurückkommen werde. So lange noch lösliche Salze in der Albuminlösung sich befinden, bewirkt Kochen stets flockige Ausscheidungen, deren Menge natürlich mit der Menge der Salze wächst; fehlen sie aber, so tritt beim Kochen die Opalescenz ein, die aber von den anderweiten in den Eiweisslösungen neben dem Albumin noch zurückgebliebenen, verunreinigen- den Beimengungen durchaus unabhängig erscheint; sie nimmt wenigstens keineswegs mit der Menge der letzteren ab. Man bemerkt die Opalescenz am besten, wenn man die Eiweisslösung vor dem Kochen stark verdünnt, etwa mit 8—10 Volum destillirtem Wasser. Die unverdünnte Lösung opalisirt so mächtig, dass sie ganz undurchsichtig erscheint, und man an eine Coagulation glauben könnte. Nachträgliche Verdünnung zeigt alsdann, dass keine Spur einer wirklichen Eiweiss- gerinnung stattgefunden hat. Setzt man zu einer gereinigten Ei- oder Serumalbuminlösung Essigsäure in so geringer Menge, dass das Lackmuspapier dieselbe gar nicht angibt, und erhitzt sie zum Kochen, so wird das Albumin vollständig gefällt. Der Niederschlag ist schwer löslich in Alkalien, unlöslich in Essigsäure und in Kochsalz. Der geringste IJeberschuss an Essigsäure hindert den Eintritt der Fällung, ja auch der Opalescenz, die Lösung bleibt klar, aber in ihr befindet sich bereits wesentlich modificirtes hi cv 14