IX J ""V Die jugularis interna : bei einem Knaben von 15 Jahren (Cad. I. C.) um 47,4 Proc. „ „ 46jährigen Manne (Säufer) (Cad. III. C.) „10 „ „ „ Manne mittleren Alters (Cad. IV. C.) „ 43,4 „ „ „ 58jährigen Manne (Cad. V. C.) „ 5,6 „ Die vena cava inferior: bei einem Knaben von 15 Jahren (Cad. I. 13.) um 32,4 Proc. „ ii n ii 13(2- „ (Cad. II. B.) „ 45,0 „ ,, 46jälirigen Manne (Cad. III. 13.) „ 5,2 „ Manne mittleren Alters (Cad. IV. B.) „40 „ Der Vollständigkeit halber wollen wir noch die Frage der elastischen Nachwirkung berühren. Schon Wundt hat darauf aufmerksam gemacht, dass derartige Untersuchungen an thierischen Organen, die stark wasserhaltig sind, wie die Venen, nicht mit Sicherheit gemacht werden können, weil man wegen der Ein- trocknung, welche die Elasticität der Venen sehr stark verändert, nicht auf unbegrenzte Zeit hinaus die Beobachtung fortsetzen kann. Nun habe ich zwar versucht, in einigen Fällen durch Benetzen der Vene mit Wasser, in anderen durch Anwendung von Blutserum diesem störenden Einflüsse zu begegnen, indess liess sich doch die• Beobachtung nicht so weit ausdehnen, als zur Gewinnung wirklich exacter Resultate nothwendig gewesen wäre. Die Beobachtungen am Cad. I. B., Cad. II. A., Cad. III. A., D. geben zwar einige Anhaltepunkte und zeigen, dass bei den grösseren Belastungen ein Moment eintrat, wro die Vene nach der Entlastung nicht unmittelbar zur früheren Länge zurückkehrte, sondern eine Verkürzung gewinnt, bei der sie einige Zeit beharrt, um dann erst sehr allmählich zur ursprüng- lichen Länge sich zusammenzuziehen. Die Zeit, die dazu nöthigist, wird mit der zunehmenden Belastung immer grösser. Endlich wurde die Zusammen- ziehung auf die ursprüngliche Länge gar nicht mehr beobachtet und damit die Beobach- tungsreihe abgebrochen. Jedoch möchte ich nicht behaupten, dass damit eine bleibende Dehnung, also auch eine Zerstörung des Gewebes wirklich constatirt war. Es hätte eine Beobachtung viel länger fortgesetzt werden müssen, um dies festzustellen. Es war aber durch dies Moment ein Termin gegeben, bis zu dem hin die Beobachtungen verwertlibar blieben, weil bis dahin ein vollständiges Zurück- ziehen der Vene auf ihre ursprüngliche Länge constatirt war. W- — ■ r