Die erste Erscheinung beweist, dass die Reizung der reflexliemmenden Centren die Uebertragung der Erregungen von den sensiblen auf die motorischen Gebilde nicht zu verhindern vermag. Wenn diese Erregungen auch nicht sofort eine plötz- liche Contraction auszulösen im Stande sind, so veranlassen sie doch fast gleich bei ihrem Entstehen ein allmähliches Kürzerwerden der betreffenden- Muskeln: sie pflanzen sich also durch die ganze Kette der beim Reflex betheiligten Gebilde, wie: sensible Nervenfaser, Ganglienzelle, motorische Faser und Muskel hindurch fort. Die zweite Erscheinung, die Zunahme der Contractionshöhe, beweist, dass durch die Reizung der erwähnten Centren eine theilweise Aufspeicherung der erregenden Kräfte bei der Verspätung des Zuckungseintritts bewerkstelligt wird. Wenn wir uns nun zu der Frage wenden, welche Deutung wir nach diesen Versuchen dem Wesen des Hemmungsvorganges geben müssen, so stellt es sich heraus, dass es mit deren Hülfe viel leichter ist, einige Deutungen dieses Wesens auszuschliessen, als eine richtige mit absoluter Gewissheit abzuleiten. Es ist nämlich aus unseren Beobachtungen ganz klar, dass die Hemmung der Reflexe weder in einer Verminderung des Ueberganges der Erregungen von den sensiblen Nervenpartien auf die motorischen, noch in einer merklichen Zer- störung der erregenden Kräfte bestehen kann. Sie ist also keine wirkliche Hem- mung, sondern nur eine Verzögerung. Es bleiben demnach, meiner Ansicht nach, nur noch zwei Möglichkeiten, welche das Wesen der Verzögerung zu erklären vermögen. 1) Man kann annehmen, sie beruhe nur auf der Verminderung der Fortpflan- zungsgeschwindigkeit der Erregungen in den centralen Hirnpartien. — Wir haben schon in der oben citirten Untersuchung gesehen, dass eine solche Verminderung bei Reizung der Thalami wirklich stattfindet; dass sie aber die beobachteten Hemmungs- erscheinungen ungezwungen erklären kann, ist aus folgender Ueberlegung klar. Das Gesetz der Nervenerregung besagt, dass der Nerv nur erregt wird, wenn seine Moleciile plötzlich aus einem Gleichgewichtszustände in einen anderen übergeführt werden; andererseits antwortet der Muskel nur dann mit einer Zuckung auf die Erregung seiner Nervenfaser, wenn das plötzliche Anschwellen derselben eine gewisse Höhe erreicht. Wenn nun die Fortpflanzungsgeschwindigkeit der Erregungen im Rücken- marke beträchtlich vermindert wird, so kann nur ein sehr allmählicher Uebergang der in der Peripherie veranlassten Erregungen auf die centralen Nervengebilde, also auch nur ein allmähliches Anschwellen der Erregung derselben stattfinden. Dieses allmähliche Anschwellen vermag nur eine ebenso langsam vorsichgeliende Verkürzung hervorzurufen. Nur wenn durch die immer an der Peripherie fortdauernde Erregung die Spannung der Reizkräfte schon eine beträchtliche Höhe erreicht hat, brechen