CXCIV Da nämlich die Einzelpulse, welche sich auf der absinkenden Tetanuscurve aufsetzen, immer grösser werden, und, bei geöffnetem Ventil, die Lage der Abseisse nur durch den Stand der Druckflasche bestimmt wird, gleichgültig, ob das Herz, indem es an den Apparat gebracht wird, contraliirt oder erschlafft ist, so stellt die von der Tetanus- curve auf die Abseisse projicirte Pulsreihe eine ,,Treppe“ dar. Anfangs nahezu voll- ständig contraliirt vermag das Herz nicht mehr Serum genug auszutreiben, um das Ventil zu schliesseu und die Quecksilbersäule zu heben. „Wenn aber der Tetanus, wie es zu geschehen pflegt, allmählich nachlässt, so wird nun unter dem Drucke der Flasche Flüssigkeit in die Herzhöhle dringen, und zwar in dem Masse, in welchem die Nachgiebigkeit der Herzwand wächst, beziehungsweise die in ihr vorhandene (tonische) Contraction abgenommen hat. Kehrt nun, während dieses geschieht, ein Antrieb zur erneuten Contraction rhythmisch wieder, so wird die erste derselben ein mit nur wenig Flüssigkeit gefülltes Herz treffen und demnach auch nur wenig in das Manometer werfen können, während die folgenden auf ein mehr und mehr gefülltes Herz wirken und demgemäss auch successive an Grösse wachsende Er- hebungen des Quecksilbers bewirken werden“ (a. a. 0. S. 130). Hiernach würden also eigentlich die Systolen nur wachsen, weil die Diastolen sich vertiefen, und es hätte der Vergang eine gewisse Analogie mit dem tonischen Zustande, den wir an beweglichen Herzen bemerkt haben, welche, durch intermittirende Reize getroffen, sich so häufig contrahiren, dass ihre Diastolen unvollkommen bleiben; nur dass in diesem Falle der Höhepunct des Tonus nicht den höchsten der ersten Systole über- stieg. Diese Deutungsweise als plausibel zu adoptiren, war ich mit Luciani bereit, obwohl wir schon wussten, dass die Herkunft der „Treppe“, welche von Bow- ditch mit der Herzspitze gewonnen worden, nicht durch analogen Vorgang zu erklären sei. Nachdem ich aber nunmehr mit Stirling die Druckerhöhung als ein Artefact erkannt und auch gesehen habe, dass wir ebenfalls eine „aufsteigende Treppe“ erhalten können, wenn wir das Herz von der Mario11e’ sehen Flasche abgesperrt pulsiren lassen, so mussten wir uns nach einer anderen Ursache des seltsamen Vorganges umsehen. Bowditch hat denselben bereits unter mannigfachen Bedingungen genau verfolgt, und constatirt, dass der mit Kaninchenserum gefüllte Froschherzventrikel sich dadurch vor anderen quergestreiften Muskeln auszeichne, dass eine nach Minuten langer Ruhe erregte Contraction nicht grösser, sondern kleiner als die vorhergehende sei. „Jede (in Intervallen von mehreren Secunden) folgende nimmt an Umfang zu, jedoch in der Meise, dass mit der steigenden Zahl der Zuckungen der Zuwachs kleiner und kleiner wird, bis er endlich verschwindet“ (a. a. 0. S. 156). Von dem erreichten Maximum sinkt die „Ermüdungscurve“ mit gegen die Abseisse gerichteter