der Ansatzstelle des ursprünglichen Augenblasenstieles stattfindet, die im Nerven enthaltenen Fasern aber nach aussen von den das Lumen erfüllenden Epithelien gelagert sind. Dadurch wird es zugleich bedingt, dass der Zwischenraum an der Unterbr'echungsstelle mit zunehmender Zahl der Primitivfasern des Opticus ein grösserer wird. Damit ist über die Frage eine Entscheidung noch nicht gewonnen, ob die Fasern des N. opticus in Folge einer Entwicklung vom Vorderhirn gegen die Retina oder in umgekehrter Richtung die Continuitätstrennung zwischen Pigmentlamelle und Augenblasenstiel herbeiführen. Für die Entscheidung dieser Frage bietet der Befund bei Petromyzon dadurch einen wichtigen Anhalt, dass frühzeitig eine Kreuzung der Opticusfasern an der Durchtrittsstelle durch die Retina zu constatiren ist. Diese Kreuzung bleibt absolut unverständlich bei der Annahme, dass die Fasern des Opticus vom Gehirn nach der Retina zu sich entwickeln, sie wird dagegen erklär- lich durch die Annahme, dass die Fasern des Nervus opticus Fortsätze in der Retina gelegener Ganglienzellen sind, welche an der Durchtrittsstelle durch die Retina in der Richtung ihres bisherigen Verlaufes weiter streben, bis sie durch die den Augenblasenstiel umgebende Mesodermhülle von ihrer bisherigen Richtung abgelenkt werden. Damit steht im Einklang, dass mit der Zahl der unterhalb und innerhalb der sogen, granulirten Schicht liegenden Ganglienzellen die Zahl der Opticusfasern zunimmt, und dass es zweitens wohl möglich ist, die Fasern der Tractus nervorum opticorum zu der feinkörnigen Substanz in den hinteren Seiten- partien des Vorderhirnes, nicht aber sie zu den dort liegenden Ganglienzellen zu verfolgen. Mit der Auffassung der Opticusfasern als Ausläufer in der Retina liegender Ganglienzellen stellt aber ferner deren bei Petromyzon ohne Schwierigkeit zu constatirende Kernlosigkeit im ganzen Verlauf wohl im Einklang. Das Epithel des Augenblasenstieles entwickelt sich durchweg zu Stützzellen, welche bei Petromyzon in Form eines Axenstranges das ursprüngliche Lumen aus- füllen, mit ihren nach der Peripherie gerichteten Fortsätzen die Faserbündel des Sehnerven umscheidend. Die Mesodermhülle des Augenblasenstieles betheiligt sich an dieser Umscheidung nicht, sie wird zur bindegewebigen Umhüllung des Nervus opticus. Das gleiche Gesetz beherrscht, wie ich aus meinen Beobachtungen schliessen muss, die Entwicklung des Nervus opticus auch der höheren Vertebraten. Auch bei ihnen müssen die Nervenfasern und die sie zunächst umhüllenden Scheiden, deren Verschiedenheit von der gewöhnlichen Bindesubstanz G. Schwalbe mit Recht betont hat, den Gebilden zugerechnet werden, welche aus Elementen des- Neuro- derm hervorgehen. Die Bildung wird hier nur dadurch complicirt und schwerer verständlich, dass frühzeitig gefässhaltige Fortsätze der Mesodermhülle in das Innere