CLXXVI Das Quecksilberröhrchen war versenkt in ein mit Alkohol gefülltes Gläschen. Wenn der Platinstift in die Quecksilberklippe fiel, so wurde das Oxydhäutchen gesprengt, und die verbrannten Theilchen flössen an den Abhängen der Kuppe herab. Eine handlichere Form des „Capillarcontactes“ in natürlicher Grösse zeigt die untenstehende Figur 2. Ein gläsernes T-Rolir, von etwa 1,5 Mm. Lumen, wird gegenüber der Kreuzungsstelle mit einer mässig weit aufgeblasenen Oeffnung a ver- seilen. Das Längsrohr b ist U-förmig ge- bogen und soweit mit Quecksilber gefüllt, dass dessen Kuppe e in das Lumen des Querrohres c hineinragt. Das eine Ende ist mittelst Kautschukschlauches mit 'einer Ma- rio 11e’sehen Flasche verbunden, welche verdünnten Alkohol enthält, dessen Druck- niveau in gleicher Höhe mit dem Loche a bleibt. Ein Schlauchhahn regulirt den Zufluss zum Querrohre, von dessen anderem Ende ein langer, enger Schlauch die Spülflüssigkeit herableitet. Dieses Saugrohr beschleunigt den Strom, und zieht durch die Oeffnung a Luftblasen, welche Wirbel erzeugen, und somit die Quecksilberkuppe abfegen helfen. Der Platinstift g ist durch die Hülse f mit dem als Anker dienenden Querbalken des Relais (und hierdurch mit dem positiven Pole der Kette) leitend verbunden. Doch ist er leicht herauszuziehen. Solche Anordnung gestattet, von der Contactspitze, ohne wesentlichen Zeitverlust, ein etwa anhaftendes Oxydhäutchen abzuwischen. Der Platindraht d vermittelt die Leitung zum negativen Pole der Kette, durch die primäre Spirale eines du Bois-Reymond’sehen Inductionsapparates zweiter Grösse (secundäre Spirale 10000 Windungen), welcher nach Stromeinheiten (von 10 bis 900) graduirt ist. (Vgl. Untersuchungen aus dem physiol. Laborat. d. Züricher Hochschule, herausgeg. v. A. Fick Wien 1869. S. 38.) Gelang es, vermöge der beschriebenen Hülfsmittel, einen völlig gleichmässigen Schluss des primären Strom- kreises zu erzielen, so konnten wir keine aussetzenden Pulse beobachten. Es folgte dann entweder jedem Reize ein Puls, oder die Reize blieben gänzlich effectlos. Minimale Reize waren zugleich maximale. Nur um ein Geringes geschwächt blieben sie unwirksam. — Die unwirksamen Reize scheinen auf das Herz ohne Einfluss zu sein. Daher brauchen, bei Anwendung mässiger Oeffnungsinduc- tionsströme, die Schliessungsschläge nicht abgeblendet zu werden. Gegen die Annahme: es sei die Ursache für die Unstetigkeit der Reizwirkung nicht in dem thierischen Gebilde, sondern im Apparate gelegen, scheint zu sprechen, dass oft hinreichende Reize in der Folge unfehlbar werden (Bo wdi teil, a. a. O. S. I