LXIII Carminpicrat gefärbt worden sind, durch dunklere Färbung, stärkeren Glanz und mehr homogene Beschaffenheit seiner Zellen von den Ganglienzellen ab; bei den Sauriern und Cheloniern ist der Unterschied der beiden Zellformen sehr in die Augen fallend. Die vielfach membranartig verbreiterten Ausläufer dieser Zellen stehen unter sich, sowie mit zarten Fortsätzen der Zellkörper der Radialfasern im Zusammenhang, sie bedingen in der Schicht des Ganglion retinae das Auftreten eines lockeren Maschenwerkes, in dessen Interstitien die Ganglienzellen gelagert sind. Auch den Vögeln und Säugethieren kommt ein solches reticuläres Special- fulcrum, wenn auch in reducirter Form, zu. 5. Schicht der Spongioblasten. Tafel XIII. Fig. 7 c. Tafel XIV. Fig. 1—4 d. , Schon frühere Beobachter, namentlich v. Vintsehgau und Heinrich Müller haben erwähnt, dass die innerste Lage der inneren Körnerschicht von grösseren und mehr runden Körnern gebildet werde. Diese Angabe ist vollkommen richtig, sie bedarf aber meiner Ansicht nach einer wesentlichen Erweiterung. Nach meinem Dafürhalten enthält der innere etwa zwei Fünftheile der Dicke begreifende Abschnitt der bisher sogenannten inneren Körnerschicht Zellen, welche zu dem unterliegenden Neurospongium im Verhältniss einer Matrix stehen. Diese Zellen unterscheiden sich von jenen des Ganglion retinae durch ihre beträchtlichere Grösse, mehr rundliche Form, stärker rothe Färbung bei Einwirkung von Carminpicrat, endlich durch die Richtung und Beschaffenheit ihrer Fortsätze. Bei den Petromy- zonten fällt die dichtere Lagerung und mehr runde Form der Spongioblasten schon frühzeitig auf, gerade bei ihnen wird jedoch der Einblick in deren wahre Bedeutung dadurch erschwert, dass ein Theil derselben zugleich mit einem Theil der Nerven- zellen des Ganglion nervi optici in das Neurospongium selbst zu liegen kommt. Ich kann diese Abweichung nur für eine Folge des Umstandes halten, dass der Verlauf der intraretinalen Opticusfasern bei den Petromyzonten ein von jenem der höheren Vertebraten verschiedener ist. Bei den Fischen fällt die Verschiedenheit der Spongioblastenschicht von jener des überliegenden Ganglion retinae sofort in die Augen; nicht minder ist dies bei den Amphibien und Amnioten der Fall, wenn nur die Retina hinreichend rasch nach dem Tode der Härtung unterworfen worden ist. Die Spongioblasten besitzen, wie die Nervenzellen des Ganglion retinae, einen verhältnissmässig dünnen Protoplasmaleib, welcher den grossen mit glänzendem Kern- körperchen versehenen Kern enge umgibt; sie geben bei den höheren Wirbelthieren in der Regel nur einen Fortsatz nach innen ab, welcher früher oder später sich zu theilen pflegt. Vgl. Tafel XIV. Fig. 2 d. Die Grösse der Spongioblasten ist nicht