nicht wie das primäre Albumin, also hatte die durch das Kochen zu bewirkende Umwandlung sich auf die ganze Masse desselben erstreckt. Der durch Siedhitze erzeugte Eiweisskörper unterscheidet sich aber noch in einer anderen Beziehung von dem genuinen Albumin. Die wässerige Lösung des letzteren wird in der Kälte durch Essigsäure überhaupt gar nicht, in der Sied- hitze aber nur durch minimale Mengen derselben gefällt; setzt man aber zu der gekochten Lösung nach dem Erkalten Essigsäure hinzu, und zwar in ebenso kleinen Mengen, wie zur Fällung des genuinen Albumins beim Kochen nothwendig ist, so erhält man einen Niederschlag; sie wird also in der Kälte gefällt; der Niederschlag ist jedoch leicht löslich in verdünnten Alkalien, verdünnten Säuren (weshalb er sich im Ueberschuss des Fällungsmittels sofort wieder auflöst), unlös- lich in Wasser. Der aus dem gekochten Eialbumin in der Kälte erhaltene Nieder- schlag ist auch unlöslich in Kochsalz, nicht aber der aus dem gekochten Serum- albumin. Man sieht also, dass die gleichzeitige Einwirkung der Siedhitze und der Säure eine viel energischere Coagulation herbeiführt, als die zeitlich auf einander folgende. Aehnliche Erfahrungen macht man bei Anwendung des Kochsalzes zum Behufe der Fällung. Dasselbe coagulirt das primäre Albumin nur in der Siedhitze; hat man aber die Eiweisslösung zuerst ein Mal gekocht und setzt nun nach dem Erkalten Kochsalz hinzu, so erfolgt keine Gerinnung; sie tritt wiederum nur beim Sieden mit Kochsalz ein, aber es sind dazu jetzt etwa 20 bis 30 Mal grössere Salzquantitäten erforderlich, als zur Coagulirung des primären Albumins. Vom Standpunkte des obigen Erklärungsversuches für die Albumingerinnung würden diese Erfahrungen besagen, dass die dort angenommene Wirkung minimaler Säuremengen und concentrirter neutraler Alkalisalzlösungen im Momente der durch die Siedhitze bewirkten Umwandlung des Albumins stärker ist, als nach Beendigung derselben. Löst man den in einer gekochten Albuminlösung nach dem Erkalten durch minimalen Essigsäurezusatz erhaltenen Niederschlag in verdünnter Essigsäure oder in verdünnter Natronlauge auf, so zeigt die Substanz, so weit ich bis jetzt gesehen, ganz dasselbe chemische Verhalten, wie der bereits beschriebene, durch directe Ein- wirkung von Säuren oder Alkalien auf das genuine Eiweiss erhaltene Körper. Durch Kochen einer solchen sauren oder alkalischen Lösung dieser durch voran- gegangenes Kochen bereits modificirten Eiweissform wird in dieser Hinsicht nichts geändert; nur verliert die aus dem Serumalbumin stammende Substanz dabei ihre Löslichkeit in Wasser. Eine andere Eigenthümlichkeit der letzteren ist, dass sie in der Kälte aus schwach saurer Lösung schwerer durch Kochsalz gefällt wird,