L J LI von den Radialfaserzellen mit ihren Fortsätzen, welche schliesslich in die Membrana limitans externa lind interna übergehen. Ein anderer Theil erhält Beziehungen zu bestimmten Abschnitten der Retina, deren Fulerum speciale bildend, und erfährt dabei besondere Anpassungen. Diesem Theil verdankt das Zellennetz in der Schicht der Nervenansätze, die Schicht der tangentialen Fulcrumzellen, sowie der bei den höheren Wirbeltliieren sehr entwickelte reticuläre Fulcrumabschnitt seine Entstehung. Hierher muss aber ferner meiner Ansicht nach der Theil der Anlagezellen gerechnet werden, welcher sich zu Spon- gioblasten entwickelt. Letztere bilden eine zusammenhängende Schicht von Zellen, deren Fortsätze wenigstens bei den höheren Vertebraten constant in der Richtung nach innen sich entwickeln und frühzeitig Intercellularsubstanz absondern. Dadurch kommt das Neurospongium der Retina zu Stande, welches von jenem des Central- nervensystems nicht wesentlich verschieden ist, jedoch seine Eigenschaft als Ab- scheidungsproduct durch den etagenförmigen Wechsel in der Dichtigkeit des Gefüges verräth, welcher von den Cyklostomen bis zu den Vögeln eine sehr verbreitete Erscheinung ist. Der die eigentlich nervösen Bestandtheile liefernde Abschnitt der Anlage wandelt sich auch in der Retina zu Ganglienzellen um, passt sich jedoch dabei dem örtlichen Bedürfnisse an, indem die Entwicklung der letzteren längs der äusseren und inneren Fläche der Spongioblasten, resp. des Neurospongium statt- findet. Die Ganglienzellen beider Schichten senden ihre Protoplasmafortsätze in das Neurospongium; die Axencylinderfortsätze der an der äusseren Fläche des letzteren sich entwickelnden Ganglienzellen treten in Contact mit den Sehzellen und greifen demnach nicht über die Retina hinaus, es empfiehlt sich daher für die sie beherbergende Schicht die Bezeichnung des Nucleus oder besser des Ganglion retinae; die Axencylinderfortsätze der an der inneren Fläche des Neurospongium sich entwickelnden Ganglienzellen bilden den Nervus opticus, es empfiehlt sich daher für die sie beherbergende Schicht die Bezeichnung des Nucleus oder besser des Ganglion nervi optici. Es ist nicht schwer, die Verschiedenheit der Spongioblasten von den unmittel- bar überliegenden Nervenzellen des Ganglion retinae schon zur Zeit des ersten Auftretens des Neurospongium zu constatiren. Wenn der Embryo von Triton cristatus die Länge von 8 Mm. erreicht und die Abscheidung von Intercellursubstanz durch die Forsätze der Spongioblasten eben begonnen hat, lassen sich die mehr der Kugelform zustrebenden Spongioblasten von den mehr spindelförmigen Zellen des Ganglion retinae ohne Schwierigkeit unterscheiden. Der mühsame Weg der embryologischen Forschung ist zur Feststellung dieser Verschiedenheit nicht einmal nothwendig; es genügt, die Retina vor Allem der Fische nach vorheriger Härtung A G