CXLVII rein gelbliches, lichtes Fett, ohne Geruch nach Fettsäuren-. Das Fett reagirte auf Lackmus vollständig neutral, röthete dagegen in der ätherischen Lösung blau gefärbtes Alkanna. Zur Neutralisation von 19,1688 Grm. des Fettes waren 0,3 Cctm. Natron, entsprechend 0,72 Mgrm. Schwefelsäure, nothwendig; 100 Gewichtstheile Fett besassen also einen Säuregrad entsprechend 0,003 Schwefelsäure. Ein anderes ebenfalls bei niederer Temperatur gewonnenes Menschenfett zeigte einen Säuregrad von 0,062 Schwefelsäure. Nachdem es mehr als ein Jahr im verschlossenen Glase aufbewahrt worden war, betrug der Säuregrad nunmehr 0,135 Schwefelsäure auf 100 Grm. Fett. Im Laufe eines Jahres war somit eine langsame Zersetzung unter Säurebildung eingetreten. Verschieden von dem Fette des Fettgewebes ist das aus sehr fettreicher Leber gewonnene Fett. Wenn es auch möglichst frisch unter den obigen Vorsichts- maassregeln bei niederer Temperatur ausgeschmolzen und filtrirt wird, zeigt es stets einen auffallend hohen Säuregrad. Ob noch andere Säuren neben Fettsäuren in dem Leberfette zugegen sind, mag hier bei der summarischen Säurebestimmung übergangen werden. Die Säurebestimmungen in vier Proben von Fett aus Fettlebern ergaben folgende Werthe: Abgewogene Fettmenge Braucht 100 Fett entspricht Grm. Cctm. Natron Schwefelsäure Grm. 1 2,1552 8,0 0,S91 A. | ’ | 2,6263 9,6 0,876 \ 3,597 l 19,2 1,282 B. 1 \ 2,8513 14,9 1,252 | 4,1096 24,6 1,436 C. \ ’ \ 3,4450 20,8 1,448 D. 1,7680 8,6 1,160 frisch aus dem tliierischen Körper dargestellt bestimmte Säuremenge besitzen, ist dies bei Fetten, die längere Zeit gelagert haben, ebenso zu erwarten. Ich habe nun für einige Fette aus dem Handel den Säuregrad bestimmt; derselbe ist auch bei denselben Sorten von Fett nicht gleich, da die Bereitungsweise, die Zeit und Art des Lagerns von Einfluss auf die stattfindende Fettzersetzung ist. Der Säuregrad erscheint in einzelnen Fällen kein besonders hoher zu sein. Da er jedoch in einer den Fettsäuren äquivalenten Menge Schwefelsäure ausgedrückt ist, so ist die Quantität der frei vorhandenen Fettsäuren jedenfalls eine viel beträcht- lichere. Die Schwefelsäure besitzt ein viel kleineres Aequivalentgewicht, als es den in den Fetten vorhandenen freien Fettsäuren zukommt.