II. in solche, in denen das Herz sich unter dem Einflüsse excitomotorischer Nerven befand, wo also entweder blos die Vagi, oder zugleich das Rücken- mark zwischen zweitem und viertem Brustwirbel durchschnitten worden; III. in solche, in denen das Herz sich entweder ausserdem unter dem Ein- flüsse der Vagi befand (Durchschneidung des Rückenmarkes am ersten Halswirbel mit Erhaltung der Vagi), oder auch unter dem Einflüsse sowohl hemmender als auch beschleunigender Nervenfasern (Versuche an intacten Thieren). Bei der ersten Gruppe handelte es sich zunächst um eine zweckmässige, mit möglichst wenig Blutverlust verbundene Durchschneidung des Rückenmarkes am ersten Halswirbel. Diese erreichten wir auf folgende Weise: Nachdem die Nackenmuskeln doppelt unterbunden und durchschnitten waren, legte man den hinteren Bogen des Atlas blos, bohrte in denselben, vermittelst eines Trepans ein kleines Loch, durchschläft das Rückenmark vermittelst eines sichel- oder lanzett- artigen Messerchens, und tamponirte die Schnittfläche mit Penghawer-Jambi. Wie die nachfolgenden Sectionen erwiesen, erfolgte unter solchen Umständen keine Blutung in den Rückenmarkskanal. Nun wurden die Sympathici (Die Durch- schneidung des Halssympathieus in diesen Versuchen ist eigentlich überflüssig, da, wie ich mich überzeugt habe, dieser Nerv weder direct [Nawrocki, Ueber die Ein- wirkung des Rückenmarkes aufs Herz. 1. c. S. 239], noch reflectorisch [Kubicki, Ueber die Einwirkung der N. splanchnici aufs Herz. Arbeiten des Warschauer physiologischen Laboratoriums. Heft I. S. 79. 1870, russisch] irgendwelche Ein- wirkung auf die Häufigkeit der Herzschläge ausübt), Vagi und Depressores durch- schnitten, und das Bändchen in oben beschriebener Weise um die Brustaorta herum- geführt. Wir gaben dieser (Methode der Blutdrucksteigerung den Vorzug, weil wir damit eine grössere oder geringere Blutdruckerhöhung erzielen konnten, wenn wir den Daumen der linken Hand gegen das Rückenmark anstemmten, und mit der rechten Hand die frei aus dem Thorax heraushängenden Enden des Bändchens mehr oder weniger anzogen. Es war auch möglich, auf diese Weise den Blutdruck entweder schnell auf das Maximum zu bringen, oder ihn allmählich zu erhöhen. Wir sahen in diesen Versuchen, die zum grössten Theile an Katzen an- gestellt wurden, dass, wenn auch im Laufe des mitunter über eine Stunde dauernden Experimentes Schwankungen des Pulses vorkamen, selbst die extremsten Blutdruck- schwankungen keinen evidenten Einfluss auf die Pulszahl zeigten. Dabei darf man nicht vergessen, dass alle Versuche an curaresirten Thieren angestellt wurden, und dass, wie bekannt, es nicht ganz leicht ist, die Dosis des Giftes so zu regulären, dass dadurch alle Unregelmässigkeiten des Pulses vermieden würden. r C’CVIII