alkoholische Natron-Titrirlösimg' hält sich deshalb nicht lange und in einem bis zwei Tagen ist der Titre vollständig verändert. Es ist somit nothwendig, die Titrir- flttssigkeit jederzeit frisch zu bereiten und sie nur in. diesem Zustande zu verwerthen. Um die Darstellungsweise derselben möglichst zu vereinfachen, bereitete ich eine Lösung von reinem Aetznatron in Wasser, welches in 10 Cctm. etwa 0,200 Grm. Natron enthielt; dieselbe bleibt lange Zeit unverändert, sofern sie nur vor dem Zutreten von Kohlensäure möglichst bewahrt wird. Zur Titrirung der Fettsäuren stellte ich dann unmittelbar vor der Ausführung die alkoholische Natronlösung in der Weise dar, dass genau 10 Cctm. der wässerigen Natronlösung zu 100 Cctm. des neutralen Alkohols gegeben wurden. Bei einiger Sorgfalt im Abmessen mit der Pipette gelingt es jenen Grad der Genauigkeit zu erreichen, dass eine Titre- feststellung der neuen Alkohollösung nicht mehr nöthig ist. Sie lässt sich jedoch leicht ausführen durch eine verdünnte wässerige Schwefelsäure mit einmal bestimmtem Werthe. Die durch die Mischung des Alkohols mit der wässerigen Natronlösung eintretende Volumsänderung ist bei den angegebenen Verhältnissen sehr gering, so dass man keinen Fehler begeht, wenn man 100 Cctm. Alkohol mit 10 Cctm. Natronlösung gleich 110 Cctm. setzt. Eine solche alkoholische Natronlösung besitzt den Vortheil, dass sie sich noch vollständig mit Aether mischt, obgleich eine geringe Menge Wasser zugegen ist. Zur quantitativen Bestimmung der Fettsäuren empfiehlt sich somit folgendes Verfahren. In einem kleinen, dünnwandigen Bechergläschen wird die zu untersuchende Sub- stanz genau abgewogen, und zwar bei sehr säurehaltigen Verbindungen 1—2 Grm., bei weniger sauren bis zu 20 Grm. Die Substanz wird dann mit 20 —30 Cctm. neutralem Aether übergossen und, wenn nöthig, unter schwachem Erwärmen voll- ständig gelöst. Uebersieht man, dass einzelne Theile ungelöst blieben, so geben sie beim Titriren Anlass zu Fehlern. Die zu frühzeitig auftretende alkalische Reaction lässt die Säurebestimmung als beendet erscheinen, während nach einiger Zeit in dem Grade, als der ungelöste Theil in den Aether übergeht, wieder saure Reaction auftritt. Die Aetherlösung wird nun mit der Farbstofflösung zur Ermittlung der Reaction versetzt. Einige Versuche lehren sehr bald die Menge des zugesetzten Farbstoffes (Alkanna oder Rosolsäure in alkoholischer Lösung) richtig zu treffen. Zu wenig Farbstoff lässt den Farben Wechsel undeutlich erscheinen, und zu viel dunkelt die Lösung so, dass hierdurch der Uebergang von sauer in die alkalische Reaction schwieriger erkannt wird. Die Titrirung mit der alkoholischen Natron- lösung erfolgt unmittelbar in dem Bechergläschen, welches frei über eine weisse Porzellanplatte gehalten wird, und hierdurch die Beleuchtung von unten her erfährt. CXL1II