einfachen Lage quadratischer und keilförmiger 0,008 hoher, 0,004 breiter Zellen, welchen nach aussen gegen die Haut zu eine 0,003 dicke, homogene, glänzende Membran anlag: Die Descemet’sche Membran mit ihrer endothelialen Matrix, wie Langerhans richtig erkannt hat. In der Nähe des Linsenrandes hing der vordere Abschnitt der Augenkapsel mit dem hinteren zusammen. Dieser war beträchtlich dicker, aus spindelförmigen Zellen bestehend und, wie früher, in seiner dorsalen und medialen Partie dicht schwarz pigmentirt, während die ventrale Partie nur medianwärts Pigmentirung zeigte. Muskelanlagen Hessen sich in der Nähe der Kapsel noch nicht mit Sicherheit von dem umgebenden Gewebe unterscheiden. Die Hülle des Auges sandte zweierlei Fortsätze in dessen Inneres: An der Uebergangs- stelle in die vordere Wand hing die Linsenkapsel, deren vorderes Blatt von der Matrix der Descemet’sehen Haut in ganzer Ausdehnung getrennt war, durch einen schmalen Zug spindelförmiger Zellen mit der Hülle noch zusammen. Vgl. Tafel XII. Fig. 4. In beiden Blättern der Linsenkapsel waren die dünnen, spindelförmigen Kerne ihrer Bildungszellen noch erkennbar, was deren Auffassung als Cuticular- bildung ohne Weiteres widerlegt. Ausserdem entsandte die Augenkapsel in der Mitte der ventralen Fläche, dicht hinter der Verbindung mit der Linsenkapsel,' den an- nähernd pilzförmig gestalteten Glaskörperfortsatz in den Raum zwischen Linse und Retina. Der Stiel dieses Fortsatzes lag in einer 0,036 langen, 0,01 breiten Kerbe beider Lamellen der secundären Augenblase; er sowohl wie der eigentliche Glas- körper bestanden aus Schleimgewebe mit spärlichen, theils runden, theils verästelten Zellen, das an der Oberfläche durch eine feine Membran begrenzt war. Die Linse war 0,1 OS lang, 0,04 dick, ihre Höhle 0,07 lang, 0,01 weit, die vordere Wand 0,012, die hintere 0,02 dick, die letztere von zwei- bis mehrschich- tigem cylindrischen Epithel von 0,012 Höhe bei 0,004 Dicke gebildet. Die Pigment- lamelle der Retina war 0,004 dick und bestand wie früher aus einschichtigem cylindrischen Epithel; die Retina verdickte sich von der Umschlagsstelle an rasch auf 0,03 und bestand aus geschichtetem Cylinderepithel mit eben erkennbarer Mem- brana limitans externa. Im Augenhintergrunde zeigte ihr Bau insofern eine Com- plication, als in einem Umkreis von 0, l Durchmesser die der Einmündung des Augenblasenstiels in die Pigmentlamelle gegenüberliegenden Zellen der Retina- anlage mit cylindrischen Fortsätzen über die Limitans externa sich verlängerten welche in der Peripherie niedrig beginnend gegen die centralen Partien hin all- mählich die Höhe von 0,01 bei 0,003 Dicke erreichten. Diese Fortsätze waren mehr ins Gelbliche gefärbt und etwas mehr glänzend als die Anlagezellen der Retina selbst, weitere Complicationen im Bau Hessen sich an ihnen nicht feststellen. Bei Larven von 40 Mm. hatte das Auge einen Durchmesser von 0,24, bei solchen von 45 Mm. einen Durchmesser von 0,20. Das Auge lag bei letzteren 0,165 unter der