CXXII erhalten. Die Drüse wurde unmittelbar nach dem Tode des Thieres herausgenommen, fein zerschnitten, mit reinem Quarzsande unter Wasser möglichst fein zerrieben und die röthliche, etwas trübe Flüssigkeit, nachdem der Sand sicli zu Boden gesetzt hatte, einfach abgegossen. Das Infus wurde nun mit Fibrin bei 38 — 39° Cels. geprüft, und das Resultat war ein sehr schlagendes. Das Fibrin wurde im All- gemeinen rasch verdaut. Als Beispiel will ich nur einen Versuch anführen: 4 C.-C. des mit Wasser bereiteten Infuses verdauten eine Fibrinflocke vollständig in 10 Minuten und in der darauf folgenden Viertelstunde noch zwei ebenso grosse Fibrinflocken. Meine Untersuchungen über die Anwesenheit des Pankreasfermentes erstrecken sich auf beinahe alle die Thierehen, welche zu meinen Untersuchungen über die Pepsinverdauung angewendet worden sind, und ich kann also behaupten, dass in der Pankreasdrüse des Hundes ein eiweissvcrdauendes Ferment schon am ersten Tage nach der Geburt vorhanden ist. Es ist allerdings wahr, dass man nicht immer das Ferment findet, aber dies rührt daher, dass, wie ich mehrmals gesehen habe, ein Einfluss der „Ladung“ auch bei neugeborenen Thieren sich geltend macht. In mehreren Versuchen nahm ich nämlich zwei gleich grosse Thiere desselben Wurfes und fütterte das eine mit Kuhmilch, während ich das andere hungern liess; und es zeigte sich dabei, dass die Thiere, welche während der Ver- dauung getödtet worden waren, ein wirksames Pankreasinfus lieferten, während bei den hungernden Thieren die Drüse kaum Spuren des Fermentes enthielt. Aus diesen Untersuchungen geht also hervor, dass die neugeborenen Thiere in dem Pankreassafte ein bei der Eiweissverdauung sehr wirksames Agens besitzen, und, obwohl es eigentlich nicht hierher gehört, will ich beiläufig bemerken, dass die Drüse — nach Bernard’s Vorschriften geprüft — auch eine sehr ener- gisch zerlegende Wirkung auf neutrale Fette ausübt. Bei Anwendung von neutraler Butter wird nicht nur Lackmustinetur sehr rasch geröthet, sondern es entwickelt sich binnen Kurzem ein starker Geruch nach Buttersäure. Diese Beobachtung habe ich sogar bei 12 Stunden alten Hunden gemacht. Der Umstand, dass bei den neugeborenen und saugenden Hunden das Eiweiss von dem Pankreassafte gelöst werden kann, schliesst natürlich die zweite Möglich- keit, dass das Casein nicht zu Peptonen umgewandelt, sondern von dem Alkali der Dannflüssigkeiten gelöst, unzersetzt resorbirt werde, nicht aus. Wahrscheinlich finden die beiden Vorgänge neben einander statt. o o Jedenfalls geht aus diesen Untersuchungen hervor, dass die eigentliche Eiweiss Verdauung während der ersten Lebenszeit in dem Darme vor sich gehen muss, und somit entsteht die Frage nach der Bedeutung des Magens während der ersten zwei Wochen des extranterinen Lebens.