LX habe dabei nur die Beobachtungen für gesichert angesehen, bei welchen der ganze Verlauf der Nervenfaser von der Ganglienzelle bis zur Sehzelle im Zusammenhang sich übersehen liess. Alle diese Augen waren in Weingeist gehärtet. Bei sämmtlichen Thieren treten die Nervenenden in gleicher Weise mit dem Protoplasma der Sehzellen in Contact. Der Durchtritt durch die Lücken, welche die Ausläufer der flachen Fulcrumzellen lassen, erfolgt senkrecht oder noch häufiger in schiefer Richtung, nicht selten, nachdem die sehr feinen Nervenfasern eine kurze Strecke an der inneren Fläche der Schicht in tangentialer Richtung verlaufen sind. Die Insertion erfolgt am inneren Ende der Sehzellen und zwar in der Regel an einer etwas ausgezogenen Stelle, welche seitlich angebracht ist, mittelst einer konischen im Profil dreieckig erscheinenden Verbreiterung. Auf Tafel XIV. Fig. 6 ist der Versuch gemacht, die Verbindung aus der Retina von Platydactylus darzustellen. Die Uebereinstimmung in dein Verhalten dieses wichtigen Punktes zwischen Am- phibien und Reptilien lässt mich vermuthen, dass die Verhältnisse hei Vögeln und Säugethieren nicht wesentlich anders liegen; die Kleinheit der Zellen und die starke Entwicklung des Specialfulerum haben mich bei diesen Thieren an der Gewinnung so klarer Bilder, wie die Dipnoi und Amphibien sie ermöglichten, verhindert. 3. Schicht der tangentialen Fulcrumzellen. Tafel XIII. Fig. 1 — 4. d und d‘. Fig. 7 c. Tafel XIV. Fig. 3 C- Es ist meiner Ansicht nach zweckmässig, diese Schicht von der vorher- gehenden zu sondern, denn erst über derselben findet der Contact der Nervenenden und Sehzellen statt. Die Schicht ist hei Petromyzon höher entwickelt als hei irgend einer der folgenden Wirbelthierklassen, und zwar wird sie liier dargestellt von zwei Etagen grosser quadratischer Zellen, zwischen welchen eine Schicht ganz flacher, in faserartige Ausläufer sich fortsetzender Zellen gelagert ist. Die Ent- wicklung dieser zwischenliegenden Zellen und ihre allmähliche Abflachung lässt sich während des Larvenstadiums Schritt für Schritt verfolgen; der Irrthum, in welchen Max Schnitze und Langerhans in der Deutung dieser Zellenausläufer gefallen sind, erklärt sich aus dem ungenügenden entwicklungsgeschichtlichen Material, welches beiden Beobachtern zu Gebote stand. Der gleichen Ursache, ausserdem der Nichtberücksichtigung des Befundes von Petromyzon fluviatilis, resp. von Lampetra schreibe ich den weiteren Irrthum zu, welchen beide Beobachter in der Deutung der grossen quadratischen Zellen begangen haben. Dieselben haben hei keinem der Petromyzonten mit den Sehzellen oder den Opticusfasern irgend welchen Zusammenhang, wohl aber besteht hei Petromyzon Planeri ein Zusammen- s