samer geworden, ganz auf. Bei noch fortgesetzter Ausspannung werden die Capillar- netze wenigstens stellenweise ganz blutleer, was man schon aus dem für das hlosse Auge erkennbaren grauweissen anstatt röthlichen Aussehen der Lunge schliessen kann. Die Art und Weise, nach welcher für die zweckmässige Ausspannung der Lunge am besten gesorgt wird, sei jetzt etwas näher erörtert. Ich habe schon in dem vorhergehenden Paragraphen angegeben, wie es unter Umständen möglich ist, die Lunge luftgefüllt aus der Wunde von seihst her- vortreten zu lassen. Oft bleibt dieselbe in diesem aufgeblasenen Zustande eine geraume Zeit stehen, um erst sehr allmählich zusammenzusinken. Allein fast eben so oft geschieht es, dass sie plötzlich zusammenfällt. Bei einer längeren Beobach- tung muss man folglich immer darauf gefasst sein, die Lunge künstlich auf blasen zu müssen. Dies auszuführen ist zwar sehr leicht und geschieht einfach dadurch, dass man die Luft durch eine Röhre gegen die Glottis bläst, welche sich dann von seihst öffnet, worauf man die Röhre in dieselbe einführt, durch weiteres Einblasen die Lunge füllt, dann wieder die Röhre auszieht und den Mund schnell zumacht. Es ist aber diese Operation mindestens für die Beobachtung unbequem und störend, und soll sie oft wiederholt werden, was immer der Fall ist, wenn die Lunge die Neigung hat, rascher zusammenzufallen, so wird dies bald fast unerträglich. Eine Canlile mit Hahn versehen in den Kehlkopf geführt und dort fixirt hilft dem Uehel nicht gründlich ah, denn die feinen Kanäle, welche zwischen den starren unebenen Wänden der Glottis und der eingebundenen Röhre bleiben, gestatten der gespannten Luft, auch wenn der Hahn geschlossen ist, allmählich aus der Lunge zu entweichen. Bei meinem Bestreben, eine luftdicht schliessende Verbindung zwischen der Canüle und dem Kehlkopfe zu finden, hin ich endlich nach verschiedenen mehr weniger misslungenen Versuchen hei einer sogleich zu beschreibenden Vorrichtung stehen gehliehen, welche sich durch ihre Einfachheit und ihre vollkommene, dem Zweck entsprechende Leistung als sehr empfehlenswerth erwiesen hat. Auf Tafel V ist, wie alle andern Theile des Apparates, auch die Aufblase- vorrichtung ,(Fig. 1) in 3/r natürlicher Grösse abgebildet. Sie wird aus zwei durch eine dünne Kautschukröhre (s s Fig. I Ä) von beliebiger Länge verbundenen Stücken von Messing gebildet. Das eine von diesen, das Mundstück (m) für die Einblasung von Luft, trägt einen gut schliessenden Hahn (h). Das andere Messingstück, die Canüle (k), ist eine etwa 3 Zoll lange Röhre, deren freies Ende zum Einführen in die Glottis bestimmt ist. Unmittelbar an diesem Ende ist die Röhrenwand verdickt zu einem die Röhre umgehenden Ringe (r), dessen peripherischer Rand rinnenförmig vertieft ist. 2—3 Millimeter von diesem Ringe entfernt befindet sich ein zweiter, ganz