XXIII Der Sehnerv war an seiner Anstrittsstelle aus der Retina in Form einer 0,016 im Durchmesser haltenden Unterbrechung- der äusseren Retinalagen erkennbar und bestand aus äusserst feinen Fibrillen, welche alsbald zwischen den mehr nach innen zu gelegenen Elementen der Retina sich verloren. Die Pigmentlamelle hing an seiner Austrittsstelle mit den Zellen des ursprünglichen Augenblasenstiels nicht rnelir continuirlich zusammen, in dem letzteren war vielmehr eine wichtige Ver- änderung aufgetreten. Seine Gestalt war wie früher cylindrisch, die Dicke betrug 0,033. Umgeben war derselbe von einer dünnen verästelte Pigmentzellen führenden Mesodermhülle. Auf diese folgten in 0,004 dicker Schicht die äusserst feinen längs verlaufenden Nervenfasern, ohne zwischengelagerte Zellen oder Kerne, während die ursprünglich das Lumen des Augenblasenstiels auskleidenden Epithelien unter Obliteration des Lumen in dessen Axe zu einem 0,025 dicken Strang zusammen- gedrängt waren, welcher aus dicht aufeinanderfolgenden mit zarten, nach der Peri- pherie gerichteten Ausläufern und ellipsoidischem Kern von 0,003 Breite und 0,006 Länge versehenen quer zur Längsaxe des Augenblasenstiels gestellten flachen Zellen bestand. An der Eintrittsstelle des Augenblasenstiels in die Vorderhirnbasis hing dieser Axenstrang mit dem Epithel der hinteren Wand des Trigonum continuirlich zusammen, während die Nervenfasern an dessen hinterer Fläche gerade nach ein- wärts verliefen, um mit denen der anderen Seite sich kreuzend zur gegenüber- liegenden Hälfte des Vorderhirns zu gelangen. Bei der Larve von 60 Mm. Länge hatte die Retina eine Maximaldicke von 0,07; sie unterschied sich von dem vorhergehenden Stadium durch etwas deutlichere Markirung- der Schicht rundlicher Zellen, welche eine unvollkommene Trennung eines äusseren und eines inneren Abschnitts bewirkt hatten, und durch deutlicheres Hervortreten der Radialfaserzellen. Bei der Larve von 75 Mm. hatte das Auge auf dem Horizontalschnitt 0,6 Länge bei 0,4 Dicke. Die im hinteren Abschnitt 0,026 dicke Kapsel liess eine ober- flächliche dünne, aber straffe, von einer tiefen dickeren, aber mehr lockeren Schicht unterscheiden; letztere war reich an Gefässräumen, an ersterer inserirten sich die Muskeln, deren Fasern 0,0025 breit und deutlicher quergestreift waren als früher. Die Linsenkapsel verhielt sich wie früher; der Zusammenhang ihrer Peripherie mit der äusseren Hülle war mit Ausnahme der Mitte der ventralen Fläche gelöst. Die Kerbe der beiden Lamellen der Augenblase, welche den Stiel des Glaskörpers ent- hielt, war T-förmig gestaltet, und liess einen äusseren gerade von aussen nach innen und einen inneren sagittal verlaufenden Abschnitt unterscheiden, der erstere war 0,14, der letztere 0,16 lang bei 0,02 Breite. Der Glaskörper zeigte nur vereinzelte Zellenrudimente, während der Stiel noch deutliche Zellen enthielt. Die Linse hatte neuerdings an Umfang und Dicke der hinteren Wand gewonnen. jT