LVIII / herangehen, während die von oben aussen lind unten aussen aus der Papille her- vorkommenden Fasern in sehr starkem, die Convexität gegen die Papille zu wenden- den Bogen an den Band der Fovea centralis heimgehen. Michaelis (Ueber die Retina, besonders über die Macula lutea und das Foramen centrale. Verhandl. der Kaiserl. Leop.-Carolin. Akademie der Natur- forscher. 1842. Bd. 19, 2) gibt Tafel XXXVII eine Darstellung von einem bogen- förmigen Verlauf der Fasern um die Macula, sowie von einem radiären an den übrigen Stellen der Retina. Nach Kolliker (Mikroskopische Anatomie. II. Bd. II. Hälfte. S. 670 bis 676. Leipzig 1S54) verlaufen nur wenige der zum gelben Fleck ziehenden Fasern radiär, die meisten verlaufen in nach oben resp. nach unten convexen Bogen, welche am entsprechenden Rande des gelben Fleckes enden. Ueber die Macula hinaus findet noch ein bogenförmiger Verlauf der Nervenfasern statt, und zwar so, dass die Nervenbündel eine Reihe hinter einander liegender Spitzbogen bilden. „Die Scheitel aller dieser Bogen liegen in einer Linie mit dem Mittelpunkt des gelben Fleckes und dem Opticuseintritt und markiren sich, da die Bündel von beiden Seiten nicht wirklich sich verbinden, als ein hellerer Streif.“ Es entsteht somit eine eigenthümliche nathartige Zeichnung in der Fortsetzung des horizon- talen Durchmessers der Macula lutea (siehe Ii. Müller und Kölliker [Retina- tafel. Tafel XIX in Ecker’s Icones physiolog. Leipzig 1854] und Schwalbe [Gräfe und Saemisch, Handbuch der gesummten Augenheilkunde. I. Bd. Ana- tomie und Physiologie. S. 375. Leipzig 1874]). Kölliker betont die Richtigkeit der schon früher (Gottsche, Ehrenberg und Valentin) bekannten Thatsache, dass die Nervenfasern in Bündeln beisammen liegen und unter spitzen Winkeln anastomosiren, da dies von Einigen geleugnet und einfach der parallele Verlauf der Nervenbündel angenommen (Bidder und Hannover) wurde. Nach der jüngstens von Schwalbe (a. a. 0.) gegebenen Darstellung liegen die zu Bündeln gruppirten Opticusfasern in der Nähe des Sehnerveneintrittes mehrfach übereinander geschichtet. 8 Millimeter vom Sehnerveneintritt besteht die Opticusfaserschicht aus einer einfachen Lage von Nervenfaserbündeln; nach der Peripherie rücken sie immer weiter auseinander, Lücken zwischen sich lassend, welche durch die Kegel der Radialfasern ausgefüllt werden. An der Ora serrata werden bald Endschlingen angenommen (Valentin), bald sollen weder diese noch freie Endigungen vorhanden sein, sondern die Nerven- fasern spurlos verschwinden, jedenfalls die Mehrzahl derselben sich nicht bis zur Ora serrata erstrecken (Kölliker). Fr. Merkel (Ueber die Macula lutea des Menschen und die Ora serrata einiger Wirbeltliiere. Inauguraldissertation. Mit 2 lith. Taf. Leipzig 1869. p. 18 und vergl. Taf. I. Fig. 13) gibt eine Flächenansicht