Vereinzelt treten noch kleinere Zweige vom ersten Brustganglion aus an die Gänge heran. Ausgezeichnet sind diese infraoesophagealen Nerven durch ihre Combination mit eigenartigen, spindelförmigen Ganglien, die theils einzeln, theils in langgezogenen Gruppen in ihren Verlauf eingeschaltet sind. Die Nervenzellen sind dadurch charak- terisirt, dass sie stets Fett in Tröpfchen oder punctförmiger Vertheilung eingelagert enthalten, weshalb sie bei Behandlung mit Osmiumsäure eine hervorstechend graue bis schwarze Färbung annehmen. Ausser diesem Fett finden sich in denselben noch häufig ellipsoidische, glänzende Körper von etwas festerer Consistenz, die eben- falls durch Osmium sich schwärzen. Die supraoesophagealen Drüsennerven treten an die Oberfläche der Drüse, die infraoesophagealen begeben sich längs den Gängen zunächst in das Centrum der gesummten Drüsenmasse. Hier tritt nun noch ein Glied zu diesem Apparate hinzu, nämlich ein grosses Drüsenganglion von langgestreckter Form, das meist breiter beginnt, und dann sich spaltend in schmälere Enden sich auszieht. Diese Enden können auf weitere Strecken, wie Fig. 1 C es zeigt, aus einer einfachen Nervenzellenkette bestehen. Wie die oben erwähnten Ganglien, enthalten auch die Zellen dieser letzteren stets Fett in gröberer oder feinerer Vertheilung, und häufig auch jene glänzenden Ellipsoide. Es erscheint das Drüsenganglion durchaus als das Endglied des gesummten gangliösen Systems dieser Nervengruppe, und so ver- bindet es sich denn auch nicht mit der Gesammtheit der die Gänge begleitenden Nerven, sondern nur mit wenigen Zweigen. Die aus demselben austretenden Zweige schliessen sich dem interacinösen Plexus an. Noch einer weiteren Eigentümlichkeit dieser zweiten Gruppe der Drüsen- nerven muss Erwähnung geschehen: der engen Beziehung, die sie streckenweise mit der Tracheenscheide eingehen können. Es zieht mit dem Ausführungsgange ein Tracheenstamm zur Drüse, und verästelt sich ziemlich übereinstimmend mit den Gängen. Die Scheide desselben besteht aus epithelartig an einander schliessenden, platten Zellen mit rundlichen Kernen Tritt ein Nerv an diese Scheide heran, so verdickt sich dieselbe beträchtlich an dieser Stelle, und gewinnt eine entschiedene Aehnlichkeit mit der Substanz der Nervenzellen (Fig. 1 bei c'): sie erscheint fein granulirt, es zeigen sich dieselben, glänzenden, durch Osmiumsäure sich schwärzenden Ellipsoide, sowie Fett darin, und man sieht aus dieser verdickten Strecke andere Nerven in peripherem Verlauf liervorgelien. Nie aber gewahrt man die Nerven- fibrillen in continuirlichem Zuge durch diese so modificirte Strecke der Tracheen- scheide hindurchziehen. Das Verhältniss ist durchaus dasselbe, wie das einer Ganglien- masse, die den Verlauf eines Fibrillenstranges unterbricht. Es ist nach meiner Ansicht nicht daran zu zweifeln, dass solche Stellen die Bedeutung von Nerven- lxxki 10