J feine Längsstreifung’, welche bei Anwendung sehr starker Yergrösserungen diu’ch reihenweise stehende Vertiefungen und Erhöhungen hervorgebracht zu sein schien. Das Aussenglied war von dem Innenglied stets ganz scharf durch einen schmalen hellen Raum abgesetzt. Das Innenglied enthielt dicht unterhalb des Ansatzes des Aussengliedes einen tonnenförmig gestalteten, mit Carminpicrat intensiv roth sich färbenden, übrigens homogenen Körper. Derselbe hatte bei Petromyzon Planeri eine Länge von 0,005, bei Petromyzon fluviatilis und Lampetra von 0,008 bis 0,0096 bei 0,0032 resp. 0,0064 Dicke. An diesen Theil des Innengliedes schloss der viel blasser gefärbte, sehr feinkörnige, übrigens durchaus gleichförmig beschaffene untere Abschnitt bis zur Limitans ext. unter Verschmälerung sich an. An der Durchtrittsstelle durch die Limitans zeigte sich eine unbedeutende Verdickung, welcher die Limitans mit leichter Verbreiterung rings sich anlagerte. Der unterhalb der Limitans liegende Abschnitt verdickte sich in seiner unteren Hälfte spindel- förmig und enthielt nahe dem Fuss einen bei Petromyzon Planeri längeren, bei Petromyzon fluviatilis und Lampetra kürzeren ellipsoidischen Kern; unterhalb des Kernes verschmälerte sich die Zelle zu einem kurzen Fortsatz, welcher mit flachem, scharf contourirtem, etwas verbreitertem Fuss an der Granulosa externa ansass. Tafel XIII. Fig. 4 c und d. Die kurzen Sehzellen maassen bei Petromyzon Planeri 0,043, bei Petromyzon fluviatilis 0,072, bei Lampetra 0,064 in Länge, 0,0032 resp. 0,0048 bis 0,0056 in Dicke. Auch sie liessen ein Aussenglied, Innenglied, einen kernhaltigen Abschnitt und einen Fuss unterscheiden. Das Aussenglied war bei allen Thieren konisch gestaltet mit abgerundeter Spitze, bei Petromyzon Planeri 0,096, bei Petromyzon fluviatilis 0,019, bei Lampetra 0,014 lang, mit Carminpicrat intensiv gelb sich , färbend, quer gerunzelt und fein der Länge nach gestreift. Es setzte sich gegen das Innenglied ebenso scharf wie an den langen Sehzellen ab. Das Innenglied enthielt gleichfalls dicht unter dem Ansatz des Aussengliedes einen tonnenförmig gestalteten, mit Carminpicrat intensiv roth sich färbenden Körper von gleicher Beschaffenheit wie in den langen Sehzellen. Der unterhalb dieses Körpers folgende Abschnitt des Innengliedes war blass, sehr feinkörnig, ohne weitere Differenzirungen im Protoplasma; er verschmälerte sich im Verlauf gegen die Limitans viel weniger als der entsprechende Abschnitt der langen Sehzellen. Im Bereich der Limitans verdickten sich die kurzen Sehzellen, um in deren Niveau oder dicht unterhalb einen bei Petromyzon Planeri ellipsoidischen, bei Petromyzon fluviatilis und Lampetra runden, 0,006 im Durchmesser haltenden Kern zu zeigen. Der den Kern enthaltende Abschnitt verlängerte sich bei allen Arten zu einem kurzen zapfenförmigen Anhang, welcher in einen dünnen glänzenden Faden sich fortsetzte, um mit einem dreieckigen Fuss an die Granulosa externa sich anzusetzen. Tafel XIII. Fig. 4 c und d. XLI G