cxvii geborenen zum Abschlüsse bringen, werden sie doch hoffentlich zn einer genaueren Kenntniss von diesem Processe etwas beitragen. Um zuvörderst zu entscheiden, ob die früher von mir beobachtete Abwesen- heit von Pepsin in dem Magen des neugeborenen oder saugenden Hundes nur ein Zufall gewesen sei, habe ich die Mägen von 48 Hunden verschiedenen Alters — aber innerhalb der drei ersten Lebenswochen — auf die An- oder Abwesenheit von Pepsin geprüft. Dabei verfuhr ich in den meisten Fällen so, dass ich die Magenschleimhaut — welche immer unmittelbar, nachdem das Thier getödtet worden war, wenn mög- lich von der Muskelhaut losgelöst, in Arbeit genommen wurde — mit angesäuertem Wasser bei Stuben wärme infundirte. Nur in einigen Fällen bereitete ich nach v. Witticli’s Vorgänge einen Glycerinauszug. Beim Infundiren mit angesäuertem Wasser, welches stets 0,1 Proc. HCl enthielt, arbeitete ich mit der Grösse des Magens angemessenen Flüssigkeitsmengen, so dass auf je einen Magen der neugeborenen Hunde 20—25 C.-C. und auf den Magen eines 27 Tage alten Hundes 100 C.-C. Flüssigkeit kamen. Dass diese Flüssigkeitsmengen nicht zu gross waren, geht daraus hervor, dass noch kleinere Stückchen der Magenschleimhaut des erwachsenen Thieres, mit denselben Flüssigkeitsmengen infundirt, sehr kräftig verdauende Infuse gaben. Der Einwand, dass in den Fällen, in welchen die Verdauung ausblieb oder verzögert war, dieselbe durch Concentration der Peptonlösung gehindert gewesen sei, wurde durch die sogleich anzuführende Versuchsanordnung beseitigt. Zu den ersten Verdauungsversuchen verwendete ich ausschliesslich gekochtes Fibrin, und wenn dieses nach etwa 6—10 Stunden nicht verdaut worden war, verdünnte ich von derselben Verdauungsflüssigkeit eine zweite Probe mit dem gleichen Volumen angesäuerten Wassers, und stellte mit dieser Mischung einen neuen Verdauungsversuch an. Gab auch dieser ein negatives Resultat, so behandelte ich zuletzt die Schleimhautreste bei Körperwärme mit angesäuertem Wasser und prüfte wiederum das so erhaltene Infus mit Fibrin, zuerst ohne, dann nach Ver- dünnung mit angesäuertem Wasser. Die Glycerinauszüge wurden nach demselben Principe untersucht. Die Pep- sinprobe mit Fibrin bietet indessen gewisse Schwierigkeiteil und gibt nicht immer ganz zuverlässige Resultate. Die Fibrinflocken haben nicht alle dieselbe Resistenz gegen verdünnte Chlorwasserstoffsäure. Bisweilen wird — was übrigens schon längst bekannt ist — das Fibrin von der Säure allein etwas gelöst, oder es zerfällt ein wenig; und wenn es sich um Spuren von Pepsin handelt, ist daher die Anwendung von Fibrin nicht ganz zweckmässig. Wenn z. B. nach einer etwa 8 — 10 Stunden fort- gesetzten Digestion bei Körperwärme das Fibrin nicht gelöst aber theilweise zer-