müssten also die Differenzen je zweier auf einander folgenden Zahlen unter sich und der ersten Zahl der Tabelle gleich sein. Sofern aber nach den obigen Be- trachtungen die Ablenkungen etwas hinter der Proportionalität mit den Wärmemengen Zurückbleiben könnten, wäre unter der gedachten Voraussetzung zu erwarten, dass in jeder Tabelle die erste Zahl und die fünf Differenzen eine ungefähr gleich- mässig abnehmende Zahlenreihe darstellten. Diese Voraussetzung trifft nun aber durchaus nicht zu. Die Differenz reihen unserer Täfelchen zeigen zwar grosse Unregelmässig- keiten. Dieselben halten sich jedoch in gewissen Schranken und namentlich in den aus den sehr gelungenen Versuchsreihen IV und II gebildeten Täfelchen sind die Unregelmässigkeiten so gering, dass man die Zahlen unbedenklich zu weiteren Schlüssen verwenden kann. Bei näherer Betrachtung dieser Zahlen ergibt sich nun, dass die Differenzen wohl eigentlich als unter sich gleich angesehen werden können, und dass die Abweichungen von der Gleichheit wohl nur auf Rechnung der zahlreichen unvermeidlichen Fehler zu setzen sind. Es liegt hierin vor allen Dingen der Beweis, dass bei so kurz dauernder Reizung, wie es die sämmtlichen in unsern Versuchen vorkommenden sind, die Ablenkung des Thermomültiplicators wahrscheinlich sehr annähernd proportional der gebildeten Wärmemenge ist. In die Differenzreihe passt aber die Ablenkung für den Tetanus von einem Metronom- schlag Dauer in keinem Falle hinein, sie ist stets viel grösser. Um diesen Satz recht anschaulich hervortreten zu lassen, wollen wir neben die Ablenkungen, welche bei eine Zeiteinheit dauerndem Tetanus erfolgt, die Mittelwerthe der Differenzen der damit vergleichbaren Zahlen setzen. Wir benutzen dabei jedoch nur die vierte und zweite Versuchsreihe, da die andern beiden Versuchsreihen doch zu grosse Un- regelmässigkeiten zeigen, um das Nehmen von Mittelwerthen berechtigt erscheinen zu lassen. Wir erhalten aus den vier Gruppen der vierten und der Gruppe der zweiten Versuchsreihe folgende Zusammenstellung: Die mittlere Differenz ist offenbar ein angenähertes Maass für die während der Dauer des Tetanus in einer Zeiteinheit (Metronomschlag) gebildete Wärmemenge. Dahingegen misst die bei einem Tetanus von nur einer Zeiteinheit erfolgte Ablenkung Ablenkung bei einen Metronomschlag dauerndem Tetanus Arithmetisches Mittel der Differenzen 44 33 24 19.5 18.5 15.2 10.2 7,4 5,1 6,7