medialer, also in einer tieferen Ebene liegt als der Gesichtsnerv und-sich mit der Richtung desselben kreuzt. Die Längsschnitte bei Erwachsenen zeigen in den verschiedenen aufeinander folgenden Ebenen bald eine vollständige Trennung des Muskels vom Nerven durch eine dazwischenliegende Knochenlamelle, bald ist am Durchschnitt, wenn der- selbe durch die erwähnten an der hinteren Wand der Muskelhöhle befindlichen inconstanten Oeffnungen oder Spalten geführt wurde, die Knochenlamelle an einer oder mehreren Stellen unterbrochen und berühren sich daselbst die Hüllen des Muskels und des Nerven. (Fig. 2. b.) Was die Form des Steigbügelmuskels anlangt, so erscheint derselbe an Längsschnitten meist bimförmig (Fig. 2.), an Querschnitten meist dreiseitig prismatisch (Fig. 3. 4. 5. st) mit abgerundetem Ecken. Der Muskel und der mehr rundliche Nerv sind von einer faserigen Bindegewebshülle umgeben, welche häufig beim Neugeborenen mächtiger erscheint, als beim Erwachsenen. Am Durchschnitte der Nervenhülle sieht man oft die Querschnitte von Blutgefässen, oft auch innerhalb der Nerven- hülle neben dem Nerven ein grösseres Blutgefäss. Die Anordnung der Muskel- fasern des Stapedius ist durch die Abbildung des Längsschnittes (Fig. 2.) beim Erwachsenen veranschaulicht. Die von der Muskelhülle entspringenden Bündel streben von dem Grunde und den Seitenwänden der Höhle nach oben und gegen die Mitte des Muskels und gehen in die Stapediussehne über, deren Gewebe man zuweilen (Fig. 2. t) nach abwärts bis über die Mitte des Muskels verfolgen kann. Ueber das Yerhältniss des Muse, stapedius zum Facialis bei Säugetliieren konnte ich in der Literatur nur in einer 1835 erschienenen Abhandlung Hagen- bacli’s, betitelt: „Die Paukenhöhle der Säugethiere“ eine Andeutung finden. Es heisst daselbst: „Beim Menschen verläuft bekanntlich der Gesichtsnerv in einem geschlossenen Kanälchen durch die Paukenhöhle, welches sich am oberen Rande des Vorhoffensters vorbeizieht. So ist es auch bei den Affen. Bei den übrigen Säugetliieren hingegen liegt er in der Paukenhöhle grösstentheils frei zu Tage, indem sich hier statt eines geschlossenen Kanales eine blosse Vertiefung befindet. Nachdem er nämlich das sog. Knie gebildet hat, geht er in einem eigenen Kanäl- chen, hinter oder bei einigen auch unter der Grube des Tens. tymp. vorbei. In der Gegend des Vorhoffensters läuft das obere Wändchen dieses Kanälchens in einen vorspringenden Rand aus. Der Nerv kommt nun frei zum Vorschein, indem er jetzt nur noch in einer Rinne befindlich ist, welche sich hinter der Grube für den Steigbügelmuskel vorbeizieht. Da, wo er den letzteren berührt, verbindet sich dessen Scheide durch feste Zellfasern mit demselben, so dass oft bei der Herausnahme der Nerven des Muskel noch an diesem festsitzt.“