CXLIV Gegen das Ende der Reaction gellt die ursprünglich licht weinrotlie Färbung der mit Alkanna gefärbten Fettlösung in die blaue Farbe über, und über der weissen Unterlage erkennt man sehr leicht und scharf, wann der einfallende Tropfen Natron- lösung den Farben Wechsel bewirkt hat. Wie schon früher erwähnt, geht das Alkannaroth bei stärker gelb gefärbten Fetten, wie Leberthran, nicht in Blau, sondern in ein deutliches Grün oder Grünlichblau über. Es kann Vorkommen, dass bei grösseren Mengen von Fettsäuren die alko- holische Natronlösung in dem Aether einen glasartigen, weichen Niederschlag von Seifen hervorruft. Ein geringer Zusatz von neutralem Alkohol genügt dann, den- selben wieder vollständig zu losen, d. li. entstehen viele Seifen durch die Titrirung, so ist eine grössere Menge Alkohol nothwendig. Umgekehrt kann beim Titriren einer grösseren Fettmenge durch den Zusatz der alkoholischen Natronlösung eine Trübung entstehen, welche aus reinen Fetten besteht. Es werden die vom Aether gelösten Fette durch Alkohol zum Theil gefällt. Ein Zusatz von Aether löst dann sofort wieder die Trübung. Bei An- wesenheit von mehr Fetten ist eine grössere Menge Aether zur Lösung noth- wendig. Aus der Menge der verbrauchten alkoholischen Natronlösung lässt sieh schliesslich die zum Neutralismen des angewandten Fettes nöthige Base berechnen. A. Titrirung von reinen Fettsäuren. Welche Genauigkeit die Titrirung nach der beschriebenen Weise zulässt, wird sich am sichersten ergeben, wenn man einfache, chemisch reine Verbindungen der Fettsäuren wählt, und die durch die Titrirung gefundenen Mengen Natron mit der aus den Aequivalenten berechneten Menge vergleicht. Zu den folgenden Fettsäurebestimmungen war eine Natronlösung in Wasser verwendet, welche in löCotm. genau 0.204 Grm. Natron enthielt. 10 Cetm. hier- von gaben mit 100 Cetm. Alkohol eine Mischung, von welcher in 1 Cetm. der alkoholischen Natronlösung 1.854 Mgrm. Natron entsprechend 2.4 Mgrm. Schwefel- säure (SO ) sich befand. Bei allen Titrirungen drückte ich den Säuregrad der Fettsäuren nicht in der Menge Natron aus. die zur Neutralisation erforderlich war, sondern in der entsprechenden Menge Schwefelsäure, indem die einfache Zahl des Schwefelsäureäquivalentes eine bequemere Umrechnung für andere Verbindungen zulässt. Ich betrachte zunächst die Oelsäure, welche nach den bisherigen Erfahrungen für ein genaues Titriren die grössten Schwierigkeiten zu bieten schien.