VI Stephan Haies sah, dass eine Vena jugularis den Druck einer AVasser- säule von 175 Fass Länge ertrug, ohne zu zerreissen, dass eine viel dickwandigere Carotis durch einen Druck von 190 Fuss AVasser zerrissen wurde. Wintringham beobachtete, dass eine Vena cava erst beim Gewicht von 176'/+ Pfund zerriss, die daneben liegende Arterie schon beim Gewicht von 15S Pfund 11 Unzen; so dass sich die Widerstandsfähigkeit der Vene zu der der Arterie wie 1110 zu 1000 verhielt. ,,Die Venenstämme unter der Vena cava zeigten eine noch grössere Festigkeit. Die der AVna iliaca zu der der Arteria iliaca (bei einem AVeibe) verhielt sich wie 1034 zu 1000. Die AViderstandsfähigkeit der Vena portae eines Schafes, welche den Druck von fast 5 Atmosphären aushielt, verhielt sich zu der der Aorta wie 1414 zu 1000. An den Nieren und Milzgefässen zeigte sich dagegen ein anderes Ver- halten, die AViderstandsfähigkeit der Nierenvene verhielt sich zu der der Arterie wie 1000:4088, die der Milzvene zu der der Milzarterie wie 1000:4336.“ Nach langer Pause folgten diesen Untersuchungen, über die ich mir, da ich sie nicht im Originale vor mir hatte, keine Kritik erlaube, die Elasticitätsbestimmungen thieriseher Gewebe von Wertheim (Annales de Cliimie et de Physique. III. Serie. Tom. 21. 1847. p. 385), welche als Hauptresultate ergaben, dass die weichen thierisclien Organe (Muskeln, Gefässe etc.) eine sehr starke elastische Nachwirkung zeigen, die sich mit dem Eintrocknen vermindert, und dass die Verlängerungen, namentlich die der Venen, nicht proportional den angehängten Lasten wachsen, wie die der festen Körper, sondern mit den stärkeren Gewichten rapide abnehmen. Trägt man auf die Abscisse der Belastungen die Verlängerungen als Ordinaten auf, so erhält man eine Curve. welche nicht eine gerade, sondern eine der Hyperbel nahestehende Linie bildet. Auch Wertheim fand, dass das specifische Gewicht der Venen mit dem Alter sich mindert, ebenso die Cohäsion; während das specifische Gewicht der Arterien mit dem Alter wächst. Leider hat AVertheim nicht an frischem Material operirt, und bei seinen Beobachtungen die elastische Nachwirkung, trotzdem er sie kannte, nicht genügend berücksichtigt, so dass Wundt (Die Lehre von der Muskelbewegung, 1858, p. 17) sich veranlasst sah, Beobachtungen an frischen Venen anzustellen, die möglichst lang herausgeschnitten wurden, bei denen er die elastische Nachwirkung und den zeitlichen Xe r 1 a u f der D e h n u n g e n hauptsächlich beobachtete. Er fand, dass Belastungen eines noch in Bewegung begriffenen Körpers nicht den gleichen Effect hervorbringen wie Belastungen eines ruhenden; dass also z. B. trotz eines angehängten Gewichtes die Verkürzung des kurz zuvor entlasteten Körpers noch weiter gehen kann, wenn derselbe noch in der Zusammenziehung begriffen ist. Der zeitliche Ar erlauf der Verkürzungen entspricht nur dann vollständig dem