CXLII dass sie neutral reagirt. Ferner ergibt sich, dass die meisten thierisclien und pflanzlichen Fette, wenn sie auch dem Geschmacke und Gerüche nach gänzlich rein und unzersetzt erscheinen, bereits Säuren enthalten. 2. Quantitative Bestimmung der Fettsäuren. Indem wir somit im Stande sind, die Reaction eines jeden Fettes festzustellen und zugleich beobachten, dass die meisten Fette sauer reagiren, tritt uns die Frage entgegen, sind nur Spuren oder grössere Mengen von Fettsäuren vorhanden, und sind wir im Stande, eine quantitative Bestimmung der vorhandenen Fettsäuren auszuführen? Um die Quantität der in Aetlier gelösten Fettsäuren zu bestimmen, lag der Gedanke nahe, dieselben mittelst einer Base geradezu zu titriren, und hierbei den eben beschriebenen Farbenwechsel von Alkanna oder Rosolsäure als Indicator zu wählen. Basen wie Kalk oder Baryt mussten deshalb ausgeschlossen werden, weil sie in Acther unlöslich sind und mit den Fettsäuren unlösliche und stark zusammen- ballende Seifen geben Aber auch eine Natronlösung in Wasser konnte ebenso wenig als Titrirflüssigkeit verwendet werden, indem dieselbe mit Aetlier sich nicht mischt und das Natron an die in dem Aetlier gelösten Fettsäuren nur sehr langsam und unvollständig übergeht. Ich versuchte deshalb, ob sich nicht Alkohol, welcher eine bestimmte Menge Aetznatron enthält, als Titrirflüssigkeit eignen würde, und es bestätigte dies auch der Versuch. Man kann eine alkoholische Natronlösung zu Aetlier geben, ohne dass irgend welche Fällung eintritt, und die Fettsäuren, welche in dem Aetlier gelöst waren, verbinden sich augenblicklich und vollständig bis zum Neutralisations- punkte mit dem Natron. Die Aetherlösung bleibt so lange sauer reagireiul, Dis alle vorhandenen freien Fettsäuren neutralisirt sind. Dieser Endpunkt wird durch den Farbenwechsel einiger zugesetzter Tropfen Alkanna oder Rosolsäure angezeigt. Wir können somit mittelst einer alkoholischen Natronlösung alle in Aetlier gelösten Fettsäuren neutralisiren, und aus der verbrauchten Natronmenge auf die Quantität der vorhandenen Fettsäuren schliessen. Die Lösung von Natron in Alkohol bat nun einen Missstand, insoferne der Alkohol durch relativ geringe Mengen Natron eine allmähliche Zersetzung erleidet. Bei Anwesenheit von Natron nimmt Alkohol sehr bald Sauerstoff aus der Luft auf unter Bildung eines rothbraunen. gelösten Farbstoffes, während essigsaures und ameisensaures Natron, sowie unlösliches kohlensaures Natron entstehen. Eine solche