cxcv Convexität ab, um so steiler, je kleiner die Reizintervalle gewählt sind (a. a. 0. S. 161). Die ermüdete Herzspitze kann man in beschränktem Masse wieder kräftigen, wenn man das gebrauchte Serum durch neues ersetzt. Die Leistung des Herzens wird also ebensowohl durch längere Ruhe, als durch dauernde Arbeit verringert. Die merkwürdige Entdeckung von Luciani, dass ein an den Vorhöfen um- schnürtes, mit Serum gefülltes Herz in periodischem Wechsel spontan Gruppen von Pulsen ausführt, und zwischen denselben längere Zeiten pausirt, gab Gelegenheit, den Verlauf von Pulsreihen nach Ruhezeiten verschiedenster Dauer unter mannig- fachen Verhältnissen zu beobachten. Dabei stellte sich nun heraus, dass die ersten Gruppen eines einfach unterbundenen Herzens nach Ruhezeiten von einer oder mehreren Minuten selten „die Treppe“ zeigen, hingegen die späteren Gruppen, oder auch diejenigen zwei Mal geschnürter Herzen (a. a. 0. Tabellen S. 143 u. f.), zumal unter dem Einflüsse höherer Temperatur häufig in ausgesprochener Weise (S. 163. S. 168 u. fg.) die Erscheinung darbieten. An den seltenen Pulsgruppen von ab- gekühlten (4°—7 °) Herzen war niemals das treppenartige Aufsteigen zu erkennen. Giebt man dem registrirenden Herzen frisches Serum, nachdem ihm das gebrauchte entzogen worden, so sieht man, „dass die Pulse innerhalb der Gruppen zahlreicher und häufiger werden, dass die mittlere Höhe der Excursion beträchtlich wächst, dass die absteigenden Treppen steiler abfallen und die Pausen kürzer werden“ (a. a. 0. S. 162). Das Factum, dass die Gruppen des ermüdeten Herzens ungleich häufiger als die des frischen die Treppe zeigten, legte den Wunsch nahe, zu prüfen, ob nicht das im Herzen veränderte Serum die Leistung des Organes auch während der Ruhe mindere. War doch schon von Haller (Element, phys. 1762. Tom. IV. S. 546) die Beobachtung gemacht worden, dass Skelettmuskeln, in welchen das Blut durch Unterbindung der Venen gestaut wurde, paralytisch werden. Wenn man nun annimmt, dass das Herz sehr schnell seinen Inhalt zersetze und von dem verdorbenen Safte leide, aber auch sehr leicht durch geringe Mengen frischen Stoffes restituirt werde, so kann man sich vorstellen, dass nach langer, schädigender Ruhe die erste kleine Contraction etwas von dem verdorbenen Serum aus dem Herzen treibe, dass dieses sich im Glasrohre mit frischem menge, davon bei der nächsten Diastole neue Tlieile mit der Herzmusculatur in Berührung bringe, hier- durch diese kräftige und den nächsten höheren Puls ermögliche, der wiederum frisches Material herbeischaffe, bis die Mischung in Herz und aufgesetztem Röhrchen ziemlich gleichmässig geworden sei, und der weiteren Erholung eine Schranke setze. Um diese Annahme zu prüfen, haben wir die Erneuerung des Herzinhaltes zu vervollkommnen-gesucht, und zu diesem Behufe die (Seite CLXXIV) beschriebene Durchspülungscanüle angewendet. ■H