LIII der Oberfläche des Glaskörpers sich ausbreitend der Retina sieh anlagert. Schon bei den Fischen und Reptilien bleibt es in einzelnen Fällen, wie das Beispiel des Aals und gewisser Chelonier zeigt, nicht bei der blossen Anlagerung; allgemein wird das Eindringen gefässhaltiger Sprossen des Mesodermüberzuges in das Innere der Retina erst bei den Säugethieren. Dieser dem Mesoderm entstammende Be- standtheil ist in seiner Entwicklung von den dem Neuro denn entstammenden Ele- menten völlig unabhängig, er wird bei der nachstehenden Vergleichung nicht weiter in Betracht gezogen werden. A. Ektodermtlieil (Epithelialer Tlieil) der Retina. 1. Schicht der Sehzellen. Tafel XIV. a. Unter dieser Bezeichnung fasse ich die Stäbchen-Zapfenschicht und die äussere Kömerschicht der Autoren zusammen. Ich begründe die Wahl der Be- zeichnung mit dem Hinweis auf die von allen Beobachtern, deren Gesichtskreis nicht auf Säugethiere und Vögel beschränkt geblieben ist, eingeräumte Unmöglich- keit der Aufstellung charakteristischer Kennzeichen, auf deren Grund die Unter- scheidung der den höheren Wirbelthieren eigenthümlichen beiden Modificationen der Sehzellen für die Wirbelthiere überhaupt durchführbar wäre, die Zusammenfassung mit dem Hinweis auf die nachgerade zur allgemeinen Anerkennung gelangte Ansicht, dass die sogenannten äusseren Körner weiter nichts als die den Kern enthaltenden Abschnitte der Sehzellen vorstellen. Was es aber für einen Sinn haben soll, aus dem die Abscheidungen des Protoplasma und aus dem den Kern enthaltenden Theil einer Zelle zwei besondere Schichten zu machen, vermag ich nicht einzusehen. Die Schicht enthält schon bei Myxine zweierlei Elemente, Sehzellen und Fulcrum- zellen. Beide Bestandtheile lassen sich durch die ganze Wirbel thierreihe hindurch unterscheiden, beide haben im Verlauf der successiven Entwicklung Anpassungen erfahren, die Sehzellen in höherem Grade als die Gebilde des Fulerum. Was zunächst die Sehzellen anbetrifft, so ist deren Anordnung, deren Form und deren Bau für die Vergleichung auseinander zu halten. Die Anordnung der Sehzellen in einfacher peripherer Schicht, wie sie Myxine darbietet, findet sich nur in einzelnen Familien der höheren Vertebraten noch vor, unter welchen nach den bis jetzt vorliegenden Untersuchungen, welche der Erwei- terung bedürfen, die Haie zu nennen sind. Auch bei ihnen ist das Vorkommen nur einer Art von Sehzellen kein allgemeines, wie das Beispiel von Mustelus zeigt, welcher wenigstens in den vorderen Abschnitten seiner Netzhaut zweierlei Elemente unterscheiden lässt. Bei der überwiegenden Mehrzahl hat diese einfache Anordnung