Nummer des Versuches Trockengewicht der fibrinoplastischen Substanz i 0,148 ii 0,136 m 0,114 IV 0,137 Im Mittel 0,134 3. Das Serum- und Eialbumin. Icli schicke liier zunächst eine übersichtliche Zusammenstellung* der Quan- titäten löslicher Salze voraus, welche ich in einer Reihe von Versuchen im Diffusat des Blutserum sowohl, als des Eiereiweisses gefunden. Behufs dieser Bestimmungen wurde der getrocknete Rückstand der Ditfusate vorsichtig verkohlt, die Kohle mit kochendem Wasser vollkommen extrahirt, die Gesammtmenge der Wasserextracte im Platintiegel abgedampft, der Rückstand schwach geglüht und gewogen. In den meisten Fällen währte die Dialyse nur etwa 24 Stunden; ich brauche kaum hin- zuzufügen, dass ich mich jedesmal durch eine besondere Analyse der im Dialysator enthaltenen Eiweisslösung davon überzeugte, dass die letztere zur Zeit der Unter- brechung der Dialyse keine Spur in Wasser löslicher Salze mehr enthielt. Die Dialyse geschah jedes Mal mit 25 Ccm. der betreffenden Flüssigkeiten. Die Zahlen der zweiten und dritten Vertikalreihe beziehen sich auf 100 Ccm. Blutserum resp. Eiereiweiss. Nummer des Versuches Lösliche Diffusatsalze aus dem Blutserum Lösliche Diffusatsalze aus dem Eiereiweiss i 0,752 0,580 ii • 0,805 0,575 in 0,796 0,549 IV 0,772 0,6 t 3 V 0,754 0,621 VI 0,793 Die Zahlen stimmen gut mit den Resultaten früherer Analysen beider Flüssig- keiten, und es ergibt sich auch hieraus, dass dieselben von den löslichen Salzen durch Dialyse vollkommen befreit werden können. Diese Salze haben also jeden- falls nichts mit dem gelösten Zustande des Albumins zu thun. Es fällt ferner auf,