r l CIV dass das Eiereiweiss absolut, und noch mehr in Relation zu seinem bekanntlich viel grösseren Eiweissgelialt beträchtlich ärmer an Albumin ist, als das Blutserum. Als Aronstein in meinem Institute seine Versuche anstellte, glaubten wir in einem zusammengerollten Ballen einen grossen Vorratli des älteren sehr feinen und dichten englischen Pergamentpapieres zu besitzen, leider bestanden aber nur die obersten Lagen aus demselben, so dass wir unseren Irrtlium erst merkten, als bereits der letzte Bogen in Arbeit genommen wurde. Es kann mithin die Richtig- keit der Aron st ein’sehen Behauptung, dass auch die unlöslichen Salze durch Dialyse ohne Fällung des Eiweisses vollkommen entfernt werden können und dass letzteres einen einfach in Wasser löslichen Körper darstellt, nicht controlirt werden, so lange das von ihm benutzte Papier nicht wieder zu beschaffen ist. Eben deshalb will ich mich auch nicht auf seine Versuche in Betreff der unlöslichen Aschenbestand- theile berufen. Allein es möchte in dieser Hinsicht genügen, dass es möglich ist, die unlöslichen Aschenbestandtheile und die mit ihnen verbundenen organischen Substanzen bis auf verschwindend kleine, nur noch qualitativ nachweisbare Spuren ohne Fällung des Eiweisses zu entfernen; dieses gelingt auch mit dem jetzigen, Jedermann zu Gebote stehenden de la Rue’sehen Pergamentpapier; so habe ich in zwei Versuchen den in je 15 Ccm. unverdünnten Eiereiweisses enthaltenen un- löslichen Aschenrückstand durch dreitägige Dialyse auf einen in die vierte Decimal- stelle und deshalb auch in die Fehlergrenzen der Wägung fallenden Werth herab- gedrückt; in dem einen dieser Versuche war die Eiweisslösung schwach angesäuert worden, in dem andern kam sie bei ihrer natürlichen Reaction zur Benutzung. Ebenso ist es mir gelungen, gleichfalls durch drei- bis viertägige Dialyse den unlös- lichen Aschenrückstand in 25 Ccm. Rinderblutserum zwei Mal auf 0,001 Gramm, in zwei andern Fällen auf 0,003, resp. 0,004 Gramm zu reduciren; alles ohne Fällung des Albumins. Um es so weit zu bringen, ist allerdings ein energisches Vorgehen bei der Dialyse in Hinsicht des Wasserwechsels, besonders bei dem, wie es scheint, schwerer zu reinigenden Blutserum, von Nöthen. Ich halte demnach das Albumin für einen in Wasser löslichen Ei weisskörper; will man diese Annahme auf Grund der eben angeführten Mängel meiner dialytischen Versuche bezweifeln, so muss man doch zugeben, dass dann nur die in Wasser unlöslichen Aschenbestandtheile, resp. gewisse noch unbekannte Extractivstoffe das Lösungsmittel für das Albumin bilden; man muss sich mit der Vorstellung befreun- den, dass sie ihre Wirkung noch in Quantitäten ausüben, welche, verglichen mit der Menge der durch sie gelösten Substanz, als Spuren bezeichnet werden dürften, und dass sie demnach, trotz ihrer absolut geringen Menge, im Blutserum sowohl, als im Eiereiweiss, in Hinsicht auf die fragliche Wirkung in ungeheuerem Ueber- schuss vorhanden sind.