als aus stark saurer, so dass mau unter Umständen genöthigt ist, beliufs der Fällung die saure Reaction zu verstärken. Man könnte sich nun denken, dass der aus einer gekochten Albuminlösung durch nachfolgende, in der Kälte stattfindende Einwirkung von Säuren oder Alkalien entstehende Eiweisskörper identisch ist mit demjenigen, welcher aus dem genuinen Albumin direct durch verdünnte Säuren oder Alkalien in der Siedhitze oder durch concentrirte in der Kälte dargestellt werden kann. Dieses ist jedoch nicht der Fall, wie folgender Versuch beweist. Ich kochte eine salzfreie Eialbuminlösung mit sehr wenig verdünnter Natron- lauge und brachte sie im Vacuum zur Trockne; der Rückstand war vermöge des in ihm enthaltenen Natrons vollkommen löslich in Wasser. Eine andere ebenso grosse Portion derselben Eialbuminlösung kochte ich zuerst für sich, liess sie dann erkalten und setzte nun erst ebenso viel verdünnter Natronlauge wie zum ersten Präparat hinzu; dann wurde sie im Vacuum getrocknet. Der Rückstand war aber ungeachtet dessen, dass er gleichfalls Natron enthielt, unlöslich in Wasser. Durch Alkohol erzeugte Albuminmodification. Die gereinigten Albuminlösungen wurden in diesen Versuchen stets mit dem 10 bis 20 fachen Volum starken Alkohols versetzt und es schien hierbei ganz dieselbe Umwandlung des Eiweisskörpers bewirkt zu werden wie beim Kochen; auch das äussere Zeichen derselben, die Opalescenz, fehlte hier trotz der durch den Alkoholzusatz zugleich bedingten starken Verdünnung niemals. Nach zweitägigem Stehen unter Alkohol und nach dem Trocknen im Vacuum hinterliess das salzfreie Eialbumin einen nicht porösen, wenn auch nicht ganz, so doch zum grössten Theil in Wasser unlöslichen, nur in concentrirter Natronlauge löslichen Rückstand. Beim Serumalbin war der in Wasser lösliche Theil des Rückstandes etwas grösser, derselbe besass aber ganz die Eigenschaften des primären Albumins, so dass also die durch Alkohol bewirkte Umwandlung keine vollständige war. Durch Zusatz minimaler Essigsäuremengen entsteht in der mit Alkohol gemischten, wie in der gekochten, salzfreien Albuminlösung eine Fällung, welche im kleinsten Uebersclmss der Säure wieder schwindet; ebenso ist dieselbe in ver- dünnter Natronlauge leicht löslich. Ich habe ferner auch das Verhalten des reinen Albumins gegen Metall salze und gegen Mineralsäuren geprüft; die Reactionen erschienen dabei abhängig ein Mal von dem Wassergehalt der Eiweisslösung, dann aber auch von den im Blut- serum und im Eiereiweiss neben dem Eiweiss enthaltenen Krystalloidsubstanzen. So gab sorgfältig dialysirtes und dann mit 5 Vol. Wasser verdünntes Eiereiweiss gar keine Niederschläge mit schwefelsaurem Kupfer und Zink, mit neutralem essig- sauren Blei, Chlorzinn, Eisenchlorid, Sublimat, chromsaurem Kali und Salzsäure