ebenso ist dies nach innen, nach innen oben und innen unten nahezu der Fall. Die nach oben und unten verlaufenden Faserbündel dagegen zeigen einen bogen- förmigen Verlauf, mit der Concavität nach unten, resp. nach oben gerichtet, mit der Tendenz, die Richtung nach aussen einzuschlagen (s. Fig. 1). Zum Verständniss dieses Verlaufes ist zunächst das Verhältniss der Macula zur Papille zu erörtern. Sofort nach dem Austritte der zur Macula ziehenden Faserbündelclien aus der Papille treten zwischen denselben schmale, schlitzförmige Lücken und unter spitzen Winkeln Änastomosen der einzelnen auf. ln der Mitte dieser ganzen Gruppe sind die einzelnen Bündel am dünnsten, schmälsten; je weiter sie nach oben oder unten gehen, desto breiter und dicker werden sie, die Lücken werden zugleich etwas grösser, und der Verlauf nimmt eine bogenförmige Gestaltung an. Die Stärke des Bogens wächst nun mit der Entfernung nach oben und unten von der Mitte (s. Fig. 1). Bis an den Rand der Fovea centralis lassen sich sowohl die radiär als die schwach bogenförmig verlaufenden Bündelclien verfolgen, dann aber verlieren sie sich, ohne dass man sie noch irgendwo auftaueben sieht, in der Ganglienzellcn- schicht (s. Fig. 1 /'). Während so die Grenzen der Macula nach oben, unten und innen nicht vollkommen scharf erscheinen, indem das eine Bündelclien sich bis an den Rand der Fovea centralis erstreckt, das andere noch etwas entfernt davon bleibt, ist die Begrenzung nach aussen eine scharf gezeichnete, und zwar ist die- selbe durch Faserbündel gegeben, welche ihre Concavität gegen die Macula wenden. Es haben nämlich die von oben aussen und unten aussen sowohl, als die direct von unten und oben aus der Papille entsprungenen die Macula umkreist und anastomosiren in so vollkommener Weise (s. Fig. I), dass eine Stelle des Ueber- ganges nirgends zu constatiren ist. Unter spitzwinkligen Änastomosen, mit schlitz- förmigen Zwischenräumen umlagern diese Bündel in concentrischen Kreisen die Macula nach aussen auf eine weite Strecke als eine continuirlichc Schichte. In einer Entfernung, welche (auf der Fläche gemessen) ungefähr doppelt so gross ist, als die- jenige der Fovea centralis von der äusseren Begrenzung der Papille (s. Fig. 1), verflacht sich zunächst der Bogen der oberen Faserbündel ziemlich plötzlich, und im weiteren Verlauf gegen die Peripherie wenden diese ihre Concavität sogar nach oben. Der Bogenverlauf der unteren Fasern wird nur sehr allmählich ein gestreckter und der weitere Verlauf in der Peripherie ein mehr radiärer. Sehr bedeutend ist die Differenz, in der Dicke sowohl, als in der Breite zwischen den zur Fovea centralis ziehenden Faserbündeln und den die Macula umkreisenden, ebenso sind die Zwischen- räume bei den letzteren breiter. Es hat bereits die anatomische Eigenthlimlichkeit Erwähnung gefunden, dass an einer Stelle eine doppelte Lage von Nervenfaserbündeln in der Retina vorhanden