r LXIX Zwischen diesen Zellen sind gar keine anderen Hohlräume, als die engen Lumina der bereits erwähnten Cuticularröhrchen. Man hat die Zellen des Acinus in zwei Kategorien zu scheiden: in die peripherischen, unmittelbar unter der Membrana propria gelegenen, und die centralen, die das Innere des Acinus erfüllen. Dieselben unterscheiden sieh nach mehr als einer Hinsicht. Die peripheren Zellen erscheinen von dichterer, compacterer Substanz, nach Behandlung mit Osmiumsäuredämpfen dunkler, als die centralen. Demgemäss er- wiesen sich die erstem auch resistenter bei Macerationen, mag man nun Wasser, Jodserum, schwache Osmiumsäurelösung von 0,1 Procent Gehalt, Goldchlorid in macerirender Verdünnung etc. an wenden. Applicirt man Substanzen, die die Zellen quellen machen, z. B. Kali oder Natron, namentlich aber Nickeloxydul-Ammoniak, so beginnt der Quellungsvorgang regelmässig zuerst an den centralen. Sie drängen sich zwischen die an dem Vorgänge noch nicht theilnehmenden, peripheren hin- durch; erst später folgen diese nach. Der Hauptunterschied ist aber ein anato- mischer: Innerhalb jeder peripheren Zelle findet sich, central gelegen, eine bimförmige, oder besser retortenförmige Kapsel (cf. Fig 1 /’ h und Fig. 2 h), die den centralen Zellen durchaus fehlt. Dadurch, dass die Kapsel ziemlich die Mitte der betreffenden Zelle einnimmt, wird der Kern ver- drängt, und liegt an den peripheren Zellen stets excentrisch. Osmiumsäure bräunt die Kapsel lebhafter, als die Zellsubstanz; sie fällt dadurch scharf ins Auge und man kann so, auf den ersten Blick, periphere und centrale Zellen von einander unterscheiden, und mit Bestimmtheit constatiren, dass die peripheren Zellen nur in einfacher Lage unter der Membrana propria sich finden. Ferner zeigt es sich, dass stets je zwei periphere Zellen zu einem System enger mit einander verbunden sind, als mit den benachbarten. Die Trennungslinie zwischen den beiden Gliedern eines solchen Zellenpaares ist nicht so scharf und bestimmt, als die Grenzen zwischen je zwei paarigen Systemen, aber immerhin ist eine Trennung vorhanden. Die beiden Kapseln des Zellenpaares neigen sich gegen einander, und vereinen sich an der centralen Seite beider Zellen, genau entsprechend der Trennungslinie zwischen denselben, um sich in ein beiden gemeinsames, feines Röhrchen fortzusetzen, das von dem paarigen Systeme aus zwischen die centralen Zellen des Acinus tritt und sich als das Ende eines der oben erwähnten Cuticularröhrchen erweist, die radiär durch den Acinus ziehn. Also jedes der feinen Cuticularröhrchen verläuft auf je ein paariges System peripherer Zellen hin und theilt sich an der Grenze des Systems in die beiden intracellularen Kapseln, die seine erw eiterten, blinden Enden darstellen. Die Querstreifung des chitinisirten Cuticularröhrchens, durch die Verdickungsreifen der Cuticula bedingt, ist bisweilen bis hart an die beiden kapselhaltigen Zellen zu