CL Fett . . . 9,3974 Grm. = 0,0059 Gnu. Schwefelsäure, Stearinsäure 1,0516 „ = 0,1480 „ „ Mischung 10,4490 Gnu. = 0,1539 Grm. Schwefelsäure. Zu ihrer Neutralisation waren 65,0 Cctm. Natronlösung' erforderlich = 0,156 Grm. Schwefelsäure. Ebenso lässt sich in Mischungen von zwei sauren Fetten der nun entstehende Säuregrad feststellen. 100 Olivenöl entsprach 0,264 Grm. und 100 Leberthran 1,040 Grm. Schwefelsäure. In einer Mischung von beiden war: Olivenöl . 8,7 382 Grm. = 0,0230 Grm. Schwefelsäure, Leberthran 4,6560 „ == 0,0484 „ „ Mischung 13,3942 Grm. = 0,07 14 Grm. Schwefelsäure. Zur Neutralisation waren 28,7 Cctm. Natronlösung verwendet, entsprechend 0,0689 Grm. Schwefelsäure. Alle die einzelnen Mischungen von zwei in ungleichen Verhältnissen sauer reagirenden Fetten oder von Fettsäuren mit andern Fetten gaben dasselbe Resultat, dass die Fettsäuren neben Fetten mit derselben Genauigkeit titrirt werden können, wie in reinem Zustande für sich allein, und ich halte es für überflüssig, noch weitere Beispiele hierüber anzuführen. Wir sehen demnach nicht blos, dass alle Fettsäuren mit den geeigneten Reactionsmitteln sauer reagiren, sondern, dass sich auch die Säuremenge durch ein ebenso einfaches wie sicheres Titrirverfahren bestimmen lässt. Die Bedingungen, unter welchen sich die reinen Fette rascher oder lang- samer zersetzen, sind im Allgemeinen wenig untersucht. Der Grund lag wohl mit in der Schwierigkeit, die Umsetzung neben unzersetzten Fetten zu verfolgen. Nach der beschriebenen Methode lässt sich der Grad der Zersetzung in jedem Momente leicht bestimmen. So möchte ich erwähnen, dass die Fette bereits bei einer Temperatur von 1000 C. eine allmähliche Spaltung in Fettsäuren erfahren. Als ganz reines, frisch dargestelltes Menschenfett in ein stets auf 98—100° C. erwärmtes Luftbad gebracht wurde, besass dasselbe einen Säuregrad entsprechend 0,003 Grm. Schwefelsäure auf 100 Fett. Im Laufe von 15 Stunden war es bereits saurer geworden und 100 Grm. Fett entsprachen nunmehr 0,180 Grm. Schwefelsäure. Nach 44 Stunden war der Säuregrad auf 0,340 Grm. Schwefelsäure für 100 Fett gestiegen. Durch die Erwärmung des Fettes auf 100° C. hatte also der Säuregrad einen 113 Mal so grossen Werth erhalten, als er ursprünglich betrug. r