Jahr 183S. Berlin 1840. S. 15). Nur einmal gelang es, einen äusserst feinen Faden an der mittleren Protuberanz der Basis des Gehirns entspringen zu sehen. Die Vernmthung ist erlaubt, dass dieser Faden für das Analogon der Sehnerven der Bdellostomen anzusehen sei. Er musste paarig sein, da er nicht in der Mitte entsprang, aber der entsprechende Faden der anderen Seite wurde nicht gesehen. Meine eigenen Untersuchungen von Mvxine glutinosa wurden zuerst im Jahre 1871 an einer Anzahl von Myxinen vorgenommen, welche mir Herr Steenstrup in Kopenhagen auf die Verwendung des Herrn Pan um freundlichst zur Disposi- tion gestellt hatte. Ein wiederholter Aufenthalt in den schwedischen Scheeren im Lauf der Jahre 1872 und 1873 gab mir Gelegenheit, die früheren Beobachtungen zu vervollständigen. Ich kann nicht umhin, des wahrhaft collegialen Entgegen- kommens bei dieser Gelegenheit dankbar zu gedenken, welches ich bei Herrn A. W. Malm in Göteborg für meine Zwecke gefunden habe. Das Sehorgan von Mvxine besteht aus dem paarigen Auge und dem gleich- falls paarigen Nervus opticus. Das Auge bildet ein Ellipsoid, welches seitlich vom Vorderende des Gehirns an der Aussentiäche des Schädels, gerade am hinteren Ende der Riechkapsel liegt. Es liegt eingebettet in eine Lage lockerer Bindesub- stanz und wird nach aussen durch eine fast I Mm. dicke Muskelschichte von der äusseren Haut geschieden. Die Muskeln, welche das Auge decken, sind einmal der Retractor der Tentakeln, welche die Riech- und Mundöffnung umgeben, und zweitens der Retractor der knorpligen Gaumenstütze. Ebenso liegen dem Auge nach oben Muskeln auf. Vgl. Tafel XI. Fig. 1. Der Längsdurchmesser des Auges beträgt am gehärteten Präparat 0,5, der quere und verticale je 0,4. Es wird umgeben von einer 0,01—0,016 dicken, aus straffem fibrillären Bindegewebe bestehenden Kapsel. Diese Kapsel zeigt eine runde Durchbohrung von 0,02 Durchmesser, in der Mitte des hinteren Umfanges; durch das hier befindliche Loch tritt der Sehnerv in das Innere. Vgl. Tafel XI. Fig. 3 a. Die Kapsel sendet zweitens einen annähernd pilzförmig gestalteten Fortsatz von 0,2 Höhe von der Mitte des lateralen Umfanges in das Innere des Auges. Dieser Fortsatz besteht aus einem dünnen Stiel und einem umfangreicheren im Auge selbst liegenden Abschnitt von annähernd kugeliger Form, welchem die eigentliche Retina wie dem Bindesubstanzstock einer Papille das Epithel aufsitzt. Vgl. Tafel XI. Fig. 3 i. Die Kapsel enthält eine ziemlich reiche Gefässverästelung, indem die dem Ver- lauf des Sehnerven folgende Arteria ophthalmica in der Augenkapsel in eine An- zahl von Zweigen sich auflöst, welche in ein polygonales Maschenwerk von Capil- laren übergehen. Der Durchmesser der Capillaren beträgt durchschnittlich 0,007, jener der Maschen 0,03. Die Gefässe verbreiten sich ziemlich gleichmässig in der Bindesubstanz der Kapsel und sind von deren Innenfläche stellenweise nur 0,001 S III