schnitt eine vollständige Anschauung gewährt. Um Bild und Tabelle bequem ver- gleichen zu lassen, sind die einzelnen Curven mit Nummern bezeichnet. Nummer Tempo Ablenkung 9 langsam 27 Zuckungen. 10 schneller 12 Tetanus. It langsam 28 Zuckungen. 12 schneller 11 Tetanus. 13 noch schneller 17 Tetanus höher. 14 noch schneller 20 Tetanus noch höher. 15 noch schneller 21 Tetanus noch höher. 16 noch schneller 16 Tetanus niedriger. 17 etwa wie Nr. 15 21 Tetanus höher. IS etwa wie Nr. 14 22 Tetanus gleichwie 17. 19 etwa wie Nr. 13 19 Tetanus niedriger. 20 etwa wie Nr. 12 10 Tetanus noch niedriger. 21 langsam 21 Schlechte Zuckungen. Die vorstehenden Zahlen beweisen den vorausgeschickten Satz zur vollsten Evidenz. In den Versuchen 9 und 11 hat der zuckende Muskel mehr als doppelt so viel Wärme entwickelt, als in dem zwischenliegenden Versuch 10, bei welchem er sich in dauerndem Tetanus befand. Dasselbe zeigt der Vergleich des Versuches 11 mit dem vorhergehenden und nachfolgenden. Die Versuche 12 bis 16 zeigen, dass eine weitere Steigerung der Häufigkeit des Reizes so lange eine Steigerung der Wärmeentwicklung zur Folge hat, als noch eine Erhöhung des Tetanus eintritt, aber nicht weiter. So ist z. B. in Versuch 16 weniger Wärme gebildet, als in Versuch 15, entsprechend der geringeren Höhe des Tetanus, obgleich die Häufig- keit der Schläge in 16 grösser war als in 15. Die weiteren Versuche bis 20 bieten kein besonderes Interesse. Dagegen ist Versuch 21 sehr lehrreich. Obgleich hier die Zuckungen wegen des hohen Ermüdungsgrades sehr mangelhaft ausgefallen sind, haben sie doch wenigstens eine gleiche Wärmemenge erzeugt, wie die durch äusserst rasche Schlagfolge bewirkten dauernden Zusammenziehungen der bei noch lange nicht so weit vorgeschrittener Ermüdung angestellten Versuche 15, 16, 17 und 18, denn der Unterschied von 21 und 22 Scalentheilen Ablenkung kann nicht in Betracht kommen. Dies Verhalten findet indessen nicht in allen Fällen statt. In den zahlreichen Versuchsreihen, die ich angestellt habe, und die im Wesent- lichen mit den hier mitgetheilten übereinstimmen, ist es mir bisweilen vorgekommen, dass bei sehr grosser Häufigkeit der Reizschläge Wärmemengen gebildet werden, welche die bei einer raschen Folge getrennter Zuckungen entstehenden noch über- C'LXIII