J XLV stitien zwischen den einzelnen Opticusbündeln ein und gelangten dadurch mit der Granulosa interna in unmittelbaren Contact. Die darauf folgende Schicht enthielt die intraretinale Ausbreitung des Sehnerven. Ihre Mächtigkeit betrug nahe der Austrittsstelle bei Petromyzon Planeri 0,03, bei Petro- myzon fluviatilis und Lampetra 0,04, um im Verlauf gegen das vordere Ende der Retina sich auszukeilen. Der Verlauf der Sehnervenfasern war radienförmig von der Peripherie gegen die Austrittsstelle gerichtet; in der Peripherie waren die Fasern zu kleinen, durch Zwischenräume getrennten Bündelchen vereinigt, welche im Verlauf gegen die Austrittsstelle an Ausdehnung gewannen. Von den Bündeln gingen Fasern zur unterliegenden Granulosa interna ab, um als Axencylinderfortsätze theils in die innerhalb, theils in die unterhalb derselben liegenden Ganglienzellen überzugehen, wie dies auf Tafel XIII. Fig. 6 nach einem Präparat von Petromyzon fluviatilis abgebildet ist. An die äusseren Retinaschichten gab die Faserlage des N. opticus keinerlei Elemente ab. Der ganze intraretinale Verlauf des Sehnerven war durch- setzt von den nach innen gerichteten Fortsätzen der Radialfasern, eigene zellige Elemente waren zwischen den Nervenfaserbündeln nicht wahrnehmbar. Nur an der Übergangsstelle des intraretinalen Theils der Opticusfasern in das retinale Chiasma waren die Nervenfasern von schief und quer verlaufenden, langgestreckten, verästelten Zellen in spärlicher Zahl durchsetzt; ich kann in diesen Zellen nur modificirte Radialfaserzellen sehen, denn ihre Richtung ging von der queren durch Zwischenstufen in die senkrechte der retinalen Radialzellen über und letztere waren in der Nähe des Chiasma retinale verlängert und mit ihrem Zellleib in die Schicht der Sehnervenausbreitung herabgerückt. Die Sehnervenfasern durchkreuzten sich bei dem Durchtritt durch die Retina vollständig; bei dem Eintritt in das Niveau der Chorioidea und Sklera zeigte der Nerv eine kleine Einschnürung und eine dünne, von spindelförmigen, quer verlaufenden Pigmentzellen gebildete Hülle. An der Stelle der Einschnürung trat in der Axe des Nerven ganz abrupt, ohne mit den interstitiellen Zellen des Chiasma retinale in Zusammenhang zu stehen, der Strang der Fulcrumzellen auf, von hier durch den ganzen Verlauf des N. opticus bis zu dessen Eintritt in das Vorderhirn sich erstreckend, wo derselbe auch bei dem erwachsenen Thier mit dem Epithel der hinteren Wand des Trigonum zu- sammenhing. Unterhalb der Ausbreitung des Sehnerven folgten bei sämmtlichen Petromy- zonten noch die drei Schichten der Granulosa interna, der Ganglienzellen und der M. limitans interna. Alle drei erstreckten sich über die Austrittsstelle des Sehnerven continuirlich hinweg, bei sämmtlichen Thieren in einer Dicke von 0,06. Die mächtigste von diesen Schichten bildete mit 0,048 Dicke die Granulosa interna der Autoren. Sie bestand aus einer im frischen Zustand sehr blassen, homogenen, 1