LXXIV centren haben. Hie und da sieht man auch die erwähnten Nervenzellenketten sich an diese Stelle der Tracheenscheide anlehnen und Verbindung- eingehen, wie in Fig. 1 c' es versucht worden ist darzustellen. Fasst man Alles, was eben gesagt worden ist, zusammen: den Ursprung der supra- und infraoesophagealen Nerven aus verschiedenen, centralen Regionen, die Einschaltung der eigenartigen Ganglien in den Verlauf der infraoesophagealen Nerven, das alleinige Vorkommen der glänzenden Ellipsoide in denselben, die Verbindungen mit dem Drüsenganglion und der Tracheenscheide, woran die supra- oesophagealen durchaus nicht tlieilnehmen, so hat man, anatomisch, allen Grund, eine differente Bedeutung beider Nervengruppen zu statuiren. Mein Bestreben ist daher darauf gerichtet gewesen, sei es Unterschiede in dem Verhalten der aus beiden Gruppen stammenden Endzweige zu den Acinis zu eruiren, sei es den sicheren Nachweis zu führen, dass eine einzelne Zelle Fibrillen beider Gruppen erhält. Dies Bemühen ist erfolglos gewesen. Ich sehe Fibrillen aus Zweigen des Eingeweidenerven ganz in derselben Weise in kapselhaltige Zellen eintreten, wie Fibrillen der anderen Nervengruppe. Nur das Eine lässt sich mit Sicherheit sagen: die Epithelien der Gänge erhalten keine Zweige vom Eingeweidenerven, sondern ausschliesslich solche von den sie begleitenden Nerven der zweiten Abtheilung. Man könnte nun meinen, ein solches Bemühen sei überhaupt miissig, da das noch zu beschreibende, terminale Geflecht, das theils auf der Oberfläche der Acini, theils zwischen denselben gelegen ist, auf rückläufigem Wege eine Mengung der Fibrillen beider Gruppen in sämmtliehen Zweigen zu Stande bringen könne. In- dessen liegen die Verhältnisse, im Vergleich zu einer beliebigen Wirbelthier-Drüse, hier doch so einfach vor, dass es keineswegs thöricht erscheint, sich so subtile Aufgaben zu stellen. Der Eingeweidenerv lässt sich ziemlich leicht unter der Loupe mit Nadeln vom Oesophagus trennen, und es gelingt, bei einiger Vertrautheit mit dem Objecte, einen beliebigen Zweig desselben in Verbindung mit dem nächsten Aeinus, den dieser Zweig in seinem Verlauf zum terminalen Geflecht vorher berührt, der mikro- skopischen Prüfung zu unterziehen. Man kann dann nicht selten mit aller wünschens- werthen Sicherheit entscheiden, dass diejenigen Fibrillen, die an der Berührungs- stelle von Nerv und Aeinus in die beiden nächsten kapselhaltigen Zellen eintreten, sämmtlich den Verlauf vom Centrum her einlialten. Aber für eine andere Ent- scheidung fehlen mir die genügenden Methoden, nämlich für die, ob die betreffende Zelle, die von der Oberfläche her Fibrillen des einen Nervengebietes erhalten hat, nicht durch das Centrum des Aeinus hindurch andere bezieht. Alle Nerven, um die es sich hier handelt, haben im Wesentlichen denselben Bau: eine laxe, homogene Scheide und einen Axenstrang von Fibrillen (Fig. 'I a);