J xcv geschützten Ort, von Eiswasser umgeben, stehen liess. Hierbei klären sich die obersten Schichten der Flüssigkeit durch Senkung der in ihr enthaltenen farblosen und farbigen Elemente allmählich vollkommen; dieselben wurden mit einer Mess- pipette abgehoben und in den Dialysator gebracht. Häufig wurde das auf diese Weise gereinigte Blutserum vor der Ueberführung in den Dialysator mit verdünnter Salzsäure neutralisirt, resp. ganz schwach angesäuert; ich habe aber nicht bemerken können, dass dadurch, wie Graham angibt, der Vorgang der Dialyse beschleunigt wird. Jedenfalls ist diese Beschleunigung im Hinblick auf die löslichen Mineral- bestandtheile eine sehr geringe; sind die letzteren vollkommen in das Diffusat übergetreten, was bei häufigem Wechsel des äusseren Wassers im Laufe von einigen Stunden geschehen kann, so reagirt das Blutserum immer neutral, während das Diffusat die ursprüngliche Reaction des letzteren besitzt. Das Eiereiweiss wurde zunächst anhaltend mit der Scheere zerschnitten, dann entweder unverdünnt oder doch höchstens mit dem gleichen Volum Wasser verdünnt geschüttelt, wobei die Chalazen sich zusammenziehen, durch Leinwand getrieben, mit Salzsäure neutralisirt, wobei sich eine beträchtliche Menge eines von mir weiter noch nicht untersuchten Eiweisskörpers ausscheidet, nochmals durch Leinwand und dann durch grobes, aschenfrei gemachtes Filtrirpapier filtrirt. Die ' Filtration durch Papier geht gewöhnlich sehr langsam von Statten, so dass ich genöthigt war, um grössere Mengen Filtrat zu erhalten, die Flüssigkeit auf mehrere Filtra zu vertheilen. Auch beim Eiereiweiss übt die Reaction keinen bemerkbaren Einfluss auf die Geschwindigkeit der Dialyse aus. Graham ermahnt, die zu dialysirenden Flüssigkeiten in möglichst dünner Schicht auf den Dialysator zu bringen. Die Höhe der Flüssigkeitssäule betrug bei seinen Versuchen mit Albumin 20 Mm. Das äussere Wasser wurde ein paar Mal täglich gewechselt. Das gegenwärtige de la Rue’sehe Pergamentpapier verlangt aber, um befriedigende Resultate zu liefern, eine viel grössere Dünne der Flüssig- keitsschicht und einen viel häufigeren Wechsel des äusseren Wassers. Ich habe mit drei Dialysatoren gearbeitet, deren Durchmesser 137, resp. 82 und 58 Mm. betrug; in dieselben brachte ich stets nur 25, resp. 10 und 5 C-C. von den Eiweiss- lösungen, die Höhe der Flüssigkeitssäulen berechnet sich also auf .1,7, resp. 1,9 und 1,9 Mm. Das äussere Wasser wurde je nach Bedürfniss zweistündlich oder stündlich, häufig aber auch halbstündlich und selbst viertelstündlich gewechselt; die Menge desselben betrug durchschnittlich 500 C-C. Beim Eindampfen der Diffusate gerinnen die geringen Eiweissmengen, welche stets mit hinüber diffundiren, und können nun durch Filtriren entfernt werden. Um keine Verluste beim Eindampfen zu erleiden, müssen die an den Wänden der Ab- dampfschale sich absetzenden Massen, bevor sie ganz eintrocknen, mittelst einer 1