Die der Schicht eigentümlichen Elemente bildeten: 1) eine äussere und r eine innere Lage grosser Zellen, 2) eine zwischenliegende Schicht flacher netz- förmig verzweigter Zellen, 3) radial gestellte, kleinere, vorwiegend an der Grenze gegen die Granulosa externa liegende Zellen. Die äussere Lage grosser Zellen hatte bei Petromyzon Planeri eine Dicke von 0,018. Die Zellen hatten annähernd kubische Form, 0,009—0,011, mit der nach aussen gerichteten Verlängerung 0,018 Höhe und einen grossen runden Kern von 0,005 0,0064. Ihr Körper war von der überliegenden Granulosa durch einen Zwischenraum getrennt, stand aber mit deren Fasernetz durch einen sich zuspitzenden Fortsatz in Verbindung, ebenso standen einzelne Zellen durch ein bis zwei schmale Fortsätze mit dem unterliegenden Fasernetz in Zusammenhang; das Protoplasma war blass, fast homogen, mit Carminpicrat sehr wenig sich färbend. Zwischen den einzelnen Zellen waren bei Betrachtung von der Fläche kleine runde Lücken wahr- nehmbar ; sie waren theils durch Gewebselemente, die aus den inneren Retinaschichten stammten, theils durch kleinere, vorwiegend in radialer Richtung verlängerte Zellen ausgefüllt, welche namentlich längs der Grenze gegen die Granulosa zwischen den Tangentialzellen sich einschoben, mit elliptischem Kern von 0,003 Dicke bei 0,006 Länge und dünnem, in radialer und tangentialer Richtung faserartige Ausläufer aussendendem Protoplasma. Vgl. Tafel XIH. Fig. 4 d'. Zwischen der äusseren und der inneren Tangentialzellenschiclit fand sich eine Schicht zerstreut stehender, flacher Zellen, deren netzförmig verzweigte Ausläufer ein dünnes Geflecht in dem zwischen beiden befindlichen Raum bildeten. Die innere Lage grosser Zellen bestand bei Petromyzon Planeri aus quadratischen Zellen von 0,01 bis 0,012 Höhe bei 0,012 bis 0,014 Länge mit rundem oder mehr ellipsoidischem Kern von 0,005 Durch- messer. Sie entbehrten der an der äusseren Lage nachweisbaren Fortsatzbildung, im Uebrigen glichen sie der letzteren vollständig; auch ihr Protoplasma war blass, fast homogen, mit Carminpicrat sehr wenig sich färbend, auch zwischen ihnen befanden sich bei der Flächenansicht scharf umschriebene rundliche Lücken zum Durchtritt von Elementen der inneren Retinaschichten. Bei Petromyzon fluviatilis und Lampetra hatten die Elemente der Tangential- zellenschicht in beiden Lagen übereinstimmende Beschaffenheit. Bei Lampetra bestanden sie aus quadratischen Zellen von 0,012 Höhe bei 0,016 bis 0,02 Länge mit vorwiegend ellipsoidischem Kern von 0,0048 bis 0,008 Dicke bei 0,01 Länge, das Protoplasma verhielt sich wie bei den entsprechenden Zellen von Petromyzon Planeri, war aber am Seitenrand mehrfach in kurze Fortsätze ausgezogen, wie ausgezackt. Zwischen den Tangentialzellen fanden sich auch hier an der Grenze gegen die Granulosa radial gestellte kleinere Zellen (vergl. Tafel XIV. Fig. 5), sowie in dem Raum zwischen beiden Lagen ein Netzwerk von dünnen Fasern,