LXVIII J c bohrend in das Epithel eindringen. Ueber das nähere Verhältnis derselben znm Epithel habe ich aber nicht befriedigenden Aufschluss erlangen können. Gegen das Lumen der Gänge trägt dieses Epithel eine chitinisirte Cuticula, die durch ring- förmig verlaufende Verdickungsreifen ein quergestreiftes Ausselin erhält, ähnlich einer Trachee ('cf. Fig. 1 Ä). Die Bildung hat aber nicht die Regelmässigkeit wie bei einer Trachee. Die Verdickungsreifen tlieilen sich hin und wieder, sind stellen- weise unterbrochen, also nicht in fortlaufender Spirale ausgebildet; man kann sie daher auch nicht abhaspeln. Sie finden sich noch innerhalb der Acini der Drüse, bis nahe an die letzten, blinden Enden des Gangsystems. Die Cuticula widersteht allen Lösungsmitteln, durch welche die fibrillären Cylinderzellen zerstört werden. Die Acini. Die Endläppchen oder Acini der Drüse sind rundliche, von zwei Seiten ab- geplattete, also ungefähr scheibenförmige Körper. Der Durchmesser der Scheibe beträgt 0,1—-0,2 Mm. Zu jedem Acinus tritt ein Endzweig des Ausführungsganges, und zwar meist an das Centrum, seltener an den Rand desselben. An der Be- rührungsstelle beider geht die homogene Membrana propria des Ganges unverändert in die den Acinus prall umschliessende Membran über. Das Epithel des Endzweiges zeigt nicht mehr die cylindrischen Formen, sondern kleine Zellen, deren Breite die Höhe merklich übertrifft. Dieselben stossen an der Vereinigungsstelle des End- zweiges mit dem Acinus unmittelbar an die bedeutend grossem Zellen des Acinus. Von den Bestandteilen des Endzweiges setzt sich nur die chitinisirte Cuticula in das Innere des Acinus fort, und zwar in der Weise, dass das von derselben um- schlossene Rohr an der Eintrittsstelle in mehrere feinere Röhrchen sich theilt, die in radiären Richtungen zwischen den Zellen des Acinus hindurch gegen die Ober- fläche hinziehen, um mit geschlossenen Kapseln in den peripherisch gelegenen Zellen des Acinus zu enden. » Bisweilen zerfällt an der Eintrittsstelle das Cuticularrohr des Endzweiges quirlförmig in die Cuticularröhrchen des Acinus (Fig. 1, F); in andern Fällen er- folgt die Ramification successive (Fig. 1, der neben F gelegene Acinus mit teil- weise zerstörter Oberfläche). Den Acinus als Ganzes hat man sich demnach vor- zustellen : als ein abgeplattetes, rundliches Säckchen, das im Innern prall mit Zellen angefüllt ist, die nach Grösse und Gestalt etwa den Leberzellen des Menschen ähnlich sind. Ihr Durchmesser schwankt von 0,018 bis höchstens 0,03 Millimeter.