bei der Veneublutbe wegung zu rechnen ist, da bei den Bewegungen der Körper- abschnitte auch die Wirkung' der Fascien und die Drucke der contrahirten Muskel- massen mit in Frage kommen, so ist doch nicht zu bestreiten, dass die Bewegungen, welche abwechselnd die Venenstämme anspannen und erschlaffen, durch dieses Moment blutbewegend wirken, und es erschien wünschenswerth, zunächst eine Anschauung darüber zu gewinnen, welche Stellungen des Rumpfes und der Glieder eine Spannung und welche eine Erschlaffung der Hauptvenen veranlassen. Die vena cava inferior folgt den Streckungen und Beugungen der Wirbel- säule. Sie wird ausgedehnt bei Streckung des Rumpfes und zieht sich zusammen bei Beugung desselben nach vorwärts. Bei 4 Cadavern, die sich in horizontaler Rückenlage befanden, wurden Messungen an zuvor eingestochenen Nadeln angestellt; und zwar wurden hiebei das zwischen Nierenvenen und der Theilungsstelle in beide Iliacae gelegene Stück der Hohlvene benutzt. Nadeldistance bei horizontaler Rückenlage. Nadeldistance bei Ueberstreckung. Zunahme der Länge nach Procenten. Gewicht, welches an derselben V. cava hängend eine gleiche proc. Ver- längerung erzeugte. Cad. I. (15 ann.) . . . 72 Mm. 86 Mm. 19,4 40 Gramm Cad. II. (I3’,2 ann.) . . 59 „ 64 „ 61/* 9,5 „ Cad. III. (4G ann., Säufer) 70 „ 80 „ 5,2 10 Cad. IV. (40—50 ann.) . S3 „ 96 „ 15,6 19 „ Es zeigte sich also durchweg eine nicht unbeträchtliche Verlängerung der unteren Hohlvene bei starker Rumpfüberstreckung, und zwar nur von einer mittleren Lage aus gerechnet. Denn die Vornüberbiegung des Rumpfes, welche die entgegen- gesetzte Stellung bilden würde, war von einer sehr bedeutenden Verkürzung des Venenrohres begleitet, die sich aber wegen der herabsinkenden Leber schlecht messen liess, so dass von einer genaueren Bestimmung abgesehen ward. Vena cava superior und jugularis. Da die Freilegung der Vena cava superior eine Zerstörung des Thorax und damit auch abnorme Beweglichkeit der Wirbel- säule bedingt haben würde, so ward nur die Vena jugularis dextra interna, die als directe Fortsetzung der Cava superior angesehen werden kann, gemessen. Nadeldistance bei horizontaler Kopflage. Nadeldistance bei Hintenüber- biegung und Drehung des Kopfes. Zunahme der Länge nach Procenten. Gewicht, welches an derselben Jugul. hängend eine gleiche Verlängerung erzeugte. Cad. I. (15 ann.) . . . 47 Mm. 56 Mm. 19,1 15-20 Gramm Cad. III. (46 ann.) . . 55 „ 60 „ 0 4 Cad. IV. (40—50 ann.) . 52 „ 58 „ 11,5 15 „