eine Vene (die grosse Bauchvene oder die an der hinteren, äusseren Seite des Oberschenkels befindliche Vene) bewerkstelligt. Die Canüle war durch eine dünne, mittelst Quetschhahn sperrbare Kautschukröhre von ziemlicher Länge mit einem kleinen Trichter oder einer kurzen Bürette verbunden, welche, auf einem Stativ nach Belieben gehoben oder gesenkt, den Injectionsdruck regulirte. Injicirt man eine indifferente Flüssigkeit (Kaninchenserum, Transsudatflüssig- keit vom Menschen u. s. w.), so gewinnt man dadurch nur eine Verdünnung des Blutes, wodurch die Blutkörperchen spärlicher erscheinen, und damit leichter der Beobachtung zugänglich werden. Man kann aber auch der Flüssigkeit die ver- schiedensten Reagentien hinzusetzen, die entweder auf die Blutkörperchen unmittel- bar ihre Einwirkung ausüben, oder durch ihre Wirkung auf das Nervensystem den Kreislauf verändern. Auch wenn das Herz still steht, kann eine künstliche Circu- lation in dieser Weise unterhalten werden. Es gestattet aber die Methode, nicht nur tropfbar flüssige, sondern auch gasartige Substanzen mit dem Blute in Berührung kommen zu lassen, beides auf dem gewöhnlichen natürlichen Wege. Anstatt mit atmosphärischer Luft kann man ja die Lunge mit einer andern Gasart auf blasen, um deren Einwirkung auf den Kreislauf und auf die Blutkörperchen zu studiren, und ebenso leicht einen stetigen Gasstrom unter constantem Drucke durch die Lungenkammer leiten, etwa nach demselben Principe, wie es durch die sogenannten Gaskammern zu geschehen pflegt. Es können somit, wie es scheint, innerhalb der lebenden Gefässe fast alle die Beobachtungen gemacht werden, welche bisher mit dem ausgeleerten Blute vorgenommen worden sind. Es kommen aber noch alle die hinzu, welche aus der Bewegung des Blutes in den Gefässen herrühren. Kein anderes von den durchsichtigen Organen des Frosches oder der mit ihm verwandten Tliiere (wie die Schwimmhaut, das Schwanzende, das Mesen- terium, die Zunge, die strotzend gefüllte Harnblase) kann so mannigfach für die Beobachtung verwerthet werden, wie die Lunge. Die gefüllte Harnblase, ich will das hier gelegentlich hervorheben, bietet, obschon sie der Lunge in allen Hinsichten nachsteht, vermöge ihrer Durchsichtigkeit ein verhältnissmässig gutes Präparat dar. Sie kann in derselben Weise, wie die Lunge in die Lungenkammer eingelegt werden. Ihre Capillaren sind langgezogen und noch spärlicher, als die des Mesenterium. Schliesslich will ich bemerken, dass die Lunge, nach der hier beschriebenen Methode präparirt, vorzüglich für das Studium der Structur von Capillargefäss- wänden geeignet ist. Man braucht dazu nur das Blut aus den Capillaren voll-