VI Ende des Centralkanals ist 0,013 koch, 0,01 breit; die schmalen, cylindrischen Epithelien, welche dieses Ende begrenzen, entsenden Fortsätze, welche mit dem die Ganglienzellen umgebenden Netzwerke Zusammenhängen. Der erweiterte, obere Theil des Centralkanals wird lateral- und dorsalwärts von grossen Ganglienzellen um- geben. Jede Ganglienzelle wird von einem Geflechte sehr feiner Fasern eingeschlossen, welche zum Theil Ausläufer der cylindrischen, den Centralkanal umgebenden Epi- thelien, zum Theil Ausläufer selbständiger, netzförmiger Zellen sind. Die Ganglien- zellen stehen am gehärteten Präparat wie gewöhnlich durch einen Zwischenraum von dem umgebenden Fasergeflechte ab, sie sind zum Theil in der Richtung von oben nach unten etwas abgeflacht, 0,026 lang, 0,013 hoch, zum Theil mehr poly- gonal. 0,013—0,02 diam. Sie geben blasse Fortsätze ab an die mehr ventralwärts liegende, feinkörnige Substanz, je einen deutlicheren Fortsatz an die Wurzel des ersten sensiblen Nerven der gleichen Seite. Die Ganglienzellen erstrecken sich oben mal seitlich bis dicht an die Bindesubstanzhiille des Centralnervensystems. Letztere ist von fibrillärer Beschaffenheit, 0,003 dick. Gefässe enthält das Nerven- system in seinem ganzen Verlaufe nicht. Vgl. Tafel X. Fig. 6. AYas die Deutung des Befundes anbetrifft, welchen das vordere Ende des centralen Nervensystems des Amphioxus darbietet, so erklärt sich derselbe meiner Ansicht nach ungezwungen aus der Annahme, dass hier eine Vorderhirnblase vor- liegt, in deren AYand weitere Entwicklungsvorgänge noch nicht stattgefunden haben. Diese Ansicht gründet sich 1) auf die AArbindung des Armierendes mit dem Riech- organ ; diese A erbindung findet sich constant durch die ganze Reihe der Tunicaten und AYirbelthiere; 2) auf die Pigmentirung der mittleren Partie der Vorderwand; diese Pigmentirung findet sich in gleicher AVeise am Sehorgan der Salpen in einem frühen Entwicklungsstadium wieder; 3) auf die Lagerung des mit erweitertem Kanal versehenen Abschnittes des Centralnervensystems vor dem Ursprünge des ersten sensiblen und motorischen Nerven. Beide Nerven enthalten ganz bestimmt Elemente, welche in den Trigeminus der höheren Wirbelthiere übergehen; ein vor dem Trige- minusursprung liegender Abschnitt des Centralnervensystems kann aber nur dem Vorderhirn entsprechen. Es hat sich bei Amphioxus ein Zustand des vorderen Endes des Nerven- systems dauernd erhalten, wie er von den höheren Vertebraten frühzeitig durchlaufen wird. Dies erhellt sofort aus einem Vergleich der auf Tafel X. Figur 7 gegebenen Abbildung des AArderendes des Nervensystems eines Hühnerembryos, an welchem das achte Muskelsegment eben zur Anlage gekommen ist, mit den auf derselben Tafel in Figur 1 und 2 gegebenen Abbildungen des Vorderendes des Central- nervensystems des Amphioxus. Diese Thatsache steht aber in vollem Einklang mit dem Gesetz der gleichzeitigen Vererbung, wie es von Ernst Hä ekel seine 1 _f