CXXXII Anzahl pfenniggrosser Löcher (d, d) durchbohrt ist. In dein Trichter liegt lose ein Faltenfilter von Pergamentpapier, welches bis zum Rande reicht. Beachtens- wertli sind die von Wolffhiigel (Ueber Pepsin und Fibrinverdauung ohne Pepsin. Pflüger’s Archiv für Physiologie. Bd. VII. 1873. S. 189) für den Gebrauch meines Dialvsors empfohlenen Vorsiehtsmassregeln: die Falten nicht bis zur Spitze laufen zu lassen, um Brüche zu vermeiden, das Papier zuvor anzufeuchten, den oberen Filterrand aber trocken zu lassen, damit die innere Flüssigkeit nicht nach aussen übersteige. Beabsichtigt man den Verdauungsprocess zu beschleunigen, so ist es bekannt- lich vortheilhaft, die gebildeten Peptone möglichst schnell aus der Lösung fort- zuschaffen. Dies besorgt der Dialysor, wenn man die denselben umspülende Flüssigkeit peptonfrei hält. Um auch diese Forderung bequem zu erfüllen, ist auf das Glas eine Mariotte’sclie Flasche c gepasst, deren Boden drei Löcher enthält: eins im Mittelpunkte und zwei nahe der Peripherie. Durch das eine der Randlöcher ist ein 0,5 Ctm. weites Glasröhrchen a wasserdicht gesteckt, so dass es 2 Ctm. lang in den Trichter zwischen Glaswand und Pergamentfilter hineinragt. Im Röhrchen ist ein ausgezogenes Glasstäbchen als konisches Ventil beweglich. Das spitze Ende desselben ragt unten etwas über das Röhrchen hinaus, so dass es von der Wand des Trichters gehoben wird, sobald man die Flasche auf das Diffusionsglas stellt. Ein Steigrohr h stopft das zweite Randloch und endigt mit schräg ab- geschnittener Mündung etwa 2 Ctm. unter dem Flaschenboden. Ist also die Flasche mit Flüssigkeit gefüllt und auf den Diffusionstrichter gesetzt, in der Art, dass Steigrohr wie Ventilröhrchen ausserhalb des Filters bleibt, so rinnt der Inhalt so lange in Trichter und Glas, bis die Steigrohrmündung durch das Flüssigkeitsniveau gesperrt wird. Dann wird durch den Druck der äusseren Luft, welche sich mit der im Flaschenraume enthaltenen nicht ausgleichen kann, die Flüssigkeit verhindert durch das Ventilröhrchen auszutreten, bis das Niveau, durch irgend einen Umstand zum Sinken gebracht, Luftblasen durch das Steigrohr dringen lässt. So wird der Flüssig- keitsspiegel unter dem Trichterrande, an der Löcherreihe constant erhalten. Durch diese Löcher wird der Austausch der Flüssigkeit innerhalb und ausserhalb des Trichters im Glase begünstigt. Während der Diffusion findet eine lebhafte Cir- culation statt, indem die Flüssigkeit innerhalb des Trichters wegen der aufgenom- menen Peptone schwerer als die ausserhalb befindliche durch die untere Trichter- mündung herabfällt und dünnere Lösung durch die Löcherreihe eintreten lässt. Will man die Flüssigkeitsmenge ausserhalb des Filters gänzlich erneuern, so braucht man nur durch den Ausflusshahn f das Diffusat zu entleeren; es füllt sich dann