XV Theils der indifferenten die Anlage ursprünglich herstellenden Epithelialgebilde des Xeuroderm hervorgegangen: dies gilt aber, wie aus dem folgenden Abschnitte sich ergeben wird, für das Stiitzgewebe der Retina aller Wirbelthiere. Es wird aus diesem Grunde eine besondere Bezeichnung für die nicht nervösen, aber aus dem Xeuroderm, d. h. in letzter Instanz dem Ektoderm abstammenden Bestandteile der Retina sich notwendig machen; sie werden im Folgenden stets als dem Stütz- gewebe, Fulerum angehörig bezeichnet werden. TG. Schwalbe hat diese Unter- scheidung für die höheren Wirbeltiere in dem Artikel „Retina“ des Handbuchs von Gräfe und Sämisch bereits betont und eine Aenderung der üblichen Terminologie im Sinne der hier vertretenen vorgeschlagen.) 3. Das Sehorgan von Petromyzon. Ueber die Entwicklung des Auges von Petromyzon Planeri finden sich An- gaben bei Max Schnitze (Die Entwicklungsgeschichte von Petromyzon Planeri. Haarlem 1S56. 4. S. 20). Xach diesen tritt das Auge nach dem Ausschlüpfen auf als ein schwarzer Pigmentfleck zur Seite des vorderen Hirnendes, gerade über dem abgerundeten Ende der Chorda. Es liegt unter der Haut, ohne die geringste äusser- lich sichtbare Hervorragung zu bilden, und da die Haut ziemlich dicht dem Gehirn anliegt, so befindet sich auch zwischen Auge und Gehirn nur ein geringer Zwischen- raum. Das Auge besteht aus Xichts als einem schwarzen Pigmentfleck, welcher, wie ein Uhrglas gestaltet, die Convexität nach aussen und vorne gerichtet zeigt. Das netzförmig angeordnete Pigment scheint auf der Oberfläche eines halbkuge- ligen durchsichtigen Körpers zu liegen. Später wird die Pigmeutlage dichter und verliert mein- und mehr das netzförmige Aussehen. Doch hatte sie auch sechs Wochen nach dem Auskriechen noch keine grössere Ansdehnung gewonnen und das Auge stellte auch dann noch Xichts von weiteren Complicationen dar. Ueber die Entwicklung des Auges von Petromyzon fluviatilis berichtet Ows- jannikoff (Melanges biologiques de l'Acad. de St. Petersb. T. VII. S. ISS. 1S69 . dass dasselbe aus kleinen Häufchen von Xervenzellen entsteht, welche an der Seite des Mittelkims liegen. Sie bestehen schon bei ganz jungen Embryonen aus Xerven- elementen. Pigmentkapsel und einem Körper, der als Glaskörper angesehen werden kann. Von dem Auge der Petromyzonlarve gibt Rathke (Xeueste Schriften der naturforschenden Gesellschaft zu Danzig. H. S. 97. Halle 1827) an. dass Cornea und Sklera sehr dünn sind und die kugelrunde Linse beinahe die ganze Hälfte des Auges ausfüllt.