J LXXXIV auf Albumin hätte führen müssen. Meine Versuche haben zwar, wie ich gleich hier bemerken will, nicht zu (lern gewünschten Resultate geführt, aber sie haben mit Bestimmtheit dargethan, dass der gesuchte Körper in den betreffenden Flüssig- keiten nicht anwesend ist; sie haben ferner zur Auffindung eines Körpers geführt, welcher in seiner Zusammensetzung den eigentlichen Eiweisskörpern noch ausser- ordentlich nahe steht und doch sich in seinem chemischen Verhalten dem Glutin und den Peptonen aufs Engste anschliesst, und endlich habe ich bei den letzten Versuchen eine Methode in Anwendung gebracht, welche mir einer weiteren An- wendung fähig erscheint. Die beregte Beobachtung, welche mich zur Anstellung meiner Versuche bewog, ist folgende: Bei dem Eindampfen von Peptonlösungen oder von Eiweisslösungen in verdünnten Säuren bilden sich zuletzt immer Häutchen auf der Oberfläche der Flüssigkeit, und letztere selbst verbreitet einen starken und charakteristischen Leim- geruch. Es war von vornherein nicht undenkbar, dass sich durch die genannten Einflüsse Glutin aus Albumin bilden könne, und es handelte sich für mich also nur darum, eine Methode ausfindig zu machen, welche gestattete, dieses gebildete Glutin aus den erhaltenen Lösungen abzuscheiden und in eine analysirbare Form zu bringen. Die Albuminstoffe, sowie auch einige in der Peptonlösung vorhandene Körper werden durch gewisse Reagentien gefällt, mit denen Glutin keine Nieder- schläge erzeugt. Ich suchte daher zunächst durch solche Reagentien sämmtliche noch vorhandene Eiweissstoffe etc. zu entfernen, hierauf den Ueherschuss des an- gewendeten Metallsalzes abzuscheiden, und endlich das in Lösung gebliebene Glutin durch eine Reagens zu fällen, mit welchem es entweder direct eine analysir- bare Verbindung eingeht, oder von welchem es doch verhältnissmässig leicht zu trennen ist. Zur besseren Controle habe ich nach derselben Methode aus feinster Gelatine Glutin resp. dessen Verbindungen dargestellt und mit den aus Albumin erhaltenen Körpern direct verglichen und analysirt. Zu den Versuchen, welche im Nachfolgenden näher beschrieben werden sollen, wurde stets ein möglichst reines, namentlich auch möglichst farbloses Albumin verwendet, welches nach folgendem Verfahren aus Serum dargestellt worden war. Das durch Abheben vorsichtig vom Blutkuchen getrennte (Rinder-) Serum wurde zunächst durch mehrstündiges Centrifugiren möglichst von Blutkörperchen befreit; in den meisten Fällen gelang es auf diese Weise das Serum völlig klar und nur schwach gelblich gefärbt zu erhalten. Es wurde sodann in einer grossen Porzellan- schale das ungefähr sechsfache Volum vom vorräthigen Serum an Wasser zum Sieden erhitzt, das Serum in dünnem Strahle unter starkem Umrühren hinzugegossen, und nun so lange verdünnte Essigsäure in kleinen Portionen unter gutem Um rühren zugefügt, bis die Flüssigkeit ganz schwach, aber deutlich sauer reagirte und der