V LXXXVIII Die Auflösung des Albumins sollte durch eine möglichst geringe Menge Säure bewerkstelligt werden, und bei den diesbezüglichen Versuchen stellte es sich heraus, dass für eine bestimmte Menge Albumin auch eine bestimmte Menge Säure er- forderlich ist. Die angewandte Jodwasserstoffsäure besass ein sp. Gew. von 1,015, ent- hielt also ca. 2,2 Procent HJ. Zur Auflösung von 10 Gramm Albumin waren 50 CC. dieser Säure und ca. 270 CC. Wasser erforderlich; in mehreren Versuchen, welche mit geringeren Mengen Säure angestcllt wurden, z. B. 10 Gramm Albumin + 10 CC. Säure + 290 CC. Wasser, fand keine Lösung statt; es bildete sich nur eine äusserst gequollene, gallertartige Masse von muscheligem Bruche, welche sich auch nicht löste, als noch 20 CC. Säure zugesetzt und dann nochmals erhitzt wurde. Noch ist zu erwähnen, dass diese grösseren Mengen in Sodawasserflaschen im Kochsalzbad erhitzt wurden. Die durch Auflösen von 10 Gramm Albumin in 50 CC. Jodwasserstoffsäure und ca. 270 CC. Wasser erhaltene Flüssigkeit gab, direct mit Gerbsäure versetzt, nur einen geringen Niederschlag, dagegen wurde sie durch conc. Salzsäure gefällt. Es wurde die Lösung zunächst zum Sieden erhitzt, und zur Abscheidung der Phos- phorsäure mit überschüssiger Kalkmilch versetzt; nach einigem Sieden wurde sie filtrirt, was rasch und leicht von Statten ging, und nunmehr mit Essigsäure ganz schwach aber deutlich angesäuert. Hierbei scheidet sich in geringen Mengen unter Entwickelung von etwas Schwefelwasserstoff ein schwefelhaltiger Körper ah. (Dieser Körper stellte nach dem Trocknen ein graulich weisses Pulver dar von eigen- tümlichem Schwefelgeruch; in Alkalien löste es sich leicht unter Bildung von viel Schwefelmetall; eine Schwefelbestimmung ergab einen Gehalt von 2,4 Procent S.) Nachdem dieser Körper abflltrirt war, wurde die Flüssigkeit mit Ammoniak schwach alkalisch gemacht, und sodann mit essigsaurem Blei das Jod ausgefällt. Aus dem Filtrate wurde die Hauptmenge des Bleies mit Schwefelsäure, der liest mit Schwefel- wasserstoff'gefällt, und der Ueberschuss des letzteren durch Kochen, unter mehrmaligem Zusatz von etwas doppeltkohlensaurem Natron und Essigsäure ausgetrieben. End- lich wurde noch der in Lösung gegangene Kalk durch oxalsaures Ammon unter Vermeidung eines grösseren Ueberschusses an diesem Salze auSgefällt. Das Filtrat vom oxalsauren Kalk wurde nunmehr mit Gerbsäure ausgefällt, und der Nieder- schlag mit kaltem Wasser gewaschen, bis das Filtrat neutral reagirte und nur noch Spuren von Gerbsäure enthielt. Auf dieselbe Weise war auch aus Gelatine gerbsaurer Leim dargestellt worden. Die Analyse dieser Producte ergab fol- gende Zahlen : I. Analyse des Körpers aus Albumin (in Vacuum über Chlorcalcium ge- trocknet) : • > K 17