CXXXIV UEBER DIE RE ACTION DER FETTE UND DIE QUANTITATIVE BESTIMMUNG VON FETTSÄUREN IN FETTEN VON DR. FRANZ HOFMANN, PROFESSOR AN OER UNIVERSITÄT LEIPZIG. Xu der analytischen Chemie und in einzelnen Zweigen der angewandten Chemie haben gewisse Untersuchungsmethoden gerade wegen der raschen Ausführ- barkeit eine hohe Bedeutung erlangt. Sind auch Methoden bekannt, welche viel- leicht absolut schärfere Resultate geben, so wird man in vielen Fällen, wo Reihen von Untersuchungen auszuführen sind, ein solches Verfahren wählen, welches die Beantwortung der Frage ohne eine umständliche und zeitraubende Arbeit erlaubt. Ich erinnere nur an die häufigen Anwendungen, welche die verschiedenen Titrir- methoden gefunden haben. Zu den häufigsten Prüfungen in einem Laboratorium gehören sicher die gewöhnlichen Reactionen, zu welchen Lackmus- und Curcumafarbstoff dienen. Die Mittheilungen, welche über Bereitung und Verwendung der genannten Farbstoffe vorliegen, zeigen, dass die Prüfungen auf sauer, neutral und alkalisch allgemeine und wichtige Operationen darstellen, indem der Farbenwechsel in dem einen oder anderen Sinne ganz bestimmte Schlüsse über die Zusammensetzung der vorliegenden Lösung zulässt. Im Allgemeinen ist die Verwendbarkeit dieser Reaction für alle in Wasser nicht sehr schwer löslichen Substanzen möglich, und Curcuma und Lackmus erlangen ihre Hauptbedeutung da, wo sie als Indicatoren bei der quantitativen Bestimmung von Säuren und Basen verwendet werden. Die Frage, wie sich eine Gruppe von Verbindungen, welche ihren chemischen Eigenschaften nach den ausgesprochensten Charakter der Säuren besitzen, nämlich die Fettsäuren, den Reactionsmitteln gegenüber verhalten, wurde bisher nur nebensäch- lich behandelt. Die Fettsäuren mischen und lösen sich in fast jedem Verhältnisse mit den sogenannten neutralen Verbindungen der Fette. Ohne ein sicheres Reae- tionsmittel auf vorhandene freie Fettsäuren ist aber die Gegenwart derselben