hang der oberen Zellenlage mit dem Fnlcrnmnetz der Schicht der Nervenansätze, hei Petromyzon fluviatilis und Lampetra fehlt derselbe. Unter den höheren Vertebraten zeigt nur die Klasse der Fische eine An- näherung in dem Verhalten der Schicht an Petromyzon; die Modificationen des Baues sind aber in den einzelnen Familien so beträchtlich, dass schon aus diesem Umstand sich ergibt, dass in derselben ein fundamentaler Bestandteil der Retina nicht gegeben ist. Am nächsten steht dem Befund bei Petromyzon der Bau der Schicht bei den Percoiden, wie aus der Figur 7 c auf Tafel XIII. ersichtlich ist. Die äussere Lage quadratischer mit grossem Kern versehener Zellen stimmt hier mit der entsprechenden von Petromyzon nahezu überein, die innere Schicht dagegen hat eine Anpassung erfahren, in Folge deren sie aus mehreren Lagen grosser aber flacher Zellen sich zusammensetzt. Bei den Cyprinoiden und Lophobranchiern sind beide Schichten wieder erkennbar, aber die innere ist weniger entwickelt als bei den Percoiden. Bei den Selachiern sind die quadratischen Zellen überhaupt in Wegfall gekommen, um einer einfachen, stellenweise doppelten Lage grosser, in radialer Richtung mässig abgeflachter, am Rande mit kurzen Ausläufern versehener Zellen Platz zu machen. Bei den höheren Vertebraten findet sich die ganze Schicht nur in einem Rudiment; ich rechne hierher die einfache unzusammenhängende Lage rundlicher Zellen, welche besonders deutlich bei Reptilien und Vögeln der inneren Fläche der Schicht der Nervenansätze dicht anliegt und am gehärteten Präparate nicht selten durch einen schmalen Raum von den unterliegenden Elementen der Retina getrennt ist. Vgl. Tafel XIV. Fig. 2 i. Fig. 3 ’C. Ich vermag in der ganzen Schicht weiter nichts zu sehen, als eine Sicherungs- vorrichtung, durch welche die zarten Fortsätze der Zellen des Ganglion retinae in ihrer Lage befestigt werden, und bringe damit das Vorhandensein der Lücken in Zusammenhang, welche zwischen den mächtigen Zellkörpern in fast regelmässigen Abständen angebracht sind. 4. Schicht des Ganglion retinae. Tafel XIV. e. Die Gründe, aus welchen meiner Ansicht nach der äussere Theil der bisher sogenannten inneren Körnerschicht von dem Rest zu trennen und als Ganglion retinae zu bezeichnen ist, sind schon im Eingang dieses Abschnittes angeführt worden. Die Abbildungen auf Tafel XIV. gewähren einen Einblick in die Mächtig- keit der Schicht, welche das Ganglion retinae bildet. Dieselbe setzt sich gleich den übrigen Retinaschichten aus nervösen und stützenden Elementen zusammen.