r fallen ist, so weiss man nicht sicher, ob man es hier mit Spuren von Pepsin zu tlmn habe. Dieser Unsicherheit wird allerdings in den meisten Fällen durch die gleichzeitig angewendete Controle mit Fibrin und Säure allein vorgebeugt; aber selbst in dieser Weise geht man nicht immer ganz sicher, und es schien mir daher nöthig, jedes Infusum nicht allein mit Fibrin, sondern auch mit hart gesottenem Hühnereiweisse zu prüfen. Dies ist auch in den allermeisten Versuchen geschehen. Hierbei will ich bemerken, dass der mit Hühnerei weiss geprüfte Theil des Infuses vorher auf den Säuregrad 0,2 0,4 Proc. H CI gebracht wurde. Das hart gesottene Hühnerei weiss wurde zu kleinen, etwa 'A Zoll langen, einige Millimeter breiten Streifen scharf zugeschnitten, und es kamen zwei solche Streifen auf je 10 C.-C. der Verdauungsflüssigkeit. Wenn das Infusum keine verdauende Fähigkeit besass, wurde ein Theil von dem, wie schon oben angegeben, bei Körperwärme bereiteten Infuse passend angesäuert und mit gesottenem Hiinereiweisse geprüft. Sämmtliche Verdauungsversuche wurden bei 36—39° C ausgeführt. In den meisten Fällen ist es mir gelungen, mehrere Individuen desselben Wurfes zu erhalten, und ich verfuhr dann so, dass ich am einen Tage zwei Thierchen tödtete; darauf nach 2 — 3 Tagen wiederum zwei und so fort, bis ich den ganzen Wurf zur vergleichenden Prüfung verwendet hatte. In einigen Fällen dagegen habe ich nur einzelne Individuen, welche ich zufällig erhielt, in Arbeit genommen. Einige Tliiere waren ganz nüchtern, andere wurden unmittelbar oder längere Zeit nach dem Saugen getödtet. Der Pepsingehalt der Magenschleimhaut schien nicht merk- lich verschieden. In mehreren Fällen wählte ich zwei gleich grosse Thiere desselben Wurfes aus, fütterte das eine mit Kuhmilch, während ich das andere hungern liess; aber selbst in diesen Versuchen konnte ich keinen Unterschied in dem Pepsingehalte der beiden Magenschleimhäute beobachten. Die Resultate lege ich hier tabellarisch dar: Alter des Thieres Zahl der untersuchten Thiere Fibrinprobe. Eiweissprobe Pepsingehalt Unmittelbar nach der Geburt .... ’/a Tag nach der Geb 1 „ „ 31/* » „ - 5 6 „ „ 2 15 2 4 2 3 2 In keinem Versuche war das Fibrin binnen 8 Stun- den verdaut. In einigen war es in dieser Zeit in Stückchen zerfallen, und im Allgemeinen war es nach 24 Stunden bis auf einige unbedeutendeiteste gelöst. In keinem einzigen Ver- suche war das Eiweiss nach 48 Stunden merk- bar verdaut. Kaum nachweis- bare Spuren von Pepsin. cxvm