Gerinnung zu Stande kommen lässt, wenngleich sie nicht intensiv genug ist, um die durch die Salze im unverdünnten Zustande bewirkte Coagulirung ganz zu hindern. Die einfach neutralisirte, aber nicht verdünnte Flüssigkeit gerinnt nun zwar beim Kochen vollständig, aber vom Filtriren kann keine Rede sein; man ver- dünnt sie deshalb stark; hierdurch beseitigt man aber gerade die coagulirende Wirkung der Salze und dies ist vortheilhaft, weil man statt dessen die der Säure einsetzt, welche ja stets in grösserer Menge hinzugefügt wird, als zum Neutralismen erforderlich ist. Man könnte natürlich die Gerinnung der verdünnten Flüssigkeit in der Siedhitze auch durch reichlichen Salzzusatz bewirken; aber die Gerinnsel, welche durch Salze in einer stark verdünnten Eiweisslösung erzeugt werden, sind schlecht entwickelt, leicht zerfallend, ein grosser Theil der coagulirten Substanz befindet sich in fein zertheiltem Zustande, kurz die Filtration geht sehr schlecht von Statten. Die Säuregerinnsel in salzfreien Eiweisslösungen, als welche ja in gewissem Sinne das stark verdünnte Blutserum oder Eiereiweiss betrachtet werden können, ballen sich dagegen fest zusammen, und hinterlassen eine klare, leicht filtrirende Zwischenflüssigkeit; dabei bedingt aber der vorhandene, natürliche Salz- gehalt den Vortheil, dass man mit dem Ansäuern ziemlich dreist verfahren kann, ohne eine theilweise oder gar gänzliche Behinderung der Coagulation befürchten zu müssen; die Beschaffenheit dieser Gerinnsel stimmt aber so sehr mit derjenigen der in ganz salzfreien Eiweisslösungen durch Sieden mit Spuren von Essigsäure erzeugten überein, dass man sie wohl nur als Säuregerinnsel ansehen kann. Aronstein bemerkte wohl, dass die neutrale und schwach sauer reagirende salzfreie Eiweisslösung beim Kochen nicht gerinnt, nicht aber, dass es einen noch viel geringeren Säuregrad gibt, bei welchem ihre Gerinnung doch eintritt. Ihm kam es, indem er seine salzfreien Eiweisslösungen vor dem Kochen verdünnte und schwach an säuerte, nur darauf an, zu zeigen, dass die Hitzegerinnung in den- selben auch ausbleibt unter Umständen, wo sie beim gewöhnlichen Salzgehalt- am allersichersten und vollständigsten eintritt, und in der That blieb sie vollständig aus; er betrachtete daher auch nur die Salze als Ursachen der Hitzegerinnung. Er bemerkte aber nicht, dass die Wirkung der Säure unter anderen Umständen eben auch eine andere ist, dass sie namentlich vom Salzgehalte der Lösung selbst abhängig ist, und dass demnach die von ihm angewendeten sehr kleinen Säure- mengen, durch welche in den natürlichen, salzhaltigen Eiweisslösungen die Hitze- gerinnung bewirkt worden wäre, in ihrer Wirkung auf die salzfreien doch äquivalent waren denjenigen viel grösseren Säurequantitäten, durch welche die Hitzegerinnung in den ersteren aufgehoben wird. Durch an sich schwache, aber relativ zu starke Ansäuerung hinderte er also geradezu den Eintritt der Gerinnung. Folgerichtiger- weise sah er auch nicht, dass es für die salzfreien Eiweisslösungen einen noch cvm