Das wären die Verhältnisse, die wahrzunehmen mir gelungen ist. Die secernirende, eine centrale Kapsel enthaltende Zelle, die in Obigem nach ihren einzelnen Theilen beschrieben wurde, zeigt also, von dem Kern und der Kapsel abgesehen, eine Differenzirung in eine formlose, leicht quellbare Substanz und in das bestimmt geformte Gitter, mit welchem, nach Allem, was man sieht, die Nervenfibrillen sich verbinden. Es könnte sich nun fragen, welchen der beiden Tlieile man als den eigentlichen Träger der vitalen Functionen der Zelle anzusehen hätte, im Sinne des activen, alle wesentlichen Leistungen in sich vereinigenden Protoplasma’s der Theorie. Ohne Zweifel würde, wenn es sich um eine Stichwahl handelte, zunächst dem Gitter die hervorragendere Bedeutung zuzuschreiben sein. Hierfür spräche, von Anderm abgesehen, seine intime Verbindung mit dem Kern, der Kapsel und namentlich den Nerven. Indessen, meine ich, liegt keine Nötliigung vor, eine einfache Alternative aufzustellen und der zweiten Substanz dann eine passive, untergeordnete Stelle an- zuweisen. Eine Flüssigkeit ist dieselbe nicht, kann also keinesfalls als Zellsaft auf- gefasst werden, und eben so wenig, als das etwa aus der Umwandlung des Proto- plasma’s hervorgegangene Secret, da es sich hei dieser Drüse um ein flüssiges Secret handelt. Höchst wahrscheinlich ist es auch eine Eiweisssubstanz. Durch Jodlösung färbt sich die ganze Zelle gleichmässig gelb, und nicht allein ein Fadenwerk darin. Salpetersäure verleiht derselben durchweg eine feste Consistenz; nachherige Behand- lung mit Kali bedingt eine gleiclnnässige, intensiv orange Färbung. Nun weiss ich wohl, dass solche Reactionen, mikrochemisch applicirt, sehr, wenig Sicherheit gewähren, aber, so weit man eben mit denselben kommen kann, ergibt sich nichts, was dagegen spräche, dass man es auch in dieser zweiten Sub- stanz mit einem zähen eiweissartigen Körper zu tliun hat. Und ist das der Fall, so wäre es nicht minder erlaubt, dieser Substanz die Bedeutung des Protoplasma’s zuzuschreiben, und das Gitter als eine secundäre Formation von specieller Bestim- mung aufzufassen, eine Formation, analog der Muskelfibrille oder Nervenfibrille. Ich bin weit entfernt, in Ueberschätzung des Mitgetheilten, hierüber eine Discussion eröffnen zu wollen. Erst soll der Boden fester stehen und ich habe die Hoffnung, an andern Insectendrüsen zu ergänzenden Resultaten zu gelangen. Wer mir aber auf Grund eigener Anschauung die Existenz des Gitters und den Zusammenhang der Nervenfibrillen mit demselben zugesteht, der wird es auch nicht für Thorheit erklären, dem Nervensystem der Drüsenzelle auf- die Spur kommen zu wollen. A LXXXl 11