LXX r verfolgen, verschwindet aber in der Regel schon etwas früher, geht nie auf die Kapseln selbst über. — Es kann kein Zweifel sein, dass diese Kapseln als die erweiterten Anfänge des ansführenden Röhrensystems das Secret, der peripheren Zellen, innerhalb welcher sie gelegen sind, aufnehmen und mit Wahrscheinlichkeit wird man annehmen dürfen, dass die selbstständige, eigenartige Wand der Kapseln activ bei der Secretion, d. h. bei der Scheidung des Secrets von der Zellsubstanz betheiligt ist. Gewinnt die Kapsel hierdurch ein besonderes physiologisches Interesse, so rechtfertigt sich wohl eine genauere Prüfung derselben. Als durchschnittliche Maasse kann ich nach mehreren Messungen, die theils an frischen, theils an leicht mit Osmiumsäuredämpfen behandelten Drüsen vorgenommen waren, folgende angeben: die Länge der Kapseln beträgt 0,015 Millimeter, der Dickendurchmesser an der Stelle des grössten Umfanges 0,006 8 Millimeter, die Dicke der Wand am Grunde der Kapsel 0,002 Millimeter. Sie verdünnt sich all- mählich bis zum Uebergange in die äusserst dünne Wand des Cuticularröhrchens. Die Kapselwand grenzt sich durch einen scharfen, ebenmässigen Contour gegen die Zellsubstanz ab, und erscheint ihrer Dicke nach fein gestrichelt, wie der Saum von Darmepithelien. In frischem Zustande ist die Substanz derselben durch- aus hyalin und schwach lichtbrechend, ändert aber das Aussehen und Lichtbrechungs- vermögen unter dem Einflüsse verschiedener Agentien sehr bedeutend. Der chemischen Constitution nach besteht diese Kapsel nicht aus Chitin, trotz- dem sie sich continuirlich in die cliitinisirte Cuticula des Röhrchens fortsetzt, sondern schliesst sich den Eiweisskörpern an, Aetzammoniak löst die Kapselwand rasch und vollständig auf, Kali und Natron verhalten sich, je nach der Concentratiori etwas verschieden: 2procentige Kali- lösung verdichtet in der ersten Viertelstunde die Substanz, und erhöht den Glanz und das Lichtbrechungsvermögen derselben. Darnach beginnt ein Quellen der Wand, das bis zum Verschwinden des Hohlraumes vorschreiten kann; und erst nach mehreren Stunden erfolgt partielle Lösung, die von innen, d. h. von der Kapselhöhle aus, nach aussen vorschreitet. 30—33 procentige Kalilösung contrahirt und verdichtet die Kapseln zunächst bedeutend, die Quellung tritt später ein, als bei der schwachen Lösung und erreicht niclit* denselben Grad, die theilweise Lösung bleibt nicht aus, indessen ist nach 24 Stunden die verdünnte Kapsel noch immer sichtbar. Setzt man, nachdem das Kali etwa eine Viertelstunde lang eingewirkt hat, Wasser hinzu, so erfolgt fast momentan Lösung der Kapsel, wie der gesammten Drüse, mit Ausnahme natürlich der Chitincuticulae; auch die feinsten Röhrchen bleiben bis hart an die Kapsel erhalten.