I.XXX eckig1 gewordenen Kern münden zahlreiche Fädchen des Netzes ein. Gegen die Oberfläche der Kapsel aber ändert sich das Bild, die feinen Fäden schmiegen sich mehr der Fläche an, bilden etwas längere und engere Maschen, und es zeigt sich nun auch die Ursache der zarten, radiären Streifung der Kapselwand, indem sich nachweisen lässt, dass von diesen sich anschmiegenden Zügen des Netzes feine cilienartige Ausläufer abgehen, die die Kapsel der Dicke nach durchsetzen. An ihrem äusseren mit dem Netze verbundenen Ende sind die durchbohrenden Fäden mit einer kleinen Anschwellung versehen und verjüngen sich gegen das innere Ende. Dieses Bild erinnert sehr an Cilien, deren Fuss einen Cuticularsaum durchsetzt, und ich habe denn auch nach Flimmerbewegung in der Kapselhöhle gesucht, aber keine wahrgenommen. Vergleichen kann man diese Structur auch mit derjenigen der Zona pellucida des Säugethiereies und überhaupt der von Porenkanälen durchsetzten Ei- häute, in welchen Kanälchen die neueren Untersuchungen feine, von Follikelepithel- zellen ausgehende Protoplasmafädclien nachgewiesen haben. — Das sind sehr complicirte Verhältnisse, und ich habe das Gitter lange mit Misstrauen angesehen. Allein die regelmässige Wiederkehr des Bildes bei den an- gegebenen Verfahrungsweisen, das gleichmässige Verhalten zum Kern und zur Kapsel, sowie der Umstand, dass eine solche Formation in Harmonie mit der Vor- stellung steht, die man sich nach einer minutiösen Prüfung des ,,granulirten“ Wesens der frischen Zelle zu bilden gedrängt wird, bestimmen mich zu der Annahme, es liege hier eine normale Gestaltung vor. Ich werde in dieser Auffassung namentlich bestärkt durch das Verhalten der eintretenden Nervenfibrillen, durch die an ihnen wahrnehmbaren Theilungen, die gleichfalls auf eine complicirtere Einrichtung schliessen lassen, an welche die aus der Theilung hervorgehenden, zahlreicheren Enden sich anlehnen könnten. In der That vermag man an den mit Kali behandelten Präparaten Bilder zu gewinnen, Avie ich eines in der Fig. 2 möglichst getreu Aviederzugeben versucht habe. Die Fibrillen widerstehen, Avie das Gitter, einer nicht zu verdünnten Kali- lösung ziemlich lange, und hat nun durch Aufquellen der hyalinen Zellsubstanz das Gitter sich in voller Uebersiclitlichkeit entwickelt, so liegt der Uebergang der sich theilenden Fibrillen in das Gitter frei vor. An der mit m bezeiclineten Fibrillen- gruppe hat es den Anschein, als theilte sich die Fibrille mehrfach bereits vor dem Eintritt in die Zelle. Das ist nicht der Fall, sondern in Folge der endosmotisclien Ablösung der Membrana propria von den Zellen sind die Fibrillen gereckt Avorden und haben den peripheren Theil des Gitters, mit dem sie zunächst in Verbindung treten, nach sich gezogen. In der Gruppe n gewahrt man eine Fibrille bis in die Nähe der Kapsel sich erstrecken, unter fortwährender Communication mit dem Faden- werk des Gitters. —