J L fortsätze besitzt. Die Zellen dieses Fulcrnmabsclmittes bleiben in der Regel klein, ihr dünner, den Kern enge umschliessender Protoplasmaleib verlängert sich früh- zeitig in einen oder mehrere Fortsätze, welche gewöhnlich in bestimmter Richtung verlaufen und eine Zeit lang ohne Schwierigkeit neben einander erkennbar sind. Im weiteren Verlauf der Entwicklung werden diese Fortsätze allmählich schwer erkennbar, während gleichzeitig das ganze Aussehen des Gewebes den bekannten Charakter der „granulirten Substanz“ oder des ,,feinen Netzwerks“ der grauen Rinde des Centralnervensystems annimmt. Ich kann dies nur dem Auftreten einer Intercellularsubstanz zuschreiben, welche von den Fortsätzen der Zellen abgeschieden wird. Diese Intercellularsubstanz ist blass, wie gequollen und von kleinen Hohl- räumen durchsetzt, welche Flüssigkeit enthalten, denn nur unter dieser Voraus- setzung vermag ich mir die netzförmige Beschaffenheit zu erklären, welche das Gewebe in Folge der Anwendung von Härtungsmitteln zeigt. Ich werde wegen der letzteren Eigenschaft das Gewebe im Folgenden als Neurospongium, die die Abscheidung liefernden Zellen als Spongioblasten bezeichnen. Die eigentlich nervösen Bestandteile des Neuroderm wandeln sich in Gang- lienzellen um. Letztere verbreiten ihre Protoplasmafortsätze constant in dem Neuro- spongium des Bezirks, in welchem sie aus den Anlagezellen sich hervorgebildet haben, mit ihren Axencylinderfortsätzen greifen sie über diesen Bezirk hinaus, ent- weder in entferntere Bezirke des Centralnervensystems oder in bestimmte ausser- halb des letzteren liegende Körpergegenden. Umgekehrt treten die Ausläufer von Ganglienzellen entfernter Bezirke des Centralnervensystems oder des Körpers über- haupt in das Neurospongium bestimmter Bezirke ein, um mit den Protoplasmafort- sätzen der dem Bezirk angehörenden Ganglienzellen sich zu verbinden. Durch die Art dieser Verbindung wird im Wesentlichen der functioneile Charakter jedes ein- zelnen Bezirks des Centralnervensystems bestimmt. Die Bedeutung des Neuro- spongium suche ich hauptsächlich darin, dass, wo dasselbe zur Entwicklung kommt, eine Uebertragung der Erregung zwischen verschiedenen Ganglienzellengruppen stattfindet oder mit anderen Worten verschiedene Leitungsstationen ihr Ende erreichen. Das Neurospongium spielt dabei meiner Ansicht nach lediglich die Rolle einer Stütze oder eines Isolators, die Uebertragung selbst findet direct zwischen dem Protoplasma der Ganglienzellenfortsätze statt. In diesem letzteren Punkt stimme ich mit G e r 1 a c h und Franz B o 11 überein. Die Retina macht von diesem fundamentalen Entwicklungsgesetz keine Aus- nahme. Ihr cerebraler Theil sondert seine gleichförmigen Anlagezellen frühzeitig in Gebilde des Fulerum und in Gebilde der eigentlichen Nervensubstanz. Die ersteren entwickeln sich wieder in verschiedener Weise: ein Theil erhält Beziehungen zur gesammten Retina, er entwickelt sich zum Fulerum generale und wird dargestellt