Der vorhin aus unseren Versuchsreihen abgeleitete Satz findet eine sehr merkwürdige Bestätigung in einer Thatsache, welche wahrscheinlich den meisten Lesern ebenso überraschend Vorkommen wird, wie sie mir selbst überraschend war. Es wird nämlich bei einer Reihe von möglichst rasch auf einander folgenden Zuckungen mehr Wärme frei, als während eines gleich lange dauernden Tetanus, hervorgebracht durch eine Frequenz von Reizanstüssen, die eben im Stande ist, den Muskel in dauernder Zusammenziehung zu erhalten. Lässt man die Häufigkeit der ReizanstÖsse weiter wachsen, so wächst die Höhe des Tetanus und mit ihr die gebildete Wärmemenge, wie schon Heidenhain angibt. Meist wird aber selbst durch die allerhäufigsten ReizanstÖsse noch nicht die Wärmemenge erreicht, welche bei einer Folge von Einzelzuckungen von gleicher Zeitdauer gebildet wird. Zur Erläuterung des ausgesprochenen Satzes will ich die numerischen Er- gebnisse einer Versuchsreihe mittheilen nebst graphischer Darstellung der mechani- schen Veränderungen des Muskels. Diese letzteren wurden gewonnen durch einen myographischen Apparat, der unter dem Heidenhain ’ sehen Tischchen angebracht war. Eine nähere Beschreibung desselben ist überflüssig. Es genügt zu bemerken, dass der Apparat von Eigenschwingungen so gut wie vollständig frei war, dass er im Muskel eine auch während der Zusammenziehung constante Spannung von etwa 40 Gr. erhielt, und dass die Zusammenziehungen in sehr vergrössertem Maassstabe durch die Spitze eines Rohrstäbchens an die rotirende Trommel an- gezeichnet wurden. Die Dauer der Reizung betrug in allen Versuchen der Reihe fünf Metronomschläge, also etwa 1,80 Secunden. Die Wärmeeffecte sind in nach- stehender Tabelle verzeichnet. Ihre erste Spalte gibt die Reihenfolge der Versuche in den Nummern des Versuchsprotokolles. Sie beginnt mit Nr. 9, weil dem ersten hier verzeichneten acht Versuche vorausgegangen waren, die wegen unvorteilhafter Anordnung weniger lehrreich sind. Die zweite Spalte gibt Auskunft über das Tempo der Reizschläge. Die diittc Spalte gibt die Ablenkung des Thermomulti- plicators. In der vierten Spalte findet sich endlich eine Bemerkung über den mechanischen Zustand des Muskels während der Reizung, wovon übrigens der Holz- CI.XII