XVI Nach den Beobachtungen von Langerhans (Untersuchungen über Petro- myzon Planeri. Freiburg 1373. S. 56 ff.) liegt zwischen dem Auge und dem durch- sichtigen Theil der Haut noch eine bis zu 0,3 dicke Schicht von Unterhautbinde- gewebe. Die Descemet’sche Haut ist nach ihm eine Fortsetzung der Chorioidea, ebenso die Iris in ihrem vorderen Abschnitt, während der hintere von einem dünnen Fortsatz der Retina gebildet wird. Die Retina unterscheidet sich nach Langerhans von jener des geschlechts- reifen Thieres durch Mangel einer Granulosa externa, sowie der Stäbchen und Zellen- schicht, ferner durch mächtige Entwicklung der Membr. limitans externa. Von dem Sehorgan der entwickelten Thiere hat Rathke (Bemerkungen über den inneren Bau der Pricke. Danzig 1825. S. 88) angegeben, dass die Haut über das Auge hinweggeht und mit der durchsichtigen unterliegenden Hornhaut nur durch ein weiches Schleimgewebe verbunden ist. Langerhans hat diese Angabe genauer dahin präcisirt, dass die Hornhaut Rathke’s der Descemet’schen Membran ent- spricht und das Corneaepithel nur durch den Mangel an Kolben und Körnerzellen vor dem übrigen Hautepithel ausgezeichnet ist. Das Vorhandensein einer sehr dünnen Sklera, einer mächtigen Chorioidea, einer Iris und Linse hat Rathke constatirt. Die Linsenfasern von Petromyzon marinus sind nach den Beobachtungen Gullivers (Monthly microscopical Journal. April 1869) nahezu gleich breit, abgeflacht, seitlich durch Nähte verbunden, 0,0056 bis 0,0014 breit. Von der Netzhaut hat schon Rathke angegeben, dass sie nirgends unter* brochen oder eingeschnitten ist. Lieber ihre Textur hat Heinrich Müller (Ge- sammelte und hinterlassene Schriften. Leipzig 1872. S. 64. 69. 154) berichtet, dass Petromyzon fluviatilis nur verschieden lange, zwischen einander geschobene Zapfen, Petromyzon marinus dagegen lange Zapfen und vielleicht kurze Stäbchen habe. In der Zwischenkörnerschicht fand Heinrich Müller ähnliche Zellen wie bei dem Barsch. Nach den Angaben Max Schultze’s (Sitzungsberichte der niederrheinischen Gesellschaft. Sitzung vom 6. November 1871.) besitzt die Retina von Petromyzon fluviatilis eine von der aller höheren Vertebraten abweichende Schichtenfolge. Der ausschliesslich Zapfen führenden äussersten Schicht, den äusseren Körnern und der äusseren granulirten Schicht folgt nach ihm die Ganglienzellenschicht und die der Opticusfasern. Erst auf diese folgt eine innere Körner- und eine innere granulirte Schicht, welche vom Glaskörper durch eine Limitans interna geschieden wird. Dieser Auffassung schliesst sich im Wesentlichen Paul Langerhans für Petromyzon Planeri an. Er unterscheidet nach innen vom Pigmentepithel lange Stäbchen und kurze Zapfen. Die Limitans externa wird nach ihm durch feine verzweigte Fasern verstärkt, welche vollkommen mit dem Bindegewebe der granu-