clxxxiii contractionsfähig ist, oder, um im obigen Gleichniss zu reden, dass eine Schwingung der aus der Gleichgewichtslage gebrachten Molekeln in der zähkalten Masse länger währt, als die sichtbare Bewegung. Um die Dauer der dem Herzen zwischen zwei Schlägen nothwendigen Ruhe, oder mit anderen Worten den ihm adäquaten Pulsrhythmus zu finden, kann man entweder das Reizintervall suchen, welches gerade noch unfehlbar wirkt, oder das Herz durch so schnell folgende Reize treffen, dass die Dauer des Intervalles nicht in Betracht kommt, und die Pulsfrequenz bestimmen. Wird ein bedeutend abgekühlter Froschherzventrikel mit starken, relativ sehr frequenten Reizen (1" Intervall) behandelt, so schlägt er in möglichst raschem, häufig ganz regulärem Tempo (10—9 Mal pro Minute), der Art, dass er nur auf jeden sechsten oder siebenten Reiz antwortet. Beträchtlich erwärmt (20°—30°) folgt er willig auch schwachen Reizen im beschleunigten Tempo (1"), selbst wenn ihm dieses nicht ge- stattet, seine Diastolen zu vollenden. Figur 15. 30 0 15 ^ S00 E 50 SO 500£ 1" Froschherzventrikel mit Oeffnungsinductionssch lägen in Intervallen von 1 Secunde gereizt. Anfänglich im Serumbade von 8°-5°. Reizstärke 500—S00 Einheiten. Später auf 30° erwärmt. Reizstärke 15 Einheiten. Lässt man die intermittirenden Reize, welche ein Inductionsapparat mit mög- lichst schnell und gleichmässig vibrirendem Wagner’sehen Hammer aussendet, auf den Ventrikel wirken, so erhält man Resultate, welche mit der Reizstärke und der Temperatur wechseln. Ein sehr bewegliches (über 200 warmes) Herz von mässig starken Reizen getroffen, beginnt seine Thätigkeit sofort mit einer seinem Leistungs- vermögen entsprechenden, einfachen Systole, welche nur ein wenig länger auf der Höhe verharrt, als eine isolirte des ebenso warmen Herzens. Darauf erschlafft es Figur tö. 110 130 50 o i» Herzspitze eines grossen Frosches mit frequenten, mässig starken Inductionswechselströmen gereizt. Die untersten Striche markiren die Zeit <Seeunden). Die mittlere Linie zeigt durch ihre Erhöhung den Beginn, durch ihre Senkung das Ende einer Heizperiode an. , Die Temperatur des Serumhades betrug während der ersten Periode 29°, während der zweiten 130 — 11°. ein wenig, um hiernach eine Reihe sehr häufiger, unvollkommener, allmählich mit immer ausgiebigeren Diastolen versehener Pulsationen auszuführen.