CLXXX erwärmten Herzens sich von derjenigen eines abgekühlten unterscheidet, hat Cyon (Arbeiten aus der physiol. Anstalt zu Leipzig, 1866. S. 101) und später ausführlich Luciani (a. a. 0. S. 166) erörtert. Ein frisches, warmes (23°—27°) Herz contrahirt sich selir schnell, und ebenso geschieht seine Erschlaffung so plötzlich, dass die im Manometer sinkende Quecksilbersäule, nicht verzögert durch den Widerstand der Ventrikelwandung, noch mit beträchtlicher Geschwindigkeit die Gleichgewichts- lage passirt, und nunmehr die Herzmusculatur ,,überdehnt“, wie ich es hei frischen Skelettmuskeln beobachtet habe (Arbeiten aus der physiol. Anstalt zu Leipzig, 1871. S. 252). Die Pulse des auf 15° abgekühlten Herzens sind niedriger und langsamer. Sinkt die Temperatur auf etwa 10°, so wird nicht nur die Pulswelle flacher und länger, sondern es verlieren nunmehr schwache Reize ihre Unfehlbarkeit. Der Herzschlag wird regelmässig aussetzend. Nur jeder zweite der in 4" oder auch 5" Intervall den Ventrikel treffenden Reize wird beantwortet. Stärkere Schläge erzwingen wohl isarithmische Pulse; diese weichen aber wieder dem Rhythmus L, wenn die Wärme ferner gemindert wird. Auch jetzt kann beträchtlich vermehrte Reizgewalt dem Herzen unausgesetzte Folge ab- nöthigen, aber nur für kurze Zeit. 4" 200 E «JO I00E 10 0 |äO 25® 85"/ Froschherzventrikel gradatim von 250 bis 9° C. abgekühlt; anfänglich durch schwache Oeffnungsinductionsströme (8 E.) in 5" Intervall gereizt, später durch starke Schläge (100 bis 200 E.), schliesslich in 4" Int. Jede Marke entspricht einem Reize. Bei dem Reiztempo von 12 pro Minute reagirt das Herz auf jeden zweiten, selbst schwachen Stoss (30 E.) willig, auch wenn die Temperatur bis 5° gesunken ist. Die Pulse sind dabei nicht so flach, als da, wo von dem kalten Herzen widrig hohe Pulsfrequenz erzwungen wird. Mit der Wärme wächst Höhe und Steilheit der Welle. Bei 11°—12° gewinnen die Pulse den Rhythmus der Reize wieder. Figur 11. 120 10° 50 30 E 5" / Froschherzventrikel in o“ Intervall durch Oeffnungsinductionsströme von 30 E. Intensität erregt. Jede Marke entspricht einem Reize. Das Serumbad von 5° bis 12 0 erwärmt. Die bisherigen Erfahrungen Hessen die Frage offen, ob das abgekiililte Herz deshalb erst nach jedem zweiten Reize eine Contraction ausführe, weil es zweier