Die Nervenzellen sind bei den Petromyzonten, wo sie namentlich hei Lam- petra leicht kenntlich sind (vgl. Tafel XIV. Fig. 5 «) verhältnissmässig gross, in radialer Richtung verlängert und durch je einen nach aussen gerichteten, etwas breiteren, im Verlauf zwischen den tangentialen Fulcrumzellen sich verästelnden und einen feineren unverästelt nach innen sieh erstreckenden Fortsatz ausgezeichnet. Die Zahl der Ganglienzellen wird von jener der Sehzellen um ein Beträchtliches tibertroffen. Es steht demnach jede Ganglienzelle mit einer Anzahl von Sehzellen, die in der Regel neben einander liegen werden, durch ihren sich verästelnden Axencylinderfortsatz im Zusammenhang. Die Erregung, welche eine solche Gan- glienzelle weiter leitet, muss unter diesen Umständen die Resultante aus einer Anzahl von Einzel Wirkungen darstellen, welche in einer bestimmten Gruppe von Sehzellen stattgefunden haben. Ausser den Ganglienzellen enthält die Schicht die Zellkörper der Radialfasern, welche der Mehrzahl nach längs der inneren Grenze derselben liegen, sowie kleinere Zellen mit seitlich abgehenden, zarten Fortsätzen. Letztere gehören wahrscheinlich einem speciellen Fulerumtheil von reticulärer Beschaffen- heit an. Bei den höheren Vertebraten ist die Beschaffenheit der Schicht nicht wesent- lich anders. Die Ganglienzellen sind auch bei ihnen mit Vorliebe in radialer Rich- tung verlängert, der Kern gross, vom Protoplasma enge umschlossen, das in der Richtung nach aussen und nach innen in je einen Fortsatz sich verlängert. Der etwas dickere äussere Fortsatz tlieilt sich nicht selten nahe der Schicht der Nerven- ansätze, der innere Fortsatz ist feiner und lässt sich bei Protopterus und den Am- phibien an Schnittpräparaten gelegentlich unverzweigt durch die ganze Schicht und die unterliegende der Spongioblasten bis zur äusseren Fläche des Neurospon- gium verfolgen. Die Zahl der Nervenzellen ist unter den höheren Wirbelthieren wenigstens bei den untersuchten Säugethieren gegen jene der Sehzellen zuriiek- stehend wie bei den Petromyzonten; die Erregung, welche sie fortpflanzen, wird demnach auch bei ihnen nicht der unmittelbare Ausdruck der Veränderung sein, welche die einzelnen Sehzellen durch die Einwirkung von Lichtwellen erfahren haben. Ausser den Nervenzellen enthält die Schicht auch bei den höheren Verte- braten die Zellkörper der Radialfasern; sie geben ausser den beiden mächtigen zu den Membranae limitantes sich erstreckenden Fortsätzen nicht selten andere, mehr zarte ab, welche bei einem Theil der Amphibien, z. B. dem Frosch, ein lockeres Maschennetz bilden und durch das Neurospongium hindurch bis zwischen die Zellen des Ganglion nervi optici sich verfolgen lassen. Bei den Reptilien und wenigstens einem Theil der Fische enthält die Schicht ausserdem einen reticulären mit beson- deren Zellen versehenen Fulcrumabschnitt. Derselbe hebt sich namentlich an Prä- paraten, welche in 1 procent. chromsaurer Kalilösung gehärtet und darauf mit Lxn