Vergleichung der Retina der Cyklostomen mit der Retina der höheren Vertebraten. Der nachstehende Abschnitt soll nicht eine Aufzählung aller Modificationen enthalten, welche die Retina bei den einzelnen untersuchten Thieren darbietet, die Aufgabe desselben wird vielmehr sein, auf Grund einer Vergleichung des Baues einen Ueberblick über die Anpassungen zu erhalten, welche die einzelnen Bestand- teile in Folge der Klassen- oder Familieneigenthümlichkeiten erfahren haben, und einen Einblick in die Bedeutung zu gewinnen, welche denselben für das Zustande- kommen des Sehactes zukommt. Die Vergleichung gründet sich durchaus auf eigene Untersuchungen. Die zu letzteren verwendeten Augen wurden theils frisch, theils im gehärteten Zustande benützt. Als Härtungsmittel diente in der Regel Alkohol, wo möglich unter gleich- zeitiger Abkühlung auf 0°. Ich schreibe es der grossen Diffusionsgeschwindigkeit des Alkohols und dem Wegfall der Quellung zu, dass Varicositäten an den Nerven- fasern nur in seltenen Ausnahmsfällen in den so gehärteten Netzhäuten zur Beobachtung kamen und der Verlauf bisweilen vom Ursprung bis zum Ende im Zusammenhang sich übersehen liess. Zur Unterscheidung der nervösen und der stützenden Elemente leistete mir die Härtung in einer 1 °/o Lösung von doppelt chromsaurem Kali und nachfolgendem Weingeist wichtige Dienste, namentlich bei Benützung der Färbung mit Carminpicrat. Für die Untersuchung des Nerven- verlaufs innerhalb des Neurospongium bediente ich mich theils der Carminfärbung, theils der Goldimprägnation. Da vergleichende Versuche mich belehrten, dass auch der dünnwandige Bulbus der Amphibien die Goldlösung bei einfacher Ein- legung zu langsam zu den inneren Lagen der Retina gelangen lässt, dass andererseits die Einwirkung einer dünnen Chlorgoldlösung auf die Retina nach vorheriger Entfernung von Cornea und Linse stets unter Faltenbildung erfolgt, benützte ich eine Methode, welche beide Uebelstände beseitigt. Ich wählte zu der Untersuchung Thiere, welche an der Peripherie des Glaskörpers Gefässe besitzen und liess dieselben nach vorheriger Curarisirung verbluten, den in den Gefässen restirenden Theil der Blutflüssigkeit entfernte ich durch Einspritzung einer fünfprocentigen Chlornatrium- oder Chlorkaliumlösung vom Herzen aus, und liess der letzteren eine 0,5procentige Lösung von Chlorgold folgen. Man erhält durch diese Methode eine Imprägnation der ganzen Retina ohne Faltenbildung, die Präparate stehen aber an Deutlichkeit hinter den durch Einwirkung saurer Carminlösung gewonnenen weit zurück. Den grösseren Theil des Untersuchungsmaterials habe ich im Laufe der letzten Jahre selbst gesammelt, einen Theil der untersuchten Fische (Maena vulgaris und XLYIt