entwickeltere Organ ist. Pigmentlamelle und Eetina zeigen einen Ban. welcher mehrfach an frühe Entwicklungsstadien der höheren Vertebraten erinnert. Die Pigmenrlamelle hat die Fortsätze bereits entwickelt, durch welche sie in die Peri- pherie der Eetina eingreift. aber diese Fortsätze entbehren noch des Pigments. Die grossen die Peripherie der Eetina in einfacher Lage einnehmenden Zellen sind ganz sicher die eigentlichen Sinne-zellen. welche in der nachstehenden Abhandlung durch- weg al> Sehzellen bezeichnet werden sollen, sie sind aber noch rings von Stiitz- gewebe umgeben, gerade wie in früheren Entwicklungsperioden die Sehzellen der höheren Wirbelthiere. ehe sie über die Limitans externa hinaus sich verlängert haben. Damit -teilt in Einklang, dass C'utieularfortsätze und Abscheidungen im Protoplasma den Sehzellen der Mvxine noch vollständig abgehen. In Folge der ganzen Anlage des Auges liegt die Ausbreitung der Sehnerven im Augeninneren, die pereipirenden Elemente sind nach aussen gerichtet: damit ist wieder ein An- schluss an entsprechende Verhältnisse bei Wirbellosen gegeben, ausserdem das für die Wahrnehmung von Liehtwellen günstigste Verhältniss hergestellt. Das Ver- mögen dieser Wahrnehmung hat Mvxine glutinosa. die übrigens gleich allen C’yklo- stomen ein Xachttliier ist. ganz bestimmt, wie aus dem einfachen Experiment sich ergibt, das- das Thier in flaches ruhiges Wasser über Felsgrund geworfen, vor- handene Steine bei dem Schwimmen vermeidet. Die I>eutung der einzelnen Schichten der Eetina ergibt sich nach dem bereits Angeführten unschwer. Die äusserste Schicht entspricht der Sehzellenschicht Stäbchen- und äusseren Körnerschicht der höheren Wirbelthiere. da mit dem Wangel von Fortsatzbildungen an den Sehzellen die äussere Körnerschicht in letz- teren aufgeht Lfle an runden Zellen reiche zweite Schicht entspricht der inneren Kömersehicht der Antoren, sie ist aber von der Sehzellenschicht noch nicht durch eine äus-ere granulirte Schicht getrennt. Auch in diesem Punct entspricht der Befund früheren Entwieklungsstadien der höheren Wirbelthiere. Die innerste Schicht enthält die Elemente der granulirten. gangliösen und der Opticusfaserschicht der Autoren, aber nicht in der regelmässigen Folge, wie sie später zur Ausbildung gelangt. Ifie -tarren Faserzellen, welche in vorwiegend radiärer Richtung die ganze Eetina durchsetzen, entsprechen bestimmt den Eadialfasem: ihre Entwicklung aus den sich schichtenden epithelialen Elementen der Umschlagsstelle lässt sich kaum bei einem zweiten Thiere so bequem verfolgen wie bei Mvxine. Bleibende Bestand- theile. welche au- dem Mesoderm ableitbar wären. besitzt die Eetina von Mvxine überhaupt nicht: dies kann nicht genug hervorgehoben werden, weil daraus sofort sich ergibt, dass von einer Xeuroglia, d. h. einer modificirten aus dem Mesoderm ableitbaren Bindesubstanz. in der Eetina dieses Thieres keine Eede sein kann. Was an Stützgewebe in derselben sich vorfindet, ist Alle- aus der Anpassung eines SIV