LIX der Ora serrata, wonach die Opticusfasern in Bündeln verlaufen, die eine Art von Nervenplexus bilden; dieselben erstrecken sich bis an den Rand der Retina. Liebreich (Klin. Monatsbl. f. Augenheilkunde. Jahrg. VII. 1869. S. 457) schliesst aus der ophthalmoskopischen Untersuchung des normalen menschlichen Auges, dass nach oben und unten die grössere Mehrzahl der Fasern in die Retina ausstrahle. In der menschlichen Papille ist — worauf schon die ophthalmoskopische Unter- suchung derselben aufmerksam macht — die Vertheilung derNervenmasse eine ungleich- massige. Durch die aus- resp. eintretenden Centralgefässe erscheint die Papille in eine äussere und eine innere Hälfte getheilt. Verfolgt man jetzt, von der Einmündung der Centralgefässe ausgehend, nach den verschiedenen Richtungen die Dichtigkeit der Nervenmasse, so kann man constatiren, dass sie am dünnsten in der äusseren Hälfte direct nach aussen, dann in den zunächst nach oben aussen und unten aussen gelegenen Stellen, bereits viel dichter direct nach innen erscheint, während in allen übrigen Partien die Nervenfasern dicht gelagert gleichsam hervorquellen (s. Fig. I e). Mit Ausnahme der direct die Richtung nach der Macula zu einschlagen- den Fasern sind die Nervenfasern zu breiten Bündeln gruppirt, doch lässt sich über ihre Breite in der Papille wenig Bestimmtes aussagen, da sie dachziegelartig über- einander geschichtet erscheinen. In der Richtung nach der Macula zu sind (s. Fig. 1 e) nur äusserst schmale Nervenbündel vorhanden, welche hinreichend Raum finden, um sich nebeneinanderliegend auszubreiten, ja nicht selten hier schon ganz schmale Zwischenräume zwischen sich lassen. Der Verlauf ist hier ein vollkommen gestreckter, während an allen übrigen Stellen die Bündel leicht bogenartig sich krümmen, an manchen Stellen die weiter von der Mitte entfernt aus der Lamina cribrosa heraus- kommenden Faserbündel (oft 6—8) sich unter spitzen Winkeln mit den centraleren Faserbündeln kreuzen, oder einfach sich zwischen sie einschieben (s. Fig. 1 e). Es ist dies Verhalten grossen individuellen Verschiedenheiten unterworfen, so dass hier keine Gesetzmässigkeit festzusetzen ist. Mit der grössten Deutlichkeit tritt nun die Anordnung der Nervenfasern hervor, sobald man die Grenzen der Papille überschritten hat. Die Nervenfasern sind zunächst zu Bündeln von wechselnder Breite gruppirt, und während sie nun in der allernächsten Nähe der Papille etwas zusammengedrängt und übereinander geschichtet erscheinen, ist die Faserbündellage sonst in der ganzen Retina, mit Ausnahme einer einzigen Stelle, eine einfache (s. Fig. 1 g). Wie es sich schon in der Papille zeigte, so sind die nach der Macula zu ziehenden Faserbündel ungemein schmal, nach oben und unten verlaufen die bei Weitem breitesten, während direct nach innen die Bündel wiederum etwas schmäler erscheinen. Die Art und Weise des Verlaufes der Faserbündel ist direct nach aussen eine vollkommen radiäre,