XCVI Federfalme und der lieissen Flüssigkeit immer wieder in die letztere zurückgewaschen werden. Gewöhnlich engte ich die zu einem Versuche gehörenden, zusammen- gegossenen Diffusate so weit ein, bis ihr Gesammtvolum dem ursprünglichen der in den Dialysator gebrachten Eiweisslösung, welches sich hier durch Wasserauf- nahme bekanntlich vergrössert, gleich war. Dabei färbte sich die Flüssigkeit, mochte sie aus dem Eiereiweiss oder aus dem Blutserum stammen, immer gelblich ; diese Farbenveränderung fand beim Eindampfen im Vacuum über Schwefelsäure nicht statt, sie war also eine Wirkung der Wärme. Im Uebrigen erwies sich für die hier in Betracht kommenden Eigenschaften der Diffusate die Art des Eindampfens als vollkommen gleichgültig. 1. Die Diffusate. Dieselben geben nach dem Eindampfen und Filtriren keine Eiweissreactionen, ihr geordneter Rückstand jedoch verkohlt unter starker Entwickelung von nach * verbrannten Federn riechenden Dämpfen; unter anderen organischen Bestandteilen enthalten sie also jedenfalls auch solche, die stickstoffhaltig sind. Nach dem Aus- ziehen der löslichen Salze mit heissem Wasser hinterlässt die Kohle beim Verglühen eine in verdünnter Salzsäure leicht lösliche Asche; die salzsaure Lösung wird durch Uebersättigung mit Ammoniak gefällt, im Filtrat bewirkt aber oxalsaures Ammoniak stets noch einen Niederschlag von oxalsaurem Kalk. Ganz ebenso verhalten sich die Spuren von unlöslicher Asche, welche die Eiweisslösungen selbst nach einer einigermaassen gelungenen Dialyse zurücklassen, und ebenso auch der unlösliche Aschenrückstand der ursprünglichen nicht dialy- sirten Eiweisslösungen. A on einer durch die Dialyse bewirkten ungleichen Ver- theilung der Phosphorsäure und des Kalkes auf Diffusat und Dialysatorinhalt kann also nicht die Rede sein, sondern es enthalten das Eiereiweiss und das Blutserum von vornherein den Kalk in grösserer Menge, als selbst zur Bildung des dreibasisch phosphorsauren Salzes erforderlich wäre. Da diese Aschenbestandtheile im an- gegebenen Verhältniss bis auf ein zurückbleibendes Minimum in das Diffusat über- gehen und sich hier bei alkalischer und neutraler Reaction so gut wie bei saurer in Lösung befinden, so ist klar, dass nicht die Eiweisskörper, sondern nur irgend welche von den organischen krystalloiden Bestandtheilen des Eiereiweisses resp. des Blutserum die gesuchten Lösungsmittel für dieselben abgeben können. In welchen Verbindungen aber der Phosphor resp. die Phosphorsäure und der Kalk mit diesen organischen Atomcomplexen präexistirt, weiss ich noch nicht; ich erwähne