p =—s unbedenklich angenommen werden, dass die Ablenkung in dem Augenblicke, wo sie ihr Maximum erreicht hatte und aufgeschrieben wurde, ein directes Maass ist für die Temperaturerhöhung, welche die Vorderfläche der Säule vom Anfang der Beobachtung bis zu dem fraglichen Augenblicke erlitten hat. Diese Temperatur- erhöhung würde nun ihrerseits ein genaues Maass für die im Muskel gebildete Wärmemenge sein, wenn die Wärme im Muskel momentan frei würde und wenn zweitens die Löthstellen der Säulenfläche ohne alle Tiefe ganz in der Oberfläche lägen, so dass sie momentan von der Temperaturerhöhung ergriffen würden, und wenn endlich drittens der Magnetspiegel momentan das Maximum seiner Ablenkung erreichen könnte. Nun erfordern aber in Wirklichkeit alle diese Vorgänge Zeit und es geht während dieser Zeit also von der erzeugten Wärme schon eine gewisse Menge aus dem Muskel heraus, theils nach allen Seiten, theils ins Innere der Thermosäule, so dass im Momente der höchsten Ablenkung die Temperatur des Muskels selbst nicht um so viel erhöht ist, als der ganzen erzeugten Wärmemenge entspricht. Noch weniger kann die Intensität des Thermostromes der ganzen gebildeten Wärmemenge entsprechen, da dieselbe doch offenbar proportional sein muss dem Ueberschuss der mittleren Temperatur der vorderen Löthstellen über die Temperatur der hinteren. Von den vorderen Löthstellen theilen aber nur die in der Oberfläche gelegenen Punkte die Temperatur des Muskels, während die tiefer im Inneren gelegenen Punkte eine niedrigere Temperatur haben müssen, um so niedriger, je weiter im Inneren sie liegen. Es ist daher ersichtlich, dass die Ablenkung überall etwas kleiner sein wird, als der Temperaturerhöhung des Mus- kels entspricht, die eintreten würde, wenn die ganze entwickelte Wärmemenge in demselben bliebe. Annähernd proportional wird aber, so scheint mir, die Ablenkung doch immerhin den gebildeten Wärmemengen gesetzt werden können, sofern die in Betracht kommenden Zeiten immer dieselben sind. Denn es werden wohl die Wärmeverluste der entwickelten Wärme und Temperaturerhöhung selbst annähernd proportional sein. Eine eingehendere mathematische Untersuchung der Sache würde kaum zu einer bestimmteren Aussage führen, da eine solche Untersuchung doch nur unter sehr vereinfachten, der Wirklichkeit nicht mehr entsprechenden Voraus- setzungen ausführbar sein würde. So viel aber ist ersichtlich, dass, wenn die in Betracht kommenden Zeiten länger werden, die Verluste an wirksamer Wärme sich vergrössern müssen und dass alsdann die Ablenkung hinter der Proportionalität mit dei- entwickelten Wärme Zurückbleiben muss. In unseren Versuchen war die Zeit bis zum Maximum der Ablenkung immer ziemlich gleich, betrug etwa 90 bis 100 Metronomschläge, aber die Dauer des Tetanus, welche Avohl als die Zeitdauer der Wärmeentwicklung betrachtet werden darf, variirte von 1 bis zu 6 Metronomschlägen, und man wird also etwa vermuthen dürfen, dass die Ablenkung um so mehr hinter CLV1I