CXXVII und die Schleimhautreste gesondert auf die Anwesenheit von Pepsin geprüft, aber es konnten nur Spuren davon nachgewiesen werden. Die Eiweisswürfel waren nach 24 Stunden bei 38 — 40 °C., theilweise aber nicht vollständig verdaut. — Die Magenschleimhaut eines zweiten Kindes, von dem nur angegeben wurde, dass es, rechtzeitig geboren, schwächlich war und am dritten Tage nach der Geburt an Pneunomie gestorben war, wurde mit 100 C.-C. angesäuerten Wassers infundirt. Das Intus enthielt nur unbedeutende Spuren von Pepsin, und das Hiihnereiweiss war nach 24 Stunden nur ein wenig verdaut. Die oben angeführten Versuche lehren also, dass die Magenschleimhaut des neugeborenen Kindes Pepsin — und zwar bisweilen in nicht unbedeutender Menge — enthält, wenngleich die Pepsinmenge, wie es aus den zuletzt angeführten beiden Versuchen hervorgeht, je nach der Grösse und dem Körperzustande des Kindes etwas wechseln kann. Der Magen des Kindes enthält neben dem Pepsin auch das Lab. Diese Resultate stimmen mit den „Untersuchungen über den Verdauungs- apparat der Neugeborenen“ von Zweifel (Berlin 1874. S. 11 u. ff.), welche mir erst bekannt geworden sind, nachdem das Manuscript dieser meiner Arbeit ab- geschickt war. Meine Untersuchungen über die Pankreasverdauung beim Kinde gaben keine verwerthbaren Resultate, und der Grund davon war ein doppelter. Erstens hatten die Kinder entweder gar nicht gesaugt, oder sie hatten jedenfalls seit mehreren Stunden vor dem Tode keine Milch erhalten, und so konnte also keine Ladung stattgefunden haben. Zweitens konnte die Drüse nicht ganz frisch in Arbeit genommen werden, sie war immer theilweise in Zersetzung übergegangen, und aus diesem Grunde waren die Resultate nicht ganz vorwurfsfrei. Ich muss also die Frage nach der Anwesenheit eines eiweissverdauenden Fermentes in dem Pankreas des Kindes offen lassen. Nach Zweifel (a. a. 0. S. 38 u. ff,) vermag das Pankreasinfus gesunder Neugeborener Eiweiss zu verdauen. Wir kehren zur Magen Verdauung beim Kinde zurück. Die Magenverdauung beim neugeborenen Kinde konnte nicht experimentell untersucht werden; es war also nicht möglich zu entscheiden, in wie weit der Kindsmagen einfach als Behälter, oder gleichzeitig als Verdauungsorgan anzusehen sei. Nur Folgendes können wir darüber sagen. Die menschliche Milch unterscheidet sich in verschiedener Hinsicht von derjenigen der Thiere, insbesondere von der Kuhmilch. Als einen Unterschied von der letzteren hat man angegeben, dass die menschliche Milch von Säuren nicht gefällt werden kann. Es gehen jedoch über diesen Gegenstand die Ansichten etwas aus einander, so viel steht fest, dass die menschliche Milch nicht immer, und jedenfalls nur schwierig und unter Anwendung