t UEBER DIE EINWIRKUNG VON VERDÜNNTEN SAUREN AUF ALBUMIN VON DR. E. DRECHSEL. Wenn man Albumin mit verdünnten Säuren behandelt, so löst es sicli bekannt- lich nach und nach auf, unter Bildung mehrerer Körper, welche sich in ihren Reactionen als von dem ursprünglichen Albumin verschieden darstellen. Je nach der Dauer der Einwirkung scheinen verschiedene Körper zu entstehen, so zwar, dass man als Endproduete des ganzen Processes diejenigen Körper anzusehen hat, welche von Hlasiwetz und Hab ermann aus den Eiweisskörpern durch tagelanges Kochen mit Salzsäure bei Gegenwart von Zinnchlorür erhalten worden sind, während man diejenigen Substanzen, welche als Zwischenglieder zunächst aus den Eiweiss- körpern entstehen, und nach und nach erst in Glutaminsäure, Leucin etc. übergehen, gemeinhin als mit den durch die Verdauung gebildeten Peptonen identische oder doch diesen sehr nahe verwandte Körper betrachten muss. An zahlreichen Versuchen, diese intermediären Körper zu isoliren und in einem für die Analyse tauglichen Zustande darzustellen, hat es nicht gefehlt, allein die bisher gewonnenen Resultate haben uns noch nicht die gewünschte Aufklärung gebracht, und es wird vermuthlicli auch noch längere Zeit vergehen, bevor eine Methode gefunden wird, welche es gestattet, jene Körper mit genügender Schärfe und Sicherheit zu trennen und abzu- scheiden. Die Resultate, welche von den verschiedenen Forschern erreicht wurden, sind unter einander ziemlich abweichend, so zwar, dass man mit Bestimmtheit behaupten kann, dass die nach den verschiedenen Methoden erhaltenen Körper nicht identisch waren, wenngleich ihnen eine beträchtliche Anzahl von Reactionen gemein- sam zukommt — beiläufig bemerkt ein Umstand, welcher die Unterscheidung und Trennung jener ungemein erschwert. Eine Beobachtung aber ist von Allen über- einstimmend gemacht worden und diese reizte mich namentlich zum weiteren Nach- forschen an, weil- sie im günstigen Falle zur Auffindung eines mit Sicherheit schon längst bekannten Körpers unter den Produeten der Einwirkung verdünnter Säuren lxxxiu r