feine, mattglänzende Körnchen einschliessenden Substanz, im gehärteten Präparat aus einem sehr dicht verfilzten Netz sehr feiner dünner Fasern mit zwischenliegenden Körnchen. Die Grundsubstanz war von den inneren Fortsätzen der Radialzellen zum Theil in fast regelmässigen Abständen durchsetzt; an den mehr peripherisch liegenden Abschnitten der Retina zeigte sie ausserdem eine viel blässere und dichtere radiale Streifung, sowie eine der Oberfläche parallel verlaufende Bänderung. Die granulirte Schicht enthielt Zellen von zweierlei Art: 1) kleinere, meist in radialer Richtung etwas abgeflachte Zellen, bei Petromyzon Planeri im Mittel 0,0048 hoch bei 0,0056 Länge, der Kern gross, das Protoplasma dünn, Fortsätze an die umliegende Granulosa abgebend und mit einem Theil des Protoplasmaleibes dicht an letztere anstossend; 2) grössere Zellen von 0,0048 bis 0,0064 Dicke bei 0,008 bis 0,0096 Länge mit grossem Kern, mächtigerem Protoplasmaleib und gewöhnlich drei Fortsätzen, der eine dunkler contourirt, gleich der Zelle selbst durch einen schmalen Raum von der anliegenden Granulosa geschieden, die beiden anderen blasser contourirt, feingranulirt und nach kurzem Verlauf dichotomisch sich ver- zweigend; sie wurden von der anliegenden Granulosa enge umfasst. Der inneren Fläche der Granulosa interna lag eine einfache, nur hier und da doppelte Schicht von Ganglienzellen an; sie unterschieden sich in Nichts von der zuletzt beschriebenen Form der in der Granulosa selbst liegenden Zellen. Ihre Gestalt war ellipsoidiseh, spindelförmig oder bimförmig, ihre Grösse sehr ungleich, bei Petromyzon Planeri zwischen 0,0048 und 0,0064 in der Dicke, 0,0064 und 0,008 in der Länge messend, bei Petromyzon fluviatilis und Lampetra zwischen 0,0064 und 0,011 in der Dicke, 0,011 und 0,02 in der Länge schwankend, mit ellipsoidischem Kern von 0,008:0,01. Sie gaben stets einen unverzweigten, 0,001 bis 0,0012 dicken, die Granulosa in einer schmalen Rinne in der Richtung zur Selmervenausbreitung durchsetzenden Fortsatz an dem einen Ende ab, das andere Ende entsandte 1 oder 2 blässere, nach kurzem Verlauf dichotomisch sich theilende Fortsätze, welche von dem Netz der Granulosa enge umschlossen wurden. Vergl. Tafel XIH. Fig. 5. Zwischen den Ganglienzellen erstreckten sich die inneren Fortsätze der Radialzellen hindurch, um unmittelbar nach innen von denselben mit leichten, geschweiften Verbreiterumren in der M. limitans interna zu endkren.