r XXXIV Wirbelthierklassen vererbt; erst in der Klasse der Säugethiere macht dieselbe im Laufe der Entwicklung einer neuen Complication Platz, durch welche die Linsen- kapsel zunächst von Aesten der Arteria hyaloidea, weiterhin von solchen des Cir- culus iridis minor mit ihren dünnen Adventitien umwachsen wird. Der am spätesten nachweisbare Fortsatz, welchen die Augenkapsel bei Petro- myzon in das Innere des Auges entsendet, ist der Processus irideus chorioideae (Pars chorioidea iridis). Dieser Fortsatz ist ursprünglich ein dünner aus spindel- förmigen Zellen bestehender Ueberzug des relativ mächtigen Processus irideus retinae; im weiteren Verlauf der Entwicklung kehrt das Verhältnis sich um, der Processus irideus retinae bleibt stehen und verkleinert wenigstens in dem dem Irisrand zunächst liegenden Abschnitt seine Zellen, der Processus irideus chorioideae gewinnt an Mächtigkeit und bildet einen Theil seiner Elemente zu glatten Muskeln um. Diese Art der Bildung der Iris stimmt, Avie Langerhans mit Recht bemerkt hat, über- ein mit der von Kessler (Untersuchungen über die Entwicklung des Auges. In- auguraldiss. Dorpat 1871) für Triton und das Hühnchen beschriebenen; diese Art ist aber, Avie ich auf Grund der Untersuchung von Lachs und Forelle, Triton, dem Huhn und Kaninchen behaupten muss, die für alle höheren Vertebraten überein- stimmend gültige. Noch mehr, die Verklebung und Rückbildung, welche der innere Abschnitt des Processus irideus retinae erfährt, bildet bei den mit rudimentären Augen versehenen Amphisbänoiden in viel geringerem Umfange statt, so dass es bei erwachsenen Exemplaren des Lepidosternon microcephalum, dessen Auge bei einer Körperlänge von 320 Mm. nur 0,73 Dicke bei 1,1 Höhe besitzt, nicht schwer ist, auf Durchschnitten den Uebergang der retinalen in die Pigment- lamelle am Irisrande zu constatiren. Es lässt sich auf Grund dieser Beobachtungen als allgemeines Gesetz aussprechen: Die Retina liefert die Grundlage für die zur Sehschärfe erforderliche Blendung, die Chorioidea die Hülfsmittel, durch welche diese Blendung der Intensität der einwirkenden Lichtwellen sich anzupassen vermag. Die Entwicklung der Linse bei Petromyzon nach erfolgter Abschnürung stimmt mit jener der höheren Vertebraten überein. Der vordere Abschnitt der Anlagezellen behält epithelialen Charakter und wird zu dem einschichtigen Epithel der vorderen Kapselwand; der hintere Abschnitt der Anlagezellen wandelt sich zu Linsenfasern um mit der Maassgabe, dass aus je einer Anlagezelle eine Linsenfaser hervorgeht. Bemerkenswerth ist die Langsamkeit, mit welcher die Linsenhöhle zur Oblitoration gelangt. Die Umwandlung der primitiven in die secundäre Augenblase erfolgt bei Petromyzon Avie bei allen höheren Vertebraten nach dem von Kölliker nach- gewiesenen Gesetz, nach welchem der mediale Abschnitt zur Pigmentlamelle, der