L. J XXXIX muskeln bestehen ans flachen an den Enden spindelförmig sicli verschmälernden Bändern mit corticaler Querstreifung und nngestreifter Protoplasmaaxe. Ciliarfortsätze fehlen. Der Ciliarmnskel ist wenigstens in einem Rudiment vorhanden und zwar in Form eines meridional verlaufenden, bei Petromyzon fluvia- tilis 0,16 dicken Bündels spindelförmiger, durch den Mangel an Pigment sofort auffallender Zellen, welche nach aussen von dem lockeren Balkengewebe des Fon- tana’sehen Raumes gelagert sind. Nach rückwärts verlieren sich dieselben in dem pigmentreichen Gewebe der Chorioidea, vorne stossen sie an eine sehr charakteristische Lage von Zellen, welche gleichfalls an das lockere Balkengewebe des Fontana’sehen Raumes unmittelbar angrenzen. Diese Zellen (Tafel XII. Fig. 7 e) sind keilförmig, zum Theil fast sichelförmig gebogen, 0,026 hoch, 0,016 im Mittel dick, nach vorne und rückwärts an Grösse etwas abnehmend; sie erstrecken sich nach vorne bis zur Matrix der Descemet’sehen Haut. Die Iris besitzt bei Petromyzon fluviatilis vom Ende der Retina an eine Länge von 0,85, eine Dicke von 0,2, die sich gegen den Rand hin auf 0,05 ver- mindert. Sie besteht aus den zwei Lamellen der Augenblase und dem Irisfortsatz der Chorioidea. Von ersteren bildet die Fortsetzung der Retina eine einfache Lage cylindrischer Epithelien von 0,013 Höhe bei 0,005 Dicke, deren innere Fläche uneben, wie ausgefranst ist; von der Mitte der Iris an flachen sie rasch sich ab und bilden zuletzt eine nur 0,004 dicke tief schwarz pigmentirte Lamelle, in welcher die einzelnen Zellgrenzen nicht mehr zu unterscheiden sind. Die Fortsetzung der Pigmentlamelle ist im ganzen Verlauf viel mächtiger, 0,02 bis 0,04 dick, aus intensiv pigmentirten, mit breiten kurzen Fortsätzen die Zellen des Retinalfortsatzes umscheidenden Zellen bestehend. Die Pars chorioidea iridis lässt einen hinteren und einen vorderen Abschnitt unterscheiden. Der hintere Abschnitt erstreckt sich längs der Pigmentlamelle vom Ansatz bis an den Rand der Iris in ziemlich gleichbleibender Dicke von 0,04; er besteht aus dicht verfilzten Netzen ziemlich breiter, leicht pigmentirter, durch Glanz und steife Beschaffenheit an jene des Tapetum der Fische erinnernder Fasern. Muskelzellen habe ich in diesem Abschnitt nicht aufzufinden, vermocht. Der vordere Abschnitt sondert sich wieder in eine tiefere und in eine oberflächlicher liegende Schicht. Die tiefere Schicht erstreckt sich nicht ganz bis an den Irisrand, sie wird gebildet von kreisförmig angeordneten pigmentfreien spindelförmigen Zellen, welche ich nur für Muskelzellen halten kann, deren Bündelchen durch ein aus starren glänzenden, feine Pigmentkörnchen führenden Fasern gebildetes Netzwerk von ein- ander getrennt sind. Die oberflächliche Schicht besteht in der inneren Hälfte der Iris aus einer die Oberfläche deckenden Lage pigmentfreier spindelförmiger, radiär angeordneter Zellen, welche mit den circulär angeordneten der tieferen Schicht r