LXXIX Also schon an der frischen Drüse kann man sich überzeugen, dass der Körper der Zelle, der den Kern und die Kapsel nmschliesst, ans zwei Substanzen besteht: einer pellucideren Grundsubstanz und einem delicaten Gitterwerk von minder pellucider Beschaffenheit. Das Gitter lässt sich durch verschiedene Methoden viel schärfer, als an der frischen Drüse zur Anschauung bringen. Am schärfsten in der Weise, dass man die frische Drüse G — 1 Minute lang Osmiumsäuredämpfen aussetzt, und dann das gebräunte Organ einige Stunden lang in Wasser oder ganz schwacher Osmium- säurelösung (0,1 Procent) liegen lässt. Diese nachfolgende Maceration entfernt die Grundsubstanz der Zellen, in welcher das Gitter suspendirt ist, vollständig oder theilweise und man kann so Präparate gewinnen, die den Kern und die Kapsel in dem isolirten Gitterwerk frei schwebend zeigen. Aetzkalilösung verschafft gleichfalls ein gutes Bild dieser Formation, je nach der Concentration in etwas abweichender Weise. Bei concentrirten Lösungen erfolgt zunächst eine Verdichtung der Zelle; sie erscheint derber, dunkler, das Gitter gedrängter. Nach einer halben Stunde beginnt ein Quellungsvorgang, der wesent- lich die Grundsubstanz betrifft, die sich ausdehnt und ganz hyalin erscheint. Das Gitter aus minder hyalinen Fäden wird sehr gut sichtbar und bildet rundlich eckige Maschen von circa 0,002 Millimeter Durchmesser. Im weiteren Verlauf tritt all- mähliche Lösung der hyalinen Substanz ein und das Gitter collabirt in Folge dessen wieder. Der Kern verliert ebenfalls an Substanz und erscheint als eckiger, ver- dichteter Körper, der innerhalb des Gitters schwebt, das durch mehrere Fädclien mit demselben verbunden ist. Selbst nach ö ständigem Verweilen der Drüse in reichlicher Menge von 30 procentiger Kalilösung sind sowohl das Gitter und die Kerne, wie die Fibrillen in den Nerven noch sichtbar; die hyaline Substanz da- gegen ist fast ganz gelöst. Bei schwächeren Lösungen von 2-5 Procent erfolgt das Quellen viel rascher, bei 2 Procent fast momentan und auch hier wird durch die Quellung der tragenden Substanz das Gitter gedehnt und gut wahrnehmbar. Sehr bald, schon nach l/i Stunde, beginnt die hyaline Substanz sich zu lösen und das Gitter zerfällt, ich möchte sagen, zerbröckelt. (Ammoniak löst beide Bestandthefle, Grundsubstanz wie Gitter, überhaupt die gesammte Zelle rasch auf.) Untersucht man nun dieses Gitter, so lange es gut sichtbar ist, genauer, so ergeben sich die Verhältnisse, wie sie in der Fig. 2 dargestellt sind, die nach einem mit verdünnter Kalilösung behandelten Präparate entworfen ist. Durch den ganzen Raum der Zelle erstreckt sich dieses Netz zarter Fädchen in gleichmässig feinen Maschen von der angegebenen Dimension, nur ganz unbedeutende Ver- dickungen an den Knotenpunkten zeigend. In den durch die Wirkung des Kali