LV Axenfadens zu erfüllen. Einen solchen Anhaltspunkt findet man aber in den unzweifelhaften, secundären Veränderungen, die am geronnenen Marke vor sieh gehen. Die charakteristischen Myelingerinnungsformen sind sämmtlich, nach der der mikroskopischen Präparation vorhergehenden „Härtung“, in verschiedenen Flüssigkeiten, verschwunden, und haben einem völlig verschiedenen Bilde Platz gemacht: der lamellären Anordnung von concentrischen Cylindermänteln um den Axenfaden. Vergleichende Messungen am frischen, mit Myelinformen ausgestatteten Präparat und am Querschnittspräparat haben auch gezeigt, dass das Mark beim „Härten“ an Volum zugenommen hat in jenen Fällen, in denen der Axenfaden dünn ist, hingegen seine Dimensionen nahezu bewahrt hat, wenn der Axenfaden jene Ausdehnung und Gestalt hat, die dem wirklichen Axencylinder entspricht. Man bekommt übrigens auch mitunter ganz beträchtliche Spalten zwischen dem Axenfaden und der Markscheide zu sehen. Ich habe in diesem Aufsatze keinerlei Literaturnachweise gegeben, und zwar aus folgendem Grunde. Was ich mitzutheilen hatte, liess sich kurz sagen. Weder die Sache noch der Leser hätten durch Hinweise auf andere Schriften, oder durch eine Kritik anderer Ansichten in dem Maasse gewonnen, in welchem die Aus- dehnung des Aufsatzes gewachsen wäre. Aus demselben Grunde unterlasse ich es auch, meine Anschauungen auf die Erklärung der Bilder anzuwenden, die man vom Nerven nach den unzähligen für ihn empfohlenen Präparationsmethoden erhält. Ich breche vielmehr hier ab und wiederhole nur noch das Resultat in wenigen Worten. Der Axencylinder ist im Leben eine Flüssigkeitssäule, deren Volum weit mehr als die Hälfte des Volums der ganzen Faser beträgt. Das Mark nimmt in der lebenden Nervenfaser höchstens den Raum ein, welchen in der eben abgestorbenen die Myelingerinnungen einnehmen. Die Flüssigkeit, aus welcher der Axencylinder besteht, enthält eine sehr leicht, und unter verschiedenen Umständen in sehr verschiedener Art gerinnende Substanz. Wien, im Juli 1874. V