XXII u Oberfläche. Die Bedeckung- bestand aus der 0,07 dicken Epidermis mit 0,004 dickem von Porenkanälen dicht durchsetzten Cuticularsaum, der 0,06 dicken parallelfasrigen Cutis und einer 0,035 dicken lockeren subcutanen Bindegewebslage. Der vordere Abschnitt der Augenkapsel bestand wie in dem vorigen Stadium aus einer einfachen Lage cubischer 0,006 dicker Zellen, welche nach aussen gegen die Haut von einer homogenen glänzenden 0,004 dicken Membran begrenzt wurden. Der hintere Ab- schnitt der Kapsel war beträchtlich dicker, 0,023 messend; Bau und Pigmentirung verhielten sich wie früher. An der Aussenfläche der Kapsel inserirten sich jetzt erkennbare Muskeln; sie bestanden durchweg aus spindelförmigen bis 0,02 langen Zellen mit cllipsoidischen Kernen von 0,003 Dicke bei 0,005—0,007 Länge; ihr Protoplasma liess in der Peripherie Andeutung von Querstreifung erkennen, während die angrenzenden Körpermuskeln die fibrilläre Beschaffenheit und Querstreifung voll- kommen ausgebildet zeigten. Dies stimmt mit der Annahme, dass die Augenmuskeln in viel späterer Zeit als die Körpermuskeln zur Anlage kommen. Von den Fortsätzen der Mesodermhiille des Auges stellte die Linsenkapsel eine homogene dünne Membran dar, welche am Rand mit der Augcnkapsel noch zusammenhing. Die früher wahrnehmbaren Kerne hatten sich abgeflacht und waren nur zur Noth noch stellenweise auffindbar. Die Glaskörperanlage bestand wie früher aus dem Stiel und dem eigent- lichen Glaskörper; die Spalte der beiden Lamellen der Augenblase, in welcher der Stiel lag, war jetzt 0,048 lang, am hinteren Ende der Quere nach etwas verbreitert, von der Einmündung des Augenblasensticls 0,18 entfernt; Glaskörper und Stiel enthielten in ihrem Schleimgewebe sparsame Zellen. Die Linse war 0,16 hoch, 0,092 dick, die vordere Wand 0,016, die hintere 0,042 mächtig, die Höhle scharf begrenzt, vollkommen leer, 0,11 hoch, 0,033 weit. Die Pigmentlamelle der Retina war 0,004 dick, aus einer einfachen Schicht von Zellen bestehend. Die Retina hatte an der Austrittsstelle des Sehnerven eine Dicke von 0,06; ihr Bau war in den seitlichen Abschnitten wie früher der gewöhn- lichen geschichteten Cylinderepithels; in der Mitte des Augenhintergrundes waren die Fortsätze der peripheren Epithelschicht in einem Umkreis von 0,11 Durchmesser über die Limitans externa hinaus entwickelt. Zugleich waren in diesem Bezirk die Anfänge weiterer Complicationen im Bau erkennbar. In einer Entfernung von 0,016 von der Limitans externa fand sich zwischen den cylindrischen Anlagezellen der Retina eine unzusammenhängende einfache Lage rundlicher 0,004 im Durchmesser haltender Zellen, welche die Retina unvollkommen in einen äusseren dünneren und einen inneren etwas dickeren Abschnitt theilten. In dem inneren Abschnitt waren die Radialfaserzellen mit ihren Fortsätzen zur Limitans interna durch ihre grössere Länge von den umgebenden Zellen unterscheidbar. ^ . r