LXXII ergeben haben, dadurch, dass die Schicht der Sehnervenfasern gerade in der Richtung der Sehaxe in einem kleinen Bezirk dünner ist, als in der Umgebung. Es erinnert dies an die viel ausgesprocheneren Beziehungen, welche der Verlauf der Sehnerven- fasern zur Area s. Fovea centralis der Amnioten zeigt; es fehlen jedoch an der betreffenden Stelle der Retina von Maena alle die Eigentümlichkeiten, wie sie sonst der Area centralis zukommen, namentlich die Verlängerung und Verschmälerung der Sehzellen, wie sie Trigla in sehr ausgesprochener Weise darbietet. Ich habe einen Grund weder für die Eigentümlichkeit, welche Maena, noch für die viel auffallendere Eigentümlichkeit, welche Petromyzon und Lampetra in dem Verlauf ihrer Sehnervenfasern zeigen, aufzufinden vermocht. Dies sind in ihren Hauptzügen die Resultate, zu welchen die vergleichende Entwicklungsgeschichte des Sehorgans der Wirbeltiere mich geführt hat. Ich bin mir bei Veröffentlichung derselben voll bewusst, dass die Arbeit auf einem Gebiete sich bewegt, auf welchem den Besten und Geübtesten Irrthümer begegnet sind. Ich habe mich nach Möglichkeit bemüht, solche zu vermeiden, mache aber auf Unfehlbarkeit keinen Anspruch. Ich werde der Erste sein, auf bessere Beobachtung sich gründende Belehrung anzuerkennen. )