XXXIII METHODE ZUR BEOBACHTUNG DES KREISLAUFS IN DER FROSCHLUNGE VON DR. FR1THIOF HOLMGREN, PROFESSOR DER PHYSIOLOGIE ZU UPSALA. Hierzu Tafel V. § 1. Einleitung. In dem dritten Bande von „Upsala Läkareförenings Förhandlingar“ (8. Nov. 1867) habe ich die Hauptzüge einer Methode, um den Kreislauf in der Lunge des lebenden Frosches mikroskopisch zu beobachten, kurz mitgetheilt (Frithiof Holm- gren, Om curare, användt säcom lijelpmedel vid physiologiska undersökningar. S. 297—299). Es fiel mir bei dieser Gelegenheit nicht ein, den Gegenstand selber d. h. die Beobachtung des Kreislaufs in der Froschlunge als etwas Neues aus- zurufen, um so weniger, als schon vor beinahe 200 Jahren Malpighi bekanntlich dieselbe Beobachtung gemacht hatte. Ich beabsichtigte nur hervorzuheben, erstens wie bequem diese Beobachtung mit den gegenwärtigen vollkommenen Hiilfsmitteln ausgeführt werden kann, und zweitens, wie schön und lehrreich in der That die darauf bezüglichen Präparate sind; Umstände, auf welche, wie es mir schien, die Aufmerksamkeit nicht nach Gebühr gerichtet war. Bei meinem kurzen Aufenthalte in Greifswald im Jahre 1870 auf der Durch- reise bekam ich zufällig die Gelegenheit, in dem dortigen anatomischen Institute ein Circulationspräparat von der Froschlunge herzustellen und den Herren Professor Budge und seinem damaligen Assistenten Dr. Landois vorzuzeigen, denen die Methode, den Kreislauf in der Lunge zu demonstriren, damals unbekannt war. Durch Herrn Landois, der seit jener Zeit die Lunge zur Demonstration des Kreislaufs in seinen Vorlesungen benutzt zu haben scheint, wurde die Sache Hueter bekannt, welcher seitdem ebenfalls für seine mikroskopischen Studien über gewisse Kreislaufsstörungen in der Lunge ein vorzügliches Object gefunden hat. In seinem ersten Berichte über diese Untersuchungen hat Hueter geäussert, dass „der Strom der modernen mikroskopischen Studien an der Froschlunge vorüber-