CLXXV Der weitere Röhrenabschnitt a ist bestimmt, die Commnnication des Herz- innern mit dem Qnecksilbermanometer herzustellen. Der Schwimmer in dem letz- teren, aus einem Glasfädchen gebogen, mit unten an geschmolzenem Glaskügelchen beschwert, verzeichnete auf dem berussten Glanzpapiermantel eines grossen, sehr gleichmässig rotirenden Kymographioncylinders, nach Form und Grösse genau, die Herzpulse. Der an die Canüle gelöthete Neusilberdraht c musste die rhythmisch erzeugten Inductionsströme eines Schlittenapparates dem Herzen einerseits zuführen, während ein vergoldetes, mit der speisenden Flüssigkeit gefülltes Messinggefäss, in welchem das Herz badete, mit dem anderen Pole der secundären Spirale verbun- den war. Als unsere erste Aufgabe betrachteten wir es, dem Wunsche zu entsprechen, welcher in der Arbeit von Bowditch angedeutet ist, da, wo die Abhängigkeit der Herzarbeit von der Reizstärke discutirt wird (a. a. 0. S. 175). Es hatte sich nämlich gezeigt, dass minimale Reize, das heisst solche, welche gerade die Herzcontraction auszulösen fähig sind, dies nicht jedesmal thun, sondern dass dann, trotz regel- mässig rhythmischer Reizfolge, die Pulse in unregelmässiger Weise aussetzen. ,,Der Ausfall der Zuckungen lässt sicli auf zwei verschiedene Weisen erklären; entweder dadurch, dass die Empfänglichkeit der Muskelfaser für den Reiz geringer wird . . . oder dadurch, dass der Reiz selbst an seiner Stärke einbüsste. Da während der Muscarinvergiftung- der Inductionsstrom, um als Reiz unfehlbar zu bleiben, nicht verstärkt werden musste, so gewinnt es den Anschein, als ob damit für die zweite der genannten Möglichkeiten entschieden wäre ... Es ist zu hedenken, dass in meinen Versuchen die Abstufung der Reize noch lange nicht auf das erreichbare Mass gebracht wurde.“ Durch diese Betrachtung waren wir ermuntert, eine erneute Prüfung der Reizbarkeit der Herzkammer vorzunehmen, und zugleich ermahnt, auf die genaue Gleichmässigkeit der Reize sorgfältig zu achten. Wir bemerkten bald, dass der Quecksilbercontact am Relais, welcher zu Schluss und Oeffnung des primären Stromes diente, sehr schwer rein zu halten war. Die von den Oeffnungsfunken gebildete Oxydschicht störte nach wenigen Unterbrechungen erheblich die Leitung. Der Oeffnungsfunken war auch durch Einschalten von Nebenschliessungen nicht völlig zu beseitigen. Wir versuchten, durch einen von W. Stirling an anderem Orte (Arbeiten aus physiologischen Anstalt zu Leipzig, Jahrgang 1874) beschriebenen Spülapparat die Quecksilberfläche blank zu erhalten. Dies gelang uns ziemlich gut. Noch vollkommener aber erreichten wir unseren Zweck mit Hülfe eines neuerdings von Herrn Dr. E. Tiegel angewendeten Kunstgriffes. Das Quecksilber, in welches der Platinstift des Relais tauchen sollte, um den primären Stromkreis zu schliessen, wurde nämlich in ein capillares Glas- rohr gefüllt, über dessen Mündung es mit stark convexer Kuppe herausragte.