Durch diesen Deckel wird das seitlich auffallende Licht abgehalten. Der Kasten dient ausserdem, wenn man den Frosch mit feuchtem Fliesspapiere um- wickelt, als feuchte Kammer. Ein weiterer Vortheil entspringt auch daraus, dass der Inhalt bis auf das Nothwendige ganz verdeckt ist. Dieser Umstand verleiht dem Ganzen einen vollkommen sauberen Anschein. § 6. Schlussbemerkungen über die Vorzüge der Methode. Es ist nicht die Absicht, hier überhaupt auf die Beobachtungen näher ein- zugehen,, welche mit Hülfe der beschriebenen Methode vorläufig schon gemacht worden sind; ich kann aber nicht umhin, auf einzelne Punkte die Aufmerksamkeit zu lenken, hauptsächlich in der Absicht, zu zeigen, auf welche Weise man die Methode mit Vortheil üben kann. Die Erscheinung des Kreislaufes in der Lunge, welche, um mit Hu et er zu reden, „durch ihre Schönheit das Auge stundenlang fesseln kann“, gibt wohl in erster Hand nur Voranleitung zu Betrachtungen über die ausserordentlich zweck- mässige Einrichtung des Ganzen für die Lüftung des Blutes. Die Einzelheiten des strömenden Inhaltes der Capillaren treten dagegen im ersten Augenblicke in den Hintergrund. Die Bewegung ist nämlich bei gesunden Thieren, wie Hu et er schon richtig bemerkt, so schnell, „dass in den Capillaren oft nicht die Spur eines Blutkörperchens zu erkennen ist.“ Nur gehen die auf der Retina hinterlassenen zu Linien ausgzogenen Nachbilder ihrer Contouren den Gefässen ein streifiges Aussehen, was oft die einzige Andeutung davon ist, dass körperliche Massen mit dem Strome bewegt werden. Allein hie und da werden einzelne rothe Blutkörperchen beim ersten Blicke wahrgenommen. Es sind dies solche, die auf den Vorsprüngen der Parenchym- inseln zeitweise aufgehängt werden und deren Bewegung folglich für kürzere oder längere Zeit aufgehoben ist. In Bezug auf diese, von Hu et er mit dem Namen „zwerchsackähnlicher Blutkörperchen“ hezeichneten Formen verweise ich auf die Schilderung (a. a, 0. S. 82—83) des genannten Forschers, die vollkommen zutreffend ist. Setzt man die Beobachtung eines und desselben Präparates längere Zeit hindurch fort, so findet man, dass die Bewegung der Blutkörperchen in den Ca- pillaren allmählich immer langsamer wird. Je langsamer aber der Kreislauf wird, in desto grösserer Zahl häufen sich die aufgehängten rothen Blutkörperchen an