CLXXXV 24 Die von Figur 18 dargestellten Curvenabschnitte sind der Zeichnung einer Herzkammer entnommen, welche noch mit einem Theile seiner Vorhöfe versehen, von blutiger Kochsalzlösung durchspült, spontan, rhythmisch pulsirte (vgl. Rossbach, Ueber die Umwandlung der periodisch aussetzenden Schlagfolge des isolirten Frosch- herzens in die rhythmische. Bei', d. math.-phys. CI. d. k. sächs. Ges. d. Wissensch. 1874. S. 197). Figur 18. —e ••d mnjirLrmrLr iiRjumimTLiiriR juijiJiJirLJiRjmjLn 9002? 15 0 , 900 E 20 o 900 E 25 0 Froschlierz, mit Ligatur um die Vorhöfe versehen (rhythmisch pulsirend), von blutiger Kochsalzlösung durchspült, ^ mit stärksten Inductionswechselströmen 1900 E.) gereizt. Kochsalzwasserbad verschieden temperirt. Der Zähler markirt Secunden. Betrachtet man das Herz im durchsichtigen Bade, während der stärksten Reizung, so bemerkt man tumultuarische peristaltische Bewegung des Ventrikels, in der Weise, wie es R. Heidenhain (Müller’s Archiv 1858. S. 493) beschrieben hat. Dieser Forscher aber „sah in manchen Fällen den Ventrikel in eine voll- kommen stetige, tonische Contraction gerathen, in einen exquisiten Tetanus.“ Auch Eduard Weber (Artikel Muskelbewegung im Wagner’sehen Hand- wörterbuch der Physiologie. Bd. III. Abth. II. S. 35) hatte bereits beobachtet, dass das Herz mittelst des Rotationsapparates in anhaltenden tonischen Krampf versetzt werde, aus dem es erst allmählich zur rhythmischen Bewegung zurückkehrt. Ludwig dagegen und in Uebereinstimmung mit ihm Eckhard geben an, dass das Herz in seiner Gesammtheit nicht tetanisirt werden könne: Es werden unter dem Einflüsse des Elektromotors die Herzschläge sehr beschleunigt, aber dann „wird jeder einzelne derselben so schwach, dass sich trotz seiner unzählbaren Schlagfolge das Herz immer weiter ausdehnt, bis es endlich stillsteht. Auf diese Weise gelingt es leicht, ein Thier zu tödten“ (Lehrbuch der Physiologie des Menschen. Bd. II. 2. Auflage. S. 92 und 91). Goltz tritt für die Existenz eines „wahren Herztetanus“ wieder lebhaft ein (Virchow’s Archiv Bd. XXIII. 1868. S. 493). Er sagt: „Verlangt man von dem Herztetanus, dass er die chronisch gewordene normale Form der Systole darstellt, so durfte allerdings den längst bekannten Formen von Tetanus ihre Legitimation als solche bestritten werden“ . . . denn in Folge elektrischer oder mechanischer Reizung „bemerkt man kaum jemals Wirklichen, absoluten Ruhezustand, sondern gewöhnlich sieht man noch hier Und da fibrilläre unregelmässige Zuckungen.“ „Nichtsdestoweniger stellen alle diese Formen meiner Ansicht nach einen wirk- lichen, echten, durch Reizung von Centralorganen bedingten Tetanus dar, und ihre T.