LVIII die Einwirkung’ von Lichtwellen bestimmter Länge gesteigert, jene von Lichtwellen anderer Länge hingegen vermindert oder aufgehoben wird. Tn dieser Beziehung muss der Einfluss hervorgehoben werden, welchen besondere Vorrichtungen im Bereich des vorderen Schirmes auf die Beschaffenheit der Lichtwellen ausüben müssen, welche den hinteren Schirm treffen. Die kürzeren Sehzellen sind es aber stets, welche diese besonderen Differenzirungen in ihrem Protoplasma beherbergen. Das Fulerum der Sehzellenschicht besteht aus einem Theil des allgemeinen Retinalfulcrum und aus einem speciellen Abschnitt. An dem allgemeinen Retinal- fulcrum participirt die Schicht dadurch, dass die membranartigen Verbreiterungen der äusseren Enden der Radialfasern, welche ursprünglich die äussere Begrenzung der Retina bildeten, nach der Entwicklung der Aussen- und Innenglieder mit den Kernstücken oder den Uebergangsstellen der Innenglieder in die Kernstücke in Contact bleiben. Dies gibt die spätere Membrana limitans externa, in welche die äusseren Enden der Radialfasern übergehen. Das specielle Fulerum der Schicht ist bei den Petromyzonten wenig ent- wickelt und durch dünne hie und da membranartig verbreiterte Fasern repräsentirt, welche in radiärer Richtung zwischen der M. limitans externa und der Schicht der Nervenansätze ausgespannt sind. Dies ist auch der Befund, welchen das Specialfulcrum dieser Schicht bei den Amphibien darbietet, jedoch findet hier ein Uebergang zu der complicirteren Gestaltung hei den höheren Vertebraten dadurch statt, dass vereinzelte protoplasmareiche Zellen dicht über der Schicht der Nerven- ansätze zwischen den Enden der Sehzellen sich vorfinden. Bei den Reptilien ist dieses Specialfulcrum in viel mächtigerer Entwicklung vorhanden; es wird hier von rundlichen und ellipsoidischen Zellen gebildet, welche eine förmliche Schicht zwischen den Füssen der Sehzellen bilden und zum Theil in den zwischen den Kernstücken befindlichen Raum hineinragen. An sie schliessen sich netzförmig verzweigte mit membranartigen Verbreiterungen versehene Ausläufer an, welche mit der Membrana limitans externa und der Schicht der Nervenansätze Verbindungen eingehen und ein ziemlich dichtes interstitielles Netzwerk lierstellen. Bei den Vögeln und Säugethieren tritt das Specialfulcrum mehr zurück, die Zellen sind protoplasmaärmer, in Folge davon auch am Imbibitionspräparat schwerer erkennbar, zugleich rücken die Elemente bei den Säugethieren von der unterliegenden Schicht der Nervenansätze mehr ab, so dass ihre Ausläufer nebst den Füssen der Seh- zellen eine besondere Schicht zwischen den Kernstücken und der Schicht der Nervenansätze bilden. Dadurch kommt die äussere Faserschicht Henle’s zu Stande. Die Scheiden, welche Landolt hei den Amphibien und Fr. Merkel bei dem Menschen in dieser Schicht beschrieben haben, gehören sämmtlich dem Special- fulcrum an.