XX t schlüpfens schon vor sich gegangen ist. Darüber aber kann meiner Ansicht nach kein Zweifel bestehen, dass auch in Bezug auf die Entwicklung der Linse Petro- myzon dem für alle Wirbelthiere gültigen Gesetze folgt, nach welchem die Linse durch eine Einbuchtung und nachfolgende Abschnürung des ganzen Hornblattes zu Stande kommt. Die Fig. 9 auf Tafel X. gibt eine getreue Abbildung des Befundes, wie derselbe constant bei dem Hühnchen angetroffen wird, wenn fünf Muskelsegmente jenseits der Eintrittsstelle der Vasa omphalo-mesenterica zur An- lage gekommen sind. Die vollkommene Uebereinstimmung dieser Abbildung mit den Befunden von Remak, Lieber kühn und His bedarf nicht erst der beson- deren Betonung. Dasselbe Gesetz gilt, wie ich gegenüber Remak, Schenk und Arnold behaupten muss, auch für Fische, Amphibien und Säugethiere, Avie meine Untersuchungen an der Forelle, an Triton und dem Kaninchen mich gelehrt haben. Die folgenden Angaben über die weitere Entwicklung der einzelnen Ab- schnitte des Sehorganes gründen sich sämmtlich auf die Untersuchung von Petro- myzon Planeri. Bei der Larve von 14 Mm. hatte das Auge kuglige Gestalt und einen Durchmesser von 0,1 und lag dicht unter der Oberhaut. Letztere bestand aus dem 0,013 dicken Epithel, dessen äussere Zellen einen dünnen Cuticularsaum erkennen liessen, und einer 0,003 dicken, aus schmalen, spindelförmigen Zellen in sehr dichter Lagerung gebildeten Cutislage. Das Auge hatte eine 0,007 dicke, aus spindelförmigen Zellen gebildete Kapsel, welche am medialen und dorsalen Abschnitt dicht schwarz pig- mentirt war und sich zwischen äusserer Fläche der Linse und der dünnen Cutis in eine einfache Lage flacher 0,002 dicker, 0,005 langer pigmentfreier Zellen fort- setzte. Ein dünner, aus locker stehenden, spindelförmigen Zellen gebildeter Fortsatz der Kapsel war zwischen hinterer Fläche der Linse und Retina wahrnehmbar. Vgl. Tafel XH. Fig. 3. Die Linse war 0,0GG lang, 0,02 dick, ihre Höhle schmal, scharf begrenzt, vollkommen leer, die Wandung von einer einfachen Schicht cylin- drischer Epithelien hergestellt. Die beiden Lamellen der Augenblase waren von verschiedener Dicke, die Pigmentlamelle von einer einfachen, die Retina von einer mehrfachen Schicht cylindrischen Epithels gebildet. Bei Larven von 25 Mm. besass das Auge einen Durchmesser von 0,16, bei solchen von 30 Mm, einen Durchmesser von 0,19. Es lag bei letzteren 0,07 unter der Oberfläche, die Bedeckung bestand aus der 0,04 dicken Epidermis mit drei Zellenlagen, einer äusseren hellen mit dickem Cuticularsaum, einer mittleren, an Körnerzellen reichen, und einer inneren, aus kleinen cylindrischen Zellen bestehenden. Darunter lag die 0,02 dicke, aus straffem parallelfasrigcn Bindegewebe bestehende Cutis und unter ihr eine 0,012 mächtige Lage lockerer Bindesubstanz. Vgl. Tafel XII. Fig. 4. Auf sie folgte die Augenkapsel. Sie bestand in ihrem vorderen Abschnitt aus einer