LXXVII Ausnahmslos gewahrt man nun, hei einer günstigen Lagerung der Theile, dass aus dem Fibrillenbündel des Nervenendzweiges sich einige separiren, und isolirt durch den freien Raum hindurch, der von der abgelösten Membran überspannt wird, an die beiden vorliegenden Kapselzellen heran- und in dieselben eintreten (Fig. 2 m, n). Den Eintritt sehe ich nur dann als scharf erwiesen an, wenn derselbe in der horizontalen Medianebene erfolgt, welche die Kapsel oder den Kern, meist beide zu- gleich, halbirt. Das aber habe ich vielfach erblickt und sonach spreche ich mich nochmals dahin aus, dass das Eindringen der Nervenfibrillen in diese Zellen eine Thatsache ist. Die Art und Weise, wie Nerv und Drüsenzelle in Zusammenhang treten, hat meiner Voraussetzung nicht entsprochen. Ausgangspunkt bei Erwägung der Frage war die Anschauung, die dem heutigen Stande der Zellenlehre sich anschloss, dass auch die secernirende Zelle nicht mannichfaltiger morphologisch sich gliedere, als in Protoplasma und Kern. Allerdings kam an den vorliegenden Zellen, auf welche die Untersuchung sich be- schränken musste, noch ein drittes Glied in Betracht: die Kapsel. Dieselbe bot keine Schwierigkeit für die Auffassung, dass man es bei ihrer Wand mit einer internen Cuticularbildung zu thun habe. Ist das Protoplasma in seiner ganzen Dicke ein gleichartiges Gebilde, so kann, was an der äusseren Oberfläche producirt wird, auch an einer inneren erfolgen. Manche Uebereinstimmungen der Substanz der Kapsel wand in chemischer Beziehung mit jenem Saum an den innern Enden der Gangepithelien, so wie der Umstand, dass die Kapselwand sich direct in die chitin- haltige Cuticula der Röhrchen fortsetzt, leisten dieser Auffassung Vorschub. Man hat also an diesen Zellen Membranbildung gegen einen centralen Hohlraum. Eine äussere Membran lässt sich nicht nachweisen. War aber überhaupt die Thatsache der Vereinigung von Nerv und Drüsen- zelle entschieden, so musste die Frage nach der Art und Weise der Ver- bindung allgemeingültig gestellt werden, und die particulare Bildung einer inneren oder äusseren Membran kam, in ihrer etwaigen Beziehung zum Nerven, vorläufig nicht in Betracht. Auf Grund dieser Anschauung war es geboten, zunächst die zwei Fälle ins Auge zu fassen, dass der Nerv mit dem Protoplasma, oder aber mit dem Kern sich verbände. Die directe Beobachtung ergab nun vor Allem, dass es sich nicht um die Vereinigung von nur zwei einheitlichen Theilen handelt: einer Nervenfibrille mit einer Zelle, sondern dass mehrere derartige Fädchen in die eine Zelle eintraten. Bei einem feinen Faden wäre es allenfalls gestattet gewesen, denselben als das physiologisch und anatomisch untheilbare Elementargebilde des leitenden Nerven