LXXVI J— V Die Verbindung der Nervenfibrillen mit den Drüsenzellen. So grosse Vorzüge das in Rede stehende Object mir auch bei Lösung des Problems darzubieten scheint, so will ich doch nicht den Glauben wecken, als lägen die Dinge, die hier beschrieben werden sollen, ganz auf der flachen Hand. Es handelt sich immerhin um diejenigen Schwierigkeiten, die allen Denen bekannt sind, welche den letzten Schicksalen vereinzelter Fibrillen nachgegangen sind. Ich schicke voraus, dass erhärtete Präparate überhaupt für diese letzte Unter- suchung nicht geeignet sind. Die Membrana propria schmiegt sich den Zellen des Acinus enge an, und das wird durch Erhärtung nur gesteigert. Je praller die Membran, und je dichter die Zellen aneinander gedrängt sind, desto schwieriger die Entscheidung. Es kommt Alles darauf an, dass die Membran in der nächsten Um- gebung des Nerveneintritts von den Zellen gelöst und endosmotisch abgehoben wird, dann hat man zwischen der Stelle, wo der Fibrillenstrang des Nerven die Membran durchsetzt und den nächsten Zellen einen völlig freien, pelluciden Raum, und hat weiterhin den Vortheil, dass die Fibrillen gespannt werden, und in ihrem Verlauf das Niveau nicht wechseln. Das erreicht man aber leicht an der frischen Drüse, oder auch an einer, die 10—15 Secunden lang den Dämpfen von Osmiumsäure oder Jod ausgesetzt war, wenn man als lockernde Flüssigkeit Jodserum oder 2 pro- centige Kalilösung anwendet. Das Präparat bleibt dann 1—2 Stunden lang durch- aus geeignet zur Untersuchung. Am besten wählt man zur genaueren Prüfung eine derartige Situation der Elemente, wie die Fig. 2 sie darstellt, wo der Nerven- endzweig die Peripherie des Acinus, entsprechend der Trennungsebene der beiden Kapselzellen eines Systems, trifft, und diese Zellen derart vorliegen, dass die Axen ihrer Kapseln sich in der Horizontalen befinden. Man wird solchen Lagerungs- verhältnissen stets begegnen, wenn man die Peripherie einiger Aeini rasch durch- mustert. Zur Wahrnehmung genügt das Immersionssystem Hartnack Nr. N vollkommen. Ich habe mich mit grossem Vorth eil ausserdem des neuen Systems Nr. XII von Kraft und Seibert bedient, das ich mit Hartnack’sehen Ocularen eombinire. Es bietet eine beträchtlich stärkere VergrÖsserung, bei durchaus befriedigender Klarheit. Man wird stets finden , dass der Nervenendzweig bedeutend mehr Fibrillen führt, als in die beiden nächsten Zellen eintreten. Die Mehrzahl derselben streicht hart an der Innenfläche der Membrana propria weiter, also zunächst in der Richtung zu den benachbarten peripherischen (Kapsel-) Zellen und es ist mir wohl hin und wieder gelungen, einige Fibrillen in die zweite oder dritte Zelle, von der Eintritts- stelle aus gerechnet, eindringen zu sehen, nie habe ich dieselben sicher zwischen peripheren Zellen hindurch bis zu den der Kapsel entbehrenden, centralen verfolgen können; alle Angaben beziehen sich also ausschliesslich auf die Kapselzellen.