XIII Protoplasma, und grossem runden Kern von 0,007 — 0,009 Diam. Diese Zellen haben stets zarte Faserhüllen um sich, sie besitzen mindestens zwei zarte Fort- sätze, mit den Primitivfasern des Opticus stehen sie nicht nachweisbar in Zusammen- hang. Sie gleichen dagegen vollkommen den Zellen, welche in ziemlich dichter Lagerung in die Substanz der Vorderhirnbasis unterhalb des Chiasma eingebettet sind. Vgl. Tafel XI. Fig. 5 e. Fig. 6 b. Von dem Chiasma aus verlaufen die beiden Tractus nervorum opticorum an der Aussenfläche der Seiten wand des Vorderhirnes nach rückwärts und etwas nach oben, um schliesslich in der feingranulirten Sub- stanz der hinteren Partie des letzteren zu endigen. Was die Deutung des Befundes anbetrifft, welchen das Sehorgan von Myxine glutinosa gewährt, so unterscheidet sich der die Erregung von der Retina zum Vorderhirn leitende Abschnitt von jenem der höheren Vertebraten durch den Um- stand, dass das Chiasma in der Substanz der Vorderhirnbasis verborgen liegt. Dies ist nur dadurch möglich, dass der zwischen den beiden Augenblasenstielen ursprünglich liegende Abschnitt des Vorderhirnes in beträchtlicheren Dimensionen Stützsubstanz und speeitische Bestandteile entwickelt, während er bei den höheren Wirbeltieren eine Rückbildung erfahren hat. Das Auge selbst zeigt bei Myxine einen Bau, welcher mit der Annahme stimmt, dass dasselbe noch in der Entwicklung zu dem complicirten Apparat, welchen die höheren Vertebraten besitzen, begriffen ist. Mit der äusseren Musculatur fehlt die Sonderung der Mesodermhülle in eine innere gefässreichere und eine äussere gefässarme Schicht; mit der Linse fehlt die Iris und die zugehörige innere Muscu- latur. Die Einstülpung der lateralen Wand der ursprünglichen Augenblase ist bereits vorhanden, sie ist bedingt durch die Entwicklung einer papillenartigen Ge- fässschlinge, welche gleich der ganzen Mesodermhülle dem Gebiet der Arteria ophthalmica angehört, und ihre Adventitia in Schleimgewebe um wandelt. Dieser Schleimgewebestock kann nur der Glaskörperanlage der höheren Wirbelthiere ent- sprechen; es verdickt sich der Theil der primitiven Augenblase, welcher einen besonderen Abschnitt des Gefässsystems zugewiesen erhält. Aus dem Fehlen der Linse bei Vorhandensein eines Glaskörpers ergibt sich der für die Phylogenese wich- tige Schluss, dass die Glaskörperanlage älter ist als die Bildung der Linse, das Fehlen der Linse erklärt sich einfach aus dem Umstand, dass die Energie des Wachsthums der beiden Augenblasen noch nicht so beträchtlich ist, dass die Haut unter Verdrängung der zwischenliegenden Muskelanlagen erreicht würde. Die geringere Energie in der Entwicklung des Sehorgans bei Myxine ist aber höchst wahrscheinlich eine Folge der unverhältnissmässigen Entwicklung, welche zunächst das Witterungsorgan erfahren hat; damit ist ein Anschluss an die Tunicaten ge- geben, insofern bei diesen das Geruchsorgan das constantere und in vielen Fällen