r m XLIX Vögel: Columba livia. Grallus domesticus. Säugethiere: Mus musculus. Canis familiaris. Homo caucasicus. Die Literatur ist in dem folgenden Abschnitt um so mehr als bekannt voraus- gesetzt, als die eingehenden Darstellungen unserer gegenwärtigen Kenntnisse von dem Bau der Retina, welche Max Schnitze und Gr. Schwalbe geliefert haben, ausserdem die Jahresberichte von Gr. Schwalbe und W. Waldeyer eine vollständige Uebersicht derselben gewähren. Ich schicke der Vergleichung folgende Bemerkungen voraus. Ich sehe in dem Hauptbestandtheil des Auges, der Retina, einen in Folge der Anpassung an die äusseren Verhältnisse allmählich an die Peripherie des Körpers vorgeschobenen Abschnitt des Vorderhirnes, dessen Entwicklung von denselben Gesetzen beherrscht wird, welche für die Gestaltung des intracephal bleibenden Theiles maassgebend sind. Die Vergleichung der Ontogenese des Nervensystems mit dessen Stammes- entwicklung, welche mich in den letzten Jahren beschäftigt hat, hat mich aber zu Anschauungen geführt, welche ich mit den zur Zeit geläufigen Vorstellungen nicht durchweg zu vereinbaren vermag. Die eingehende Begründung dieser Anschauungen muss ich einer umfassenderen Arbeit Vorbehalten; für den vorliegenden Zweck genügt es, hervorzuheben, dass der Abschnitt des Ektoderm, welcher das Neuro- derm liefert und bei den Wirbeltieren im Verlauf der Entwicklung des letzteren von dem übrigen Ektoderm abgeschnürt wird, epithelial bleibt und im Gehirn die Grundlage für die Entwicklung der Epithelauskleidung der Ventrikel liefert. Dieser epitheliale Theil fehlt auch der Retina nicht, er wird durch die Schicht der Seh- zellen repräsentirt in dem Sinne, wie er in dieser Abhandlung später begründet werden wird. Der epitheliale Charakter dieser Schicht bringt es mit sich, dass dieselbe von gefässhaltigen Sprossen des Mesoderm niemals erreicht wird. Dem epithelialen Theil der Retina lässt sich der aus dem eigentlichen Neuro- derm hervorgehende cerebrale gegenüberstellen. Das Neuroderm entwickelt nun im ganzen Bereich des Nervensystems seine ursprünglich gleichförmigen Bestand- teile nach zwei Hauptrichtungen: ein Theil wird zu indifferenten Gebilden, den Elementen des Fulerum, ein anderer Theil wird zu den eigentlichen nervösen Ge- bilden, den Elementen der Nervensubstanz. Die dem Fulerum zugehörenden Gebilde erfahren sehr verschiedenartige Anpassungen; unter ihnen muss eine besonders hervorgehoben werden wegen der Beziehungen, welche sie zu den intracerebralen Endigungen der Ganglienzellen-