durchzulesen, um sogleich zu sehen, dass man die Beobachtungen über das Verhalten verschiedener Milchsorten zu den Reagentien sehr vorsichtig aufnehmen muss. Die Zusammensetzung und die Menge der anorganischen Bestandteile üben nämlich einen höchst bemerkenswerten Einfluss auf das Verhalten der Milch aus. Ein wesentlicher Unterschied zwischen Kuh- und Menschenmilch besteht nach Biedert darin, dass die in ersterer mit Magensaft erhaltenen Coagula nur schwierig, die in weiblicher Milch erhaltenen dagegen sehr leicht von überschüssigem Magensafte gelöst werden. Dieser Unterschied fällt jedoch gänzlich weg, wenn man, wie ich ein anderes Mal ausführlicher zeigen will, die Kuhmilch mit Wasser verdünnt und etwas phorphorsaures Natron zusetzt. Die Kuhmilch gerinnt dann sogleich mit Lab; die menschliche Milch dagegen nicht, oder nur unvollständig, aber dieser Unterschied spricht weder für, noch gegen eine Verschiedenheit des in den beiden Milchsorten enthaltenen Caseins. Abgesehen davon, dass die mit Wasser verdünnte Kuhmilch nicht, oder nur unvollständig mit Lab gerinnt, habe ich näm- lich in einer soeben in schwedischer Sprache erschienenen Abhandlung (Om det chemiska förloppet vid Caseinets coagulation med löpe. Upsala Läkareförenings förhandlingar. Bd. 9. 1874) gezeigt, dass die Caseingerinnung durch Lab ein von der Milchgerinnung durch Säurebildung ganz verschiedener Proeess ist, und dass jener nur bei Anwesenheit von Kalk und Phosphorsäure vor sich gehen kann. Eine milchzuckerfreie Caseinlösung, welche nur phosphorsaures Alkali enthält, gerinnt nie mit Lab, während eine kalk- und phosphorsäurehaltige, milchzuckerfreie Caseinlösung mit Lab fast augenblicklich coagulirt. Diese Angaben zeigen zur Genüge, dass unsere Kenntniss der Milch, beson- ders der menschlichen, noch lange nicht vollkommen ist, und dieser Umstand mag entschuldigen, dass ich in dieser Abhandlung nicht auf das Verhalten des Caseins in dem Darmkanale des saugenden Thieres etwas näher eingegangen bin.