von der Haut durchs Rückenmark zu den Muskeln zu gelangen; mit anderen Worten, diese Methode misst nur die Fortpflanzungsgeschwindigkeit des Reizes durch die peripheren und centralen Nervenstücke.“ Ich theilte sodann Versuche mit, welche entscheiden sollten, oh diejenigen Ein- flüsse, welche auf Grund der mit der Türk’sehen Methode gewonnenen Resultate als fördernd oder hemmend auf die Reflexthätigkeit betrachtet werden, im gleichen Sinne auf die Fortpflanzungsgeschwindigkeit wirken. Das Ergehniss dieser Versuche hat eine bejahende Antwort geliefert: Reizung gewisser Hirnpartien vermindert die Fortpflanzungsgeschwindigkeit der Erregung im Rückenmarke, die Entfernung der Hemisphären vermag dieselbe zu erhöhen. Man könnte also die scheinbare Hemmung der Reflexthätigkeit zu erklären suchen durch eine bei Reizung gewisser Hirnpartien eintretende Verlängerung der Uebertragungszeit der Erregung in den centralen Rückenmarkstheilen. Ich liess damals die Frage über den Werth dieser Erklärung offen, da eine Entscheidung derselben nur durch Versuche zu erzielen war, in welchen die Reflex- thätigkeit auf die oben angedeutete, directe Weise gemessen werden musste. Solche Versuche habe ich seitdem ausgeführt, und will hier kurz deren Er- gebnis mittheilen. Zur Messung der Veränderungen in der Reflexthätigkeit wählte ich die Bestimmung der Stärke der refiectorisch erregten Muskelzuckungen bei möglichst gleichbleibender Intensität der Hautreize. Diese Bestimmung wurde gewonnen mittelst des Marev’sehen Froschmvographen, der bekanntlich die Con- tractionsgrösse des M. gastroenemius auf eine rotirende Trommel verzeichnet. Zur Reizung der Haut benutzte ich in schwacher Schwefelsäurelösung getränkte Stück- chen Fliesspapier, welche in demselben Versuche auf dieselben Hautstellen gebracht wurden. Sobald die Muskelzuckung eintrat, wurde die Hautstelle sorgfältig durch einen ausgiebigen Wasserstrahl gewaschen. Die Versuchsanordnung war im Allgemeinen folgende: Einem Frosche, dessen Hirnhemisphären bis zu den Thalami optici entfernt waren, wurde die Sehne des Gastroenemius freigelegt und mit dem Marev’sehen Schreibapparate verbunden. Die Feder des Myographen zeichnete auf der mit geringer Geschwindigkeit vorbei- gehenden Trommel eine Abscisse, welche der Länge des ruhenden Gastroenemius entsprach. Sodann wurde mit einer Pincette das reizende Papierstückchen an einer Stelle (gewöhnlich in der Kniebeuge oder oberen Schenkelgegend) der Haut appli- cirt; nach einiger, bei bekannter Umdrehungsgeschwindigkeit der Trommel leicht messbaren Zeit trat eine Contraction des Gastroenemius ein, deren Höhe und Form in bekannter Weise aufgezeichnet wurde. OLXVU