J u nur, dass sich aus dem Diffusat ein Theil des Kalkes mittelst directer Fällung mit oxalsaurem Ammoniak ausscheiden lässt. Die chemische Zusammengehörigkeit . dieser Stoffe zeigt sich übrigens, wie ich durch besondere Wägungen ermittelt habe, ♦ auch darin, dass während der Dialyse der Gehalt der Diffusate an Phosphorsäure und an Kalk ganz parallel wächst mit dem an verbrennlichen Substanzen. Da die Diffusionsgeschwindigkeit dieser mit den unlöslichen Aschenbestand- theilen verbundenen organischen Krystalloidsubstanzen eine viel geringere ist, als die- jenige der in Wasser löslichen Salze, so besitzt man an der fractionirten Dialyse ein bequemes Mittel, um sie von den letzteren vollkommen zu trennen. Eine 24 ständige Dialyse bei stündlichem, höchstens halbstündlichem Wechsel des äusseren Wassers im Verlaufe der Tagesstunden genügt unter allen Umständen, um die Eiweisslösungen so vollständig von ihren in Wasser löslichen Mineralbestandtheilen zu befreien, dass sich durch die qualitative Aschenanalyse keine Spur derselben mehr nachweisen lässt; die Lösungen reagiren nun immer neutral, mag ihre ursprüngliche Reaction gewesen sein welche sie wolle, hinterlassen aber nach dem Trocknen und Verbrennen immer noch beträchtliche Mengen von phosphorsaurem Kalk und von überschüssigem Kalk; trotzdem werden sie durch Sieden oder durch Alkohol jetzt nicht mehr coagulirt. Lässt man nun die Dialyse weiter fortgehen, sammelt die Diffusate und dampft sie ebenso ein, wie die zuerst gewonnenen, so erhält man zwei Flüssigkeiten, von welchen die von der ersten Dialyse stammende sämmtliche in Wasser löslichen Salze, aber nur sehr wenig an organischen Beimengungen enthält und demgemäss auch wenig an Kalk und Kalkphosphat beim Verbrennen zurücklässt, während das Pro- duct der zweiten Dialyse reich ist an diesen Beimengungen, und zugleich eben nur diese enthält. Die Reaction der letzteren Flüssigkeit ist immer neutral, die der ersteren stimmt immer mit derjenigen, welche man der Eiweisslösung im Beginne der Dialyse gegeben, überein. Nur durch Zusatz des die löslichen Salze ent- haltenden Diffusates, oder der aus demselben durch Veraschen enthaltenen, löslichen Salze allein, nicht aber durch Zusatz des dieser Salze ermangelnden Diffusates kann man einer durch Dialyse ihrer krystalloiden Bestandtheile beraubten Albumin- lösung die Fähigkeit, durch Alkohol oder durch Siedhitze coagulirt zu werden, wiedergeben. Die Gerinnbarkeit des Albumins durch Kochen oder in Alkohol ist also nur abhängig von den in Wasser löslichen Salzen, welche die steten Begleiter dieses Körpers in seinen natürlichen Lösungen sind. Die verbrennlichen krystalloiden, die unlöslichen Aschenbestandtheile enthal- tenden Atomcomplexe im Eiereiweiss und im Blutserum sind nun aber auch noch in einer andern Beziehung von besonderer Wichtigkeit. Wie ich bereits früher mit Bezugnahme auf die letztere Flüssigkeit ausgeführt habe, sind wir zu der Annahme genöthigt, dass dieselbe ausser den alkalisch reagirenden und neutralen Alkalisalzen S r XCVII 13