Bei der annähernden Gleichheit der Dimensionen sämmtlicher kurzer und langer Sehzellen wurden durch die dunkel sich färbenden Körper am Ende des Innengliedes hei allen Thieren zwei sehr charakteristische dunkelrothe Bänder auf Querschnitten der Retina hervorgebracht, welche bei Petromyzon Planeri 0,014 resp. 0,018, bei Petromyzon fluviatilis 0,024 resp. 0,048, hei Lampetra 0,017 resp. 0,048 von der Limitans externa entfernt waren. Die M. limitans externa wurde gebildet von den mit leichten Verbreiterungen an die Sehzellen sich ansetzenden äusseren Enden der Radialfasern; sie wurde durch andere feinere Fasern verstärkt, welche, ohne mit Radialfasern in Zusammen- hang zu stehen, von der Granulosa externa aus zwischen den kernhaltigen Abschnitten der Sehzellen zur Limitans sich erstreckten. Es ist mir nicht möglich gewesen, bei einem der untersuchten Thiere in den Verlauf dieser Fasern eingebettete Kerne zwischen den Sehzellen wahrzunehmen, wohl aber fanden sich membranartige Verbreiterungen derselben hie und da vor. Die Granulosa externa der Autoren (ich folge in diesem beschreibenden Theil der hergebrachten Bezeichnung der Schichten, weil erst in dem folgenden ver- gleichenden Abschnitt die Gründe beigebracht werden können, aus welchen mir eine Aenderung der bestehenden Terminologie wünschenswertli erscheint) hatte hei Petromyzon Planeri eine mittlere Dicke von 0,003 und stellte sich als eine doppelte Lage feiner, netzförmig verzweigter Fasern dar, deren verbreiterte Knotenpunkte zum Theil flache linsenförmige Kerne eingelagert enthielten. Beide Lagen standen vielfach unter einander in Zusammenhang. Das Netzwerk umgab den Fuss der Sehzellen sehr enge, mit den durchtretenden Radialfasern hing dasselbe durch Ausläufer der letzteren zusammen. Dieser Zusammenhang war noch deutlicher hei Petromyzon fluviatilis und hei Lampetra marina; bei letzterem Thier verlief die Schicht an der äusseren Fläche einfach der Oberfläche der Retina parallel, an der inneren Fläche bildete sie in Folge des Zusammenhanges mit den durch die Lücken der unterliegenden Schichten hindurchtretenden Radialfasern eine Reihe flacher Bogen; ihre Dicke schwankte dem entsprechend zwischen 0,003 und 0,008. Von der Limitans externa war die Granulosa bei Petromyzon Planeri 0,024, bei Petromyzon fluviatilis 0,010, hei Lampetra 0,02 entfernt. Auf die Granulosa externa folgte eine durch zwei sehr charakteristische Lagen grosser Zellen ausgezeichnete Schicht, welche auf Grund der vorwiegend in der Richtung der Tangentialebene erfolgenden Entwicklung zweckmässig als die Schicht der tangentialen Fulcrumzellen oder schlechtweg als Tangentialzellen- schicht zu bezeichnen sein dürfte. Die Dicke dieser Schicht bestimmte ich bei Petromyzon Planeri auf 0,035, bei Petromyzon fluviatilis und bei Lampetra im Mittel auf 0,032.