Erfolge, (käufliche) Phosphorwolframsäure angewendet, der Niederschlag noch besonders gereinigt und sodann mittelst Barytwassers zersetzt. 20 Gramm Albumin wurden in zwei Portionen zu je 10 Gramm mit je 295 CC. Wasser und 5 CC. concentrirter Jodwasserstoffsäure etwa 20 Stunden lang im Kochsalzbade erhitzt. Die erhaltenen Lösungen wurden hierauf vereinigt und zunächst mit Kalkmilch gekocht, heiss filtrirt und mit Essigsäure ausgefällt. Von dem entstandenen, geringen, flockigen Niederschlag wurde abfiltrirt, hierauf mit Blei- essig gefällt, filtrirt, Bleioxyd und Kalk zusammen mittelst kohlensauren Natrons aus- geschieden, filtrirt und mit Essigsäure schwach angesäuert. Um die letzten Spuren Albuminstoffe abzuscheiden, wurde nunmehr die Flüssigkeit mit etwas Eisenchlorid und einer geringen Menge schwefelsauren Natrons versetzt, und verdünnt zum Kochen erhitzt. Der Niederschlag wurde heiss abfiltrirt, und das saure Filtrat mit Queck- silberchlorid gefällt, filtrirt und nunmehr mit einer Lösung von Phosphorwolfram- säure versetzt. Der entstandene flockige Niederschlag wurde ein paar Mal gewaschen, sodann in kohlensaurem Natron gelöst; die Lösung wurde hierauf von dem geringen unlöslichen Reste abfiltrirt und nach dem Verdünnen mit verdünnter Schwefelsäure ansgefällt. Der erhaltene Niederschlag wurde mit schwefelsäurehaltigem Wasser gut ausgewaschen, hierauf mit Barytwasser kalt zersetzt, zum Kochen erhitzt, filtrirt, und die Lösung durch verdünnte Schwefelsäure von überschüssigem Baryt befreit. Endlich wurde der kleine Uebersclmss von Schwefelsäure durch eine ganz geringe Menge Barytwasser ausgefällt und die Lösung mehrmals bei gelinder Wärme ein- gedampft, wieder gelöst, filtrirt und eingedampft, bis sich kein kohlensaurer Baryt mehr ausschied. Es gelingt so nicht, die Lösung absolut barytfrei zu erhalten; allein ich zog es vor, eher einen geringen Uebersclmss an Baryt in Lösung zu behalten, als Schwefelsäure. Beim Verdampfen hinterliess die so erhaltene Lösung einen amorphen, farb- losen oder ganz schwach gelblichen Körper, und bildete während des Eindampfens fortwährend Häute; der Rückstand war spröde und rissig. Er löste sich leicht in Wasser. Die concentrirte wässrige Lösung ist dicklich und klebrig; sie reagirte in Folge des geringen Gehaltes an Baryt alkalisch. Die Lösung wurde nicht ge- fällt durch essigsaures Bleioxyd, schwefelsaures Kupferoxyd, Alaun, gelbes Blut- laugensalz; mit Quecksilberchlorid entstand ein Niederschlag, welcher in Essigsäure löslich war. Ebenso entstand durch salpetersaures Silberoxyd ein in Salpetersäure leichtlöslicher Niederschlag. Mit Kalilauge und essigsaurem Kupferoxyd versetzt erhielt man eine prächtig purpurrothe Flüssigkeit ; mit Kalilauge und Bleioxydhydrat gekocht trat keine Abscheidung von Schwefelblei ein. Mit Gerbsäure entstand eine flockige, in viel Essigsäure lösliche Fällung.