Die reine Oelsäure ist Cis H34 O2, mit einem Aequivalentgewichte von 282. Es sind somit 100 Oelsäure gleichwerthig 14,18 Schwefelsäure und bedürfen zur Neutralisation 10,99 Aetznatron, um das einfach ölsaure Natron zu bilden. Zur Titrirung wurden Proben reiner Oelsäure in ein Bechergläschen gebracht, abgewogen und dann bis zur Neutralisation mit der Natronlösung versetzt und daraus die 100 Oelsäure entsprechende Menge Schwefelsäure berechnet. Abgewogene Menge Verbrauchte Menge Natron 100 Oelsäure entspricht Oelsäure Grm. Cctm. == Mgrm. Schwefelsäure 0,$325 49,0 90,84 14,12 0,4838 29,0 53,76 14,34 0,8723 50,5 93,63 13,90 Den Säurebestimmungen mit alkoholischer Natronlösung nach entsprechen somit 100 angewandter Oelsäure im Mittel 14,12 Schwefelsäure, den Aequivalenten nach berechnet 14,18 Schwefelsäure. Es zeigt dies, dass wir durch ein geeignetes Verfahren nicht allein den Säurecharakter der Oelsäure erkennen, sondern auch, dass wir die Menge derselben durch ein einfaches Titrirverfahren feststellen können. Die Stearinsäure besitzt eine von der Oelsäure nur wenig abweichende Zusammensetzung: C18H36O2, Aequivalentgewicht 284. Es entsprechen also 100 Stearinsäure 14,08 Schwefelsäure und werden von 10,91 Natron neutralisirt Abgewogene Menge Verbrauchte Menge Natron 100 Stearinsäure entspricht Stearinsäure Grm. Cctm. = Mgrm. Schwefelsäure 1.2475 72,8 134,97 13,91 1,0161 59,0 109,38 13,93 Auch hier ergibt das Titrirverfahren ein mit der Berechnung sehr überein- stimmendes Resultat. Die übrigen Fettsäuren, welche zwar in Wasser schwer, in Aether und Alkohol aber leicht löslich sind, lassen sich in derselben Weise titriren, wie die in Wasser ganz unlöslichen. 100 Gewichtstheile von Capronsäure mit der Zusammensetzung Ce Hi 2 O2 entsprechen 34,48 Schwefelsäure. Die Titrirung zweier Proben von 0,8714 Grrm. und von 0,1569 Grrm. Capronsäure ergab, dass lOOTheile der verwendeten Capronsäure 35,17 resp. 35,50 Schwefelsäure entsprechen. Die Uebereinstimmung der aus der chemischen Formel berechneten Menge Säure mit der durch die Titrirung aufgefundenen hängt natürlich in erster Linie davon ab, in wie weit die abgewogene Menge der Substanz vollständig rein und ohne fremde Beimischungen vorliegt. Ja das Verfahren ermöglicht direct in ein- facher Weise die Reinheit der Fettsäure zu bestimmen. Bei vielen Präparaten zeigte mir die Titrirung augenblicklich, dass die Substanzen Verunreinigungen enthalten, und sie gewährte grössere Sicherheit als die Schmelzpunktbestimmung. CXLV 19