J aufzufassen und die Aussicht auf ein präcises Resultat wäre eine grössere gewesen. Bei mehreren Fibrillen, die sich niemals sämmtlich gleich gut verfolgen lassen, bleibt die Möglichkeit verschiedenen Verhaltens derselben in der Zelle offen. Die Beobachtung ergab dann weiter, dass häufig Fibrillen sich in der unver- änderten Richtung ihres Verlaufs eine Strecke weit in die Zelle hinein verfolgen lassen, und dass diese Richtung ebenso häufig gar nicht auf den Kern hinführe. Der Schluss war durchaus gerechtfertigt, dass weder alle Fibrillen an der Oberfläche der Zelle mit dem Protoplasma verschmelzen, noch dass alle directen Weges zum Kern hinziehen. Und endlich zeigte sich noch, dass Fibrillen sich innerhalb der Zelle theilen. Es ist nicht schwer, das zu eonstatiren, wenn man eine frische Drüse in einem Tropfen Jodserum auf dem Objectträger gut ausbreitet, so dass die Nerven sich spannen. Kommt nun noch, durch die Ablösung der Membrana propria von den Zellen, die Spannung der isolirten Fibrillen innerhalb der Membran hinzu, so bedarf es, bei einiger Vertrautheit mit dein Objecte, nicht langen Suchens, um das gespannte Fädehen. nachdem es die Oberfläche der Zelle passirt hat, sich ein, zwei Mal gabeln zu sehen. Die Verhältnisse lagen also verwickelter, als dass die einfach alternative Fragestellung, ob Verschmelzung mit dem Protoplasma oder Vereinigung mit dem Kern stattfinde, ausreichend gewesen wäre. Es konnte beides der Fall sein, es konnten aber auch innerhalb des „Protoplasma“ sich Endigungen ergeben. — Bei dieser Lage habe ich nun versucht, tiefer in die Erkenntniss vom Bau dieser Zellen einzudringen und vermag darüber das Folgende mitzutheilen. Die Substanz der Kapselzelle erscheint, im frischen Zustande, wenn sie, ohne Hinzufügung einer anderen Flüssigkeit, in der sie tränkenden auf den Objectträger gebracht wird, von dem Aussehen, das man gewöhnt ist als „leicht oder fein granulirt“ zu bezeichnen. Dieser Eindruck wird prägnanter nach Behandlung der Drüse mit Osmiumsäure- dämpfen oder Joddämpfen. Allein, wie bei so vielen „granulirten“ oder „molecu- lären“ Substanzen und Schichten, kann man auch hier bei eingehender Prüfung sich der Einsicht nicht entziehen, dass es gar nicht separirte, kleine Granula oder Molekel sind, die etwa in eine tragende Masse eingebettet, das punctirte Bild ver- ursachen, sondern, verfolgt man mittels der Stellschraube sorgfältig die Umgrenzung eines anscheinenden Körnchens, so ergiebt sich Continuität derselben. Man löst das Bild in Fädehen auf, die geknickt und gespalten, auf- und absteigend, eine durchsichtigere Grundmasse durchsetzen. Also die anscheinend gekörnte Structur erweist sich als eine reticulirte, und man hat den Eindruck des Gekörnten, genau genommen, nur bei Beschränkung der Betrachtung auf eine unverrückte Einstellungs- ebene, wo die optischen Querschnitte der Fädehen als eben soviele, punetförmige Körnchen imponiren können. LXXV1II