B. Fettsäurebestimmungeii in Fetten Bei Besprechung- der Reaction der Fette hatte ich bereits hervorgehoben, dass die meisten untersuchten Fette nach dem Auflösen in vollständig neutralem Aether eine schwach blau gefärbte, alkoholische Alkannalösung wieder rötheten, also aufs Deutlichste sauer reagiren. War schon diese Thatsache von Wichtigkeit, so war es immerhin möglich, dass nur eine Spur von Säure die saure Reaction hervorrief. Erwähnen muss ich nun im Voraus, dass die Titrirung eines sauren Fettes mit Natron keinen Schluss erlaubt auf die Gegenwart der einen oder andern Säure. Es können verschiedenartige Fettsäuren in dem Fette Vorkommen, indem nicht blos die Oelsäure, Stearinsäure, sondern auch die in Wasser lösliche Capronsäure, Butter- säure u. s. w. mit den Fetten sich mischen. Wir können somit durch die Titrirung nur in Summa erfahren, wie viel von einer Base nothwendig ist, um alle die ver- schiedenen Fettsäuren zu neutralisiren. Die Werthigkeit der Fettsäuren ist eine sehr verschiedene. Es entsprechen z. B. 100 Gewichtstheile von In sauren Fetten lässt sich also aus der Natronmenge, die zur Neutralisation verbraucht worden ist, keine Berechnung anstellen, welche Gewichtsmengen be- stimmter Fettsäuren zugegen sind, sondern nur summarisch der Säuregrad titriren. Wir finden analoge Verhältnisse bei der Säurebestimmung des Harns, wo ebenfalls die von verschiedenen Säuren oder sauren Salzen bedingte Reaction durch eine gemeinsame Neutralisation bestimmt und auf eine willkürlich angenommene Säure bezogen wird. Die Bestimmung des Säuregrades in Fetten wurde genau nach der früher besprochenen Methode der Titrirung ausgeführt, nur mussten bei Fetten, die sein- wenig Fettsäuren enthielten, grössere Gewichtsmengen abgewogen werden. Den geringsten Säuregrad besitzen Fette, welche möglichst rasch aus dem Fettgewebe des Thierkörpers erhalten wurden. Aus einer sehr fettreichen Leiche wurden gegen H00 Grm. Fettgewebe vom Oberschenkel ausgeschnitten, zerkleinert und sogleich bei niederer Temperatur (60 70 °C.) auf dem Wasserbade erwärmt, bis eine grössere Menge Fettes aus- geflossen war. Dasselbe abgegossen und durch ein Papierfilter filtrirt, gab ein Buttersäure (Cb IK O2) = 45,45 Capronsäure (Co H12 O2) = 34,48 Palmitinsäure (Ci 0 H32 O2) = I5,G2 Stearinsäure (CisIRc O2) == 14,08 Oelsäure (C1SH34O2) = 14,18 = 10,91 = 10,99 C’XLVI