CXCVIII erscheinen dann ohne Perfusion die nächsten Pulse absteigend: aber von einer maximalen Höhe, die kleiner ist, als diejenige des letztvorangegangenen Pulses. Wenn wir auf Grund der oben aufgestellten Deutung der Treppe das tlieil- weise Bestehen derselben trotz Perfusion erklären wollen, so müssen wir annehmen, Figur 24. 100 E 12" Ruhe 50 E 125 E 100 E 110" Ruhe 50 E 4" 120 E 5' R Pf Herzspitze durch Inductionsschldge von verschiedener Intensität in 4" Intervall gereizt. Vor der wirksamen Reizung durch 100 E. 5 Min. Ruhe und Perfusion mit frischem Serum: 50 E. unwirksam, erst 125 E. wieder wirksam, hierauf auch alle Reize bis zu 50 E., dann erst wieder 100 E. Während der unwirksamen Reize merkliche Erholung. dass die frische Nährflüssigkeit aus ruhendem Herzen die schädlichen Säfte nicht zu verdrängen vermag, welche im Muskelgewebe haften, sondern erst, wenn diese Theile durch die Contraction selbst aus den Spalten ins Herzlumen gepresst wor- den sind. Es wäre nun unsere Aufgabe gewesen, zu untersuchen, bei welcher Ruhe- zeit die Erholung des nicht perfundirten Herzens am grössten ist. Diese Frage haben jedoch die genauen Angaben von Bowditcli, bezüglich der mit Kaninchen- serum gefüllten Froschherzspitze, ausführlich beantwortet (a. a. O. S. 160). Aus seinen Reihen ist zu ersehen, „dass der höchste Hub, welchen die mit reinem Serum erfüllte Herzspitze vollführen kann, bei einem Intervall zwischen 4 und 5 Secunden zum Vorschein kommt; verlängert sich dasselbe, so nimmt die Hubhöhe fortwährend ab, bis sie, je nach der Individualität des Herzens, bei einer Pause bis 5 Minuten auf einem Minimum anlangt, unter das sie auch längere Ruhe nicht herabdrückt. Und nicht minder sinkt der Umfang der Zuckungen, wenn man das Intervall von 4 Secunden auf 2 Sec. verkürzt.“ Qualitativ ähnlich verhält sich der ermüdete Skelettmuskel ausserhalb der Circulation. (Ueber die Ermüdung und Erholung der Muskeln. Arbeiten aus der physiol. Anstalt. 1871. S. 217 u. 218). „Es ergab sich, als Intervall, welches maxi- male Erholung gestattet, das von 3 Minuten. Die maximale Erholung ist aber bei Weitem keine vollständige, wenn wir eben nur Muskeln todter Tliiere in Betracht ziehen.“ Die Contractionen wachsen in dem angeführten Beispiele „schnell, bei Zu- nahme der Intervalle bis 30 Secunden, dann langsamer bis 3 Minuten, bleiben nahezu gleich, wenn die Ruhezeiten bis 4 und 5 Minuten zunehmen, vermuthlich, weil nach der erschöpfenden Arbeit das Absterben schnell fortschreitet.“ Schon C. Ludwig und Schmidt haben aus ihren Untersuchungen den Satz gefolgert: In jedem Stadium des ermüdeten Muskels (vom Warmblüter) giebt es ein im Verlaufe seiner