ccxxm Pfeilgift Inee oder Onage (Pelikan, Compt. rend. Jnin 1865), deren wirksame Bestandtheile noch nicht isolirt sind, gehören dieser Gruppe von Giften an. Die vorliegenden Untersuchungen beziehen sich zunächst nur auf die Wir- kung der genannten Digitalis- und Oleanderhestandtheile, des Antiarins und Con- vallamarins. Doch unterliegt es keinem Zweifel, dass auch die übrigen ein gleiches Verhalten zeigen werden. Zur Bezeichnung der durch diese Substanzen am Frosch- herzen hervorgebrachten Veränderungen kann vorläufig der Ausdruck Digitalin- wirkung dienen. Man hat jenen systolischen Herzstillstand fast allgemein von einer Herz- lähmung abgeleitet, eine Auffassung, gegen die sich nichts einwenden lässt, insofern der Begriff Lähmung auf die Functionslosigkeit eines ganzen, complicirten Organs bezogen wird; denn es kommt in diesem Falle nur die unmittelbar zur Anschauung gelangende Thatsache zum Ausdruck, dass das Herz seine Thätigkeit eingestellt hat. Wenn man dagegen unter Lähmung jenen Zustand insbesondere der nervösen und muskulösen Organelemente verstehen will, in welchem die Empfänglichkeit der letzteren für Reize entweder in verschiedenen Abstufungen vermindert oder gänzlich aufgehoben ist, so gibt jener systolische Stillstand des Herzens zunächst keinen Aufschluss über die Functionsfähigkeit seiner einzelnen anatomischen oder physio- logischen Elemente. Denn die Lähmung der unmittelbar wahrnehmbaren Function eines derartigen Organs braucht bekanntlich nicht von einer Lähmung seiner Ele- mentarorgane abzuhängen. Die Art und Weise, Avie jener Herzstillstand unter ver- schiedenen Bedingungen zu Stande kommt, sowie mancherlei andere Erscheinungen deuten von vorne herein darauf hin, dass derselbe keinesweges als Folge einer Lähmung des Herzmuskels oder anderer Organe des Herzens aufzufassen sei. Neufeld (Heidenhain, Studien des physiol. Instituts zu Breslau. 3. Th. S. 97. 1863), der diesen Stillstand bereits als Herztetanus ansah, gelang es, den durch das Antiarin bedingten „Herzkrampf“ durch Anwendung der Blausäure zu lösen, ja sogar für eine Zeit lang wieder regelmässige Pulsationen hervorzurufen. — Man kann sich in der Tliat leicht davon überzeugen, dass hei dem Zustande- kommen jenes Stillstandes des Ventrikels und der Vorhöfe zunächst keinerlei Art von Lähmung im Spiele sei. Wenn nach der Injection einer der genannten Substanzen die dem Herz- stillstand vorausgehende Peristaltik sich gut ausgebildet hat, so dauert es bis zum Eintritt des ersteren in der Regel nicht mehr lange, indem der Herzmuskel erst an der einen, dann an der anderen Stelle sich nicht wieder ausdehnt, bis der ganze Ventrikel und schliesslich auch die Vorhöfe, selbst bei elektrischer Reizung keine Spur von Bewegung mehr zeigen. Letzteres gilt für die Vorhöfe nur dann, wenn sie nicht durch Blut ausgedehnt sind.