J vollkommen übereinstimmen; sie setzen sieli im Verlauf der äusseren Hälfte der Iris an die Bälkclien des lockeren Maschennetzes an, von welchen der in sehr charakteristischer Form vorhandene Fontana’sche Raum erfüllt ist, und welche sich schliesslich sämmtlich an der Innenfläche der schon früher erwähnten Lage keil- förmiger Zellen ansetzen. Vgl. Tafel XII. Fig. 7. Die Linsenkapsel stellt eine homogene, ziemlich resistente Hülle dar ohne zellige Elemente. Der Glaskörper enthält sehr feine verästelte Fibrillen und ist an seiner Oberfläche von einer dünnen continuirliclien Membran überzogen, an welcher diese Fibrillen zum Theil sich ansetzen. Er hängt nirgends fester mit den anliegenden Organen zusammen, besondere Faserzonen habe ich in seiner vorderen Partie nicht zu unterscheiden vermocht. Die Linse ist bei sämmtlichen Arten durchaus solid. Ihr vorderer Abschnitt besteht aus derselben einfachen Lage kurzer cylindrischer Epithelien, wie bei sämmtlichen höheren Vertebraten; der hintere enthält die Linsen fasern, deren Durchmesser bei Petromyzon Planen im Mittel 0,0032, Hei Petromyzon fluviatilis im Mittel 0,005 beträgt. An der Oberfläche zeigten die Linsenfasern beider Thiere eine feine Längsstreifung, welche bei starken Vergrösserungen durch die Anwesen- heit reihenweise angeordneter kleiner Grübchen und zwischenliegender Vorlegungen bedingt zu sein schien, ganz ähnlich der Riffelung der Epidenniszellen. Die Pigmentlamelle der Augenblase bestand bei sämmtlichen Thieren aus einer einfachen Schicht polygonaler Zellen, die in ihrem pigmentfreien äusseren Theil je einen runden Kern enthielten, während der pigmentführende innere Theil konische, verästelte, mit fein gerippter Oberfläche versehene Fortsätze aussandte, welche bei Petromyzon fluviatilis in einer Länge bis zu 0,08 Mm. die vorspringen- den Fortsätze der unterliegenden Sehzellen umscheideten. Die Retina hatte in der Nähe des Sehnervenaustritts bei Petromyzon Planeri eine Dicke von 0,1S, bei Petromyzon fluviatilis und Lampetra marina eine solche von 0,22. Am vorderen Ende betrug die Dicke 0,1, resp. 0,6; an dasselbe schloss der Irisfortsatz ganz abrupt sich an. Die Peripherie wurde bei den drei Thieren eingenommen von zwei Reihen alternirend stehender Sehzellen, langer und kurzer. Die langen Sehzellen hatten bei Petromyzon Planeri 0,057, bei Petromyzon fluviatilis und Lampetra 0,096 in Länge, 0,0032, resp. 0,0064 bis 0,008 in Dicke. Sie Hessen ein Aussenglied, Innenglied, einen kernhaltigen Abschnitt und einen Fuss unterscheiden. Das Aussen- gdied war bei allen konisch mit abgerundeter Spitze, bei Petromyzon Planeri 0,008, bei Petromyzon fluviatilis 0,04, bei Lampetra 0,013 lang bei einer Dicke der Basis von 0,0032, resp. 0,0048 bis 0,0056; mit Carminpicrat färbte es sich intensiv gelb, es zeigte an der Oberfläche eine sehr deutliche quere Runzelung und eine sehr XI.