Länge, deren Beziehungen zu Fortsätzen der bindegewebigen Kapsel oder beson- deren Stützmembranen bei der dichten Lagerung der Nervenfasern und dem Mangel entwicklungsgeschichtlicher Anhaltspunkte sich nicht feststellen lassen. Dicht hinter dem Auge tritt der Nervus opticus jederseits über den Ramus cutaneus superior posterior des Nervus trigeminus unmittelbar vor dessen Ursprung an die laterale Fläche des Ramus ophthalmicus nervi trigemini; er hat in diesem Verlauf die Arteria ophthälmica an seiner unteren Fläche. Er bleibt an der Aussenseite dieses Nerven nur eine ganz kurze Strecke, um in einer Ent- fernung von 0,8 vom vorderen Ende der Gehirnkapsel unter dem Vorderende des Ganglion nervi trigemini gerade nach innen zu treten; er durchsetzt alsbald dicht vor der Eintrittsstelle der Carotis die Schädelwand und verläuft an der Vorderhirn- basis gerade nach innen und etwas nach rückwärts, um 0,15 von der Mittellinie entfernt, in die Substanz des Vorderhirnes sich einzusenken. Seine bindegewebige Hülle geht an der Eintrittsstelle in die Leptomeninx über. Vgl. Taf. XI. Fig. 2. Das Vorderhirn zeigt in seinem basalen Abschnitt bereits die Gliederung, welche sämmtlichen höheren Wirbelthierklassen zukommt: ein vorderer Abschnitt enthält das schmale von cylindrischem Epithel ausgekleidete Vorderende der Vorder- hirnhöhle; er cliarakterisirt sich durch seine Lagerungsbeziehung zum Sehnerven als Trigonum cinereum. Die Vorderhirnhöhle steigt vom Trigonum cinereum an beträchtlich in die Höhe, um hinter dem Chiasma unter Erweiterung zum Infundi- bulum nach abwärts sich zu senken, wo sie in den geräumigen, in einer leichten Vertiefung der Schädelinnenfläche liegenden Processus infundibuli sich fortsetzt, der hei Myxine glutinosa durch die ganze Dicke der Schädelbasis von der unterliegenden Hypophysis geschieden wird, wie ich ausführlich in der Jenaischen Zeitschrift für Medicin und Naturwissenschaften Band VI. S. 354 auseinandergesetzt habe. Der Raum zwischen Trigonum cinereum und Infundibulum wird eingenommen von dem Chiasma nervorum opticorum. Dieses liegt bei Myxine glutinosa ziemlich tief in der Substanz der Vorderhirnbasis verborgen, eine Lagerung, welche in dieser Weise bei keiner der höheren Wirkeithierklassen, selbst nicht bei den Petromyzonten, sich wiederholt. Beide Sehnerven gehen von der Eintrittsstelle in die Vorderhirnbasis an als 0.5 dicke Nervenfaserbündel schief nach innen und oben, zugleich etwas nach rückwärts, bis sie in einer Entfernung von 0,26 über der ventralen Fläche auf einander treffen. Schon während dieses Verlaufes lösen sich einzelne Bündel von dem Nerven ab, an der Berührungsstelle wird diese Auflösung allgemein, die dabei entstehenden Bündel durchkreuzen sich und nehmen zugleich horizontalen und etwas nach rückwärts gerichteten Verlauf an. Vgl. Tafel XI. Fig. 5. Die ein- zelnen Bündel sind 0,01 — 0,03 breit, die Nervenfasern sehr fein, zwischen den Bündeln finden sich Nester runder und elliptischer Zellen mit spärlichem feinkörnigen