CXXXVIII Das Beispiel, dass reine Capronsäure in Alkohol nicht reagirt, habe ich eben erwähnt. Geradeso verhält sieh auch reine Oxalsäure. Dieselbe ist in Alkohol in nicht unbedeutenden Mengen löslich; ein Tropfen dieses Oxalsäure haltigen Al- kohols reagirt gleichwohl vollständig neutral. Erst durch Wasserdämpfe oder feuchtes Lackmuspapier werden die neutral reagirenden Stellen wieder roth. In stark wasser- haltigem Alkohol bewirkt die Oxalsäure natürlich sofort saure Reaction. Es genügt also nicht, dass die Säuretheilchen im flüssigen Zustande mit Lackmus in Berührung kommen. p]benso ist bekannt, dass wasserfreie Essigsäure das Lackmuspapier durchaus nicht röthet, d. h. so lange kein Wasser zugegen ist nicht sauer reagirt, und dass Eisessig, in absolutem Alkohol gelöst, den kohlensauren Kalk nicht zu zersetzen vermag, während bei Gegenwart von nur geringen Mengen Wasser die Zerlegung eintritt. Wir sehen hieraus zur Genüge, dass freie Säuren auf Lackmus nicht sauer reagiren müssen, wenn sie auch flüssig sind, oder in einem Lösungsmittel wie Alkohol sich finden. Wenn nun Verbindungen, die in Wasser löslich sind, wie die Oxalsäure, Essigsäure oder Capronsäure, keine Röthung des blauen Laekmus- papieres hervorrufen, so lange kein Wasser zugegen ist, so müsste dasselbe Ver- halten bei Verbindungen, die in Wasser vollständig unlöslich sind, nicht minder vorausgesetzt werden. Die Myristin-, Palmitin-, Stearin- und Oelsäure sind in Wasser unlöslich, doch findet sich die Angabe, dass die ersten drei Säuren Lackmus röthen, während nur die Oelsäure neutral reagirt. Der Versuch zeigt nun. dass diese Säuren entweder in Wasser nicht unlöslich, oder mit Spuren einer in Wasser löslichen Säure verunreinigt sind. Reine mehrmals umkrystallisirte Stearinsäure reagirte vollständig neutral, als sie im flüssigen Zustande auf blaues, bei 100° C. getrocknetes Lackmuspapier gebracht wurde, sobald jedoch auf die Stelle warmes Wasser (um die Stearinsäure flüssig zu erhalten) aufgeträufelt wurde, entstand eine geringe Röthung des Papieres. In gleicher Weise reagirte eine Lösung der Stearinsäure in Alkohol neutral und wurde erst sauer, als Wasser zugegeben war, oder wasserhaltiges Lackmuspapier verwendet wurde. Es verhält sich somit die Stearinsäure ebenso wie die Capron- säure; sie reagirt nur bei Gegenwart von Wasser sauer. Ob die Stearinsäure vielleicht in sehr geringem Grade in Wasser löslich ist, oder ob sie nur solche Spuren einer anderen in Wasser löslichen Fettsäure enthält, dass sie reagiren, aber nicht mehr durch die Elementaranalyse aufgefunden werden können, vermag ich nicht zu entscheiden; sicher ist nur, dass die Stearin- säure ohne Wasser gar nicht, und mit Wasser eine sehr schwache, gerade erkenn- bare Säurereaction gibt. r