L CVI r Eiweiss. Um in normalen, salzhaltigen Eiweisslösungen dieselbe Umwandlung beim Kochen zu bewirken, ist ein viel grösserer Essigsäurezusatz erforderlich; Säure- mengen, die man liier gewöhnlich an wendet, um das Eiweiss nach Verdünnung und unter Anwendung der Siedhitze zu coaguliren, sind dort bereits bei weitem überschüssig, und hindern die Coagulation. Dabei hat der Wassergehalt der Lösung durchaus keinen Einfluss auf die zur Fällung resp. Herbeiführung der in Rede stehenden Modification des Albumins nöthige Säuremenge. Kocht man eine reine Ei- oder Serumalbuminlösung mit einem neutralen Alkalisatze, z. B. mit Kochsalz, das ich fast allein benutzt habe, so wird das Albumin gefällt, als eine sowohl in concentrirter Essigsäure, als selbst in concen- trirter Natronlauge unlösliche Masse. Je mehr Wasser aber die Lösung enthält, desto grösserer Kochsalzmengen bedarf es zur Fällung. Diese Fällung durch Kochsalz wird durch Spuren von Alkalien gehindert, indem dieselben gleichfalls eine Umwandlung des Albumins bewirken. Die coagulirende Wirkung einer gegebenen Kochsalzmenge kann demnach durch Verdünnung mit Wasser aufgehoben werden. Gibt man einer salzfreien Eiweisslösung von ungefähr derselben Concentration wie die der natürlich vorkom- menden einen Kochsalzgehalt, der gleichfalls dem Gehalt der letzteren ungefähr entspricht, so gerinnt sie beim Erhitzen; verdünnt man sie jedoch mit 10—15 Theilen Wasser, so bewirkt das Kochen nur Opalescenz, und man hat modificirtes Albumin erzeugt, so gut wie beim Kochen im salzfreien Zustande; die Salze sind also so gut wie gar nicht mehr vorhanden. Dasselbe gilt vom unveränderten, salzhaltigen Blutserum und Eiereiweiss. Man neutralisire dieselben genau, um die gerinnung- hemmende Wirkung der alkalisch reagirenden Salze zu beseitigen, und erhitze sie zum Sieden, so gerinnt die Flüssigkeit durch und durch; mit 10—15 Theilen Wasser verdünnt dagegen bewirkt man durch Kochen Opalescenz, und in der Lösung befindet sich dieselbe Eiweissmodification, welche man auch durch Kochen der salzfreien Lösung gewinnt. Hat man aber nur eine Spur mehr von der Säure hinzugefügt, als zur Neutralisirung erforderlich ist, so tritt, wie bei einer äusserst schwach angesäuerten, ganz salzfreien Albuminlösung, vollständige Gerinnung ein; dieselbe ist aber nun hier wie dort die Wirkung der Säure und nicht der Salze. Nur in einer Beziehung bedingt die Gegenwart solcher an sich zur Coagu- lirung in der Siedhitze nicht hinreichenden Salzmengen einen Unterschied. Wie ich nämlich bereits angegeben habe, wird salzfreies Albumin in der Siedhitze durch Essigsäurequantitäten, welche zwar etwas grösser sind, als die zur Coagulirung erforderlichen, an sich aber immer noch ausserordentlich klein sind, ohne Fällung in eine modificirte Eiweissform übergeführt. Die neutralen Alkalisalze sind nun