Kieselsäure. Dieser Unterschied schwindet heim Kochen des Albumins; der hierbei entstehende Körper kann also jedenfalls mit noch mehr Recht mit der Kieselsäure verglichen werden, als das primäre Albumin. Man könnte sich vorstellen, dass das Albumin beim Sieden seiner salzfreien Lösung aus dem Zustande des Gelöstseins in den einer unendlichen Quellung über- geht; von dieser Zustandsänderung wäre das sichtbare Zeichen die beim Kochen eintretende Opalescenz, ebenso das bei langsamer Wasserentziehung zurückbleibende schwammartige Gerüst. Bei der Wasserentziehung nähern sich die Eiweisstheilchen einander noch mehr und ziehen sich deshalb so stark an, dass sie nun nicht mehr durch Einwirkung des Wassers von einander entfernt werden können, wohl aber durch die der Alkalien und gewisser Säuren, in welchen die Substanz sich deshalb löst. In diesem Zustande stellt sich das Albumin als coagulirt dar. Dieselbe Ge- rinnung kann auch durch Erhitzen des bereits getrockneten primären Albumins herbeigeführt werden; nur sind dazu, besonders bei Abwesenheit von Salzen, ver- hältnissmässig hohe Hitzegrade erforderlich. Es gibt nur zwei Mittel, um die Fällung und zugleich den vollkommensten Grad der Coagulirung des Albumins aus seiner Lösung zu bewirken: das eine Mittel ist Kochen der reinen, wässerigen Lösung des primären Albumins mit Spuren von Säure, das andere, Kochen derselben oder auch der sauren oder schwach alkalischen Lösung des modificirten Albumins mit concentrirten, neutralen Alkalisalz- lösungen. Es lässt sich denken, dass Spuren von Säure in der Siedhitze die Anziehungen der Wasser- und Eiweisstheilchen zu sich selbst, resp. zu einander so verändern, dass die letzteren nun wiederum bis zum äussersten Grade an ein- ander rücken können, während grössere Mengen von Säuren und ebenso Alkalien die Substanz lösen. In Betreff der neutralen Alkalisalze liegt die Annahme nahe, dass sie in der Siedhitze entweder wie minimale Säuremengen durch Abänderung der molecularen Anziehungen oder durch Wasserentziehung wie die Luftpumpe wirken. Aus essigsaurer Lösung wird das Albumin durch Kochsalz zwar auch in der Kälte gefällt, aber die Substanz ist dann offenbar viel weniger energisch coagu- lirt, da sie in verdünnten Alkalien und unter Umständen selbst auch in verdünnter Essigsäure löslich ist. Ich erwähne hier noch, dass ich den getrockneten Rückstand der gekochten reinen Serumalbuminlösung, der gleichfalls schwammartig war, noch theilweise in Wasser löslich fand. Wahrscheinlich ist für die Ueberführung dieses Albumins in den coagulirten Zustand ein längeres Trocknen erforderlich. Der unlösliche Theil des Rückstandes löste sich nämlich gleichfalls in concentrirter Natronlauge und kochender Essigsäure, der lösliche verhielt sich aber wie das ursprüngliche, gekochte,