r w~~- ■ p / Nach der einen, von der Mitte des Brettes abgewendeten Seite des Cylinders, und mit ihm zusammenhängend befindet sich ein Messingstück, in welchem eine Zahnstange (z) mittelst Trieb (i) in verticaler Richtung auf und nieder bewegt werden kann. An ihrem oberen Ende trägt die Zahnstange einen seitlich mit ihr verbundenen, horizontal gestellten Ring (r r), dessen Oeffnung genau dieselbe Grösse, wie diejenige des unteren Cylinders hat und ebenso genau senkrecht über dieselbe gestellt ist, so dass die beiden Oeffnungen, von oben oder unten gesehen, sich decken. Der soeben erwähnte feste Ring hat, wie die Figur zeigt, einen horizon- talen und einen verticalen Theil im Durchschnitte. Jener hat rings um seinen inneren, gegen die Oeffnung gekehrten Rand eine seichte Vertiefung, in welche die Peripherie eines Deckgläschens (d) von derselben Form und Grösse wie die des in der oberen Oeffnung des Cylinders (c c) eingelagerten Deckglases (d) eben passt. In dieser Fassung liegt die nach oben stellende Fläche des Deckgläschens in derselben Ebene mit der oberen Fläche des horizontalen Theiles des Ringes. Weil der innere, gegen die Oeffnung gekehrte Rand des Ringes, auf welchem das Deckgläschen ruht, sehr dünn ist, so liegt die Ebene der nach unten gekehrten Oberfläche des Glases nur sehr wenig höher als die entsprechende des Ringes. Das Ganze stellt somit etwa einen flachen Teller vor, in welchem das Deckgläschen den mittleren Theil des Bodens bildet. In diesen Teller passt genau ein zweiter Ring (V r'), welcher den Zweck hat, das Deckgläschen beim Drucke von unten unverrückt in seiner Lage festzuhalten. Die Lungenkammer ist in ihrer Lage auf dem zugehörigen Brette in Fig. 3 abgebildet, deren Einzeltheile nach der soeben gegebenen Erklärung der Durch- schnittsfigur ohne Weiteres zu verstehen sein dürften. Mit diesem Apparate wird nun, wie es augenfällig sein dürfte, die Be- dingung erfüllt, die man bei mikroskopischen Untersuchungen meistentheils für nöthig zu halten pflegt, die nämlich, dass das Präparat zwischen zwei dünne Glas- platten gelagert ist, deren Oberflächen, senkrecht über einander gestellt, ihren Parallellismus behalten. Zwischen den beiden Deckgläschen der Lungenkammer wird die herauspräparirte und aufgeblasene Lunge eingelegt. Das obere Glas, welches, wie wir wissen, nach Bedürfniss gehoben und gesenkt werden kann, wird an die obere gewölbte Fläche der Lunge leise angedrückt. Die Lungenoberfläche breitet sich dabei eben auf der unteren Fläche des Glases aus. Das untere Deck- gläschen ist hierbei wohl nicht absolut nothwendig; es bringt aber viel Nutzen dadurch, dass es die untere Seite der Lunge verhindert, sich in die Lichtung des Hohlcylinders einzusenken. Es verhütet weiter, dass die Flüssigkeit, welche sich etwa an den nach unten gelegenen Theilen der Lunge ansammeln könnte, in die Höhlung des Cylinders herunterfliesst und das Mikroskop verunreinigt. Endlich XL1II