XXXVIII treten oder die ganze Arteria ophthalmica von dem Angenblasenstiel umwachsen wird, wodurch die dem Fulerum zugehörigen Scheiden einen weiteren dem Meso- derm entstammenden Ueberzug erhalten. Ich werde auf die Wichtigkeit dieser Unterscheidung für den pathologischen Anatomen bei einer anderen Gelegenheit ausführlich zu sprechen kommen. Das Sehorgan des geschlechtsreifen Thieres, wie es zur Laichzeit im April und Mai sich darbietet, unterscheidet sich bei Petromyzon Planeri nicht wesentlich von jenem der Thiere aus dem Umwandlungsstadium. Bei Petromyzon fluviatilis und Lampetra marina wrird ein Unterschied in der Grösse der Theile dadurch bedingt, dass beide Thiere früher die Metamorphose erfahren als Petromyzon Planeri (Petromyzon fluviatilis bei einer mittleren Länge von 1 I Centimetern, Lampetra bei noch geringerer Länge, wie ein völlig ausgebildetes nur 9 Centimeter langes Thier im Güteborger Museum anzunehmen nöthigt. Der Durchmesser des Auges bei Petromyzon Planeri beträgt 2,05 in der Höhen- 1,95 in der Dickendimension bei 14 Cm. mittlerer Körperlänge; die Ab- flachung des Bulbus, welche Hei den Fischen in noch höherem Grade sich findet, ist demnach bei den Petromyzonten bereits vorhanden, aber noch gering. Bei Petromyzon fluviatilis bestimmte ich bei einer Körperlänge von 300 Mm. die gleichen Maasse zu 5 resp. 4, bei Lampetra marina bei einer Körperlänge von 800 Mm. zu 8 resp. 6 Mm. Dabei muss bemerkt werden, dass diese Maasse bei Lampetra dadurch erheblich sich reduciren, dass bei diesem Thier das Auge von einem über 1 Mm. mächtigen subskleralen Fettpolster umgeben ist. Es hat demnach die nur ausnahmsweise in flacheres Wasser gelangende Lampetra relativ kleinere Augen als die ächten Petromyzonten. Conjunetiva und Cornea haben ihre Beschreibung bereits bei der Schilderung der Metamorphose gefunden; für die Cornea ist noch hinzuzufügen, dass ihre fixen Zellen parallel der Oberfläche abgeplattet und in spärlicher Zahl zwischen den sehr entwickelten Faserbündeln der Grundsubstanz enthalten sind. Eine Verdichtung der an die Conjunetiva grenzenden Partien der Grundsubstanz existirt nicht. Die Cuticula der Descemet’sehen Haut bestimmte ich zu 0,004 Dicke, die endotheliale Matrix besteht aus flachen Zellen mit rundem Kern. An der Stelle, wo die Chori- oidea in die Descemet’sche Haut sich fortsetzt, liegt zwischen ihr und der sich überlagernden Cutis bei allen Petromyzonten ein Plexus sehr weiter sinusartiger Venenräume; er entspricht dem Circulus venosus der höheren Wirbelthiere (Plexus ciliaris venosus Leber), der demnach eine sehr alte Einrichtung darstellt. Die Augenkapsel lässt einen inneren zahlreiche Gefässräume führenden und einen äusseren mehr straffen Abschnitt unterscheiden; beide sind nur unvollkommen gesondert und reich an Pigmentzellen. Die an der Kapsel sich ansetzenden Augen- 1