J CI in abgekühltem Blutplasma oder in irgend einer andern langsam gerinnenden Flüssig- keit das Gewicht des sich ansscheidenden Faserstoffes beträchtlich steigern kann, eine Beobachtung, welche ich in Betreff der durch Ansäuern aus verdünntem Blut- serum gefällten Substanz schon früher gemacht habe. Ich werde auf die genauere Ausführung der hier angedeuteten Versuche in einer späteren Arbeit zurückkommen; zur Ergänzung des eben Mitgetheilten führe ich jetzt nur an, dass man durch Hinzufügen des durch Dialysiren und darauf folgendes Filtriren seines Gehaltes an fibrinoplastiseher Substanz beraubten Blutserum zu einer gerinnenden Flüssigkeit keinen Zuwachs an Faserstoff erzielen kann. Von einer Identität der fibrinoplastischen Substanz mit dem Albumin kann also keine Rede sein. Man berücksichtige hierbei, dass die Serumsalze, welche allenfalls als Gerinnungshindernisse angesehen werden können, ja eben durch Dialyse entfernt worden sind. Wegen der viel grösseren Masse an Substanz müsste aber, jene Identität vorausgesetzt, die aus dem Dialysator gewonnene Serumalbuminlösung eine viel beträchtlichere Fibrinvermehrung bewirken, als der in demselben entstandene Niederschlag. Quantitative Bestimmungen der fibrinoplastischen Substanz lassen sich mit Hülfe der Dialyse besser als auf irgend einem andern Wege ausführen. Ich liess zu diesem Zwecke die Dialyse gewöhnlich nur 24 bis 36 Stunden währen, brachte dann den meist schon mehr oder weniger stark getrübten Inhalt des Dialysators unter Nachspülen mit destillirtem Wasser in ein hohes Cylinderglas und leitete einige Kohlensäureblasen durch die Flüssigkeit, wodurch die Fällung vollständig wird. Die auf diese Weise aus dem nur sehr wenig verdünnten Blutserum sich aus- scheidende Substanz ist viel grobkörniger als bei Darstellung derselben nach der gewöhnlichen Methode; sie senkt sich deshalb leicht und verstopft die Filtra nicht. Nach 24stündigem Stehen in einem kalten Raume hatte sich der Bodensatz im Cylinderglase so fest zusammengeballt, dass der grössere Theil der Flüssigkeit ohne Verlust an Substanz durch Abgiessen entfernt werden konnte; der Rest wurde auf ein gewogenes Filtrum gebracht. Die Flüssigkeit tropft schnell ab, das Aus- waschen geht leicht und wiederum ganz ohne Verlust an Substanz von Statten; es wurde damit fortgefahren, bis das Filtrat weder durch Essigsäure und Blutlaugen- salz noch durch salpetersaures Silber mehr getrübt wurde. (Das letztere ist, wie ich später zeigen werde, kein Reagens gegen reines Albumin in verdünnter Lösung, wohl aber gegen die ExtractivStoffe des Blutserum, in welchem dieselben wegen nicht beendeter Dialyse ja grossentheils zurückgeblieben waren.) Darauf wurde die Substanz mit Alkohol und Aether extrahirt, getrocknet und gewogen. Ich füge hinzu, dass dieselbe so gereinigt vollkommen aschenfrei ist. Wie ich in einer kürzlich gedruckten vorläufigen Mittheilung bereits an- gedeutet habe, und später ausführlicher nachzuweisen mir Vorbehalte, ist die fibrino- 1 r