CIX I viel geringeren Säuregrad gibt, welcher in Betreff seiner Wirkung in der Siedhitze äquivalent ist demjenigen, durch welchen die salzhaltigen heim Kochen coagulirt werden, und dass es daher neben der coagulirenden Wirkung der Salze auch eine solche der Säuren gibt. In Beziehung auf die letzteren stimmen gerade die salz- freien und die salzhaltigen Eiweisslösungen vollkommen überein; man kann beide durch Kochen mit Säuren coaguliren, und in beiden eben dadurch bei etwas grösserem Säurezusatz die Gerinnung verhindern; nur die absoluten Säurequantitäten, durch welche die eine oder die andere dieser Wirkungen erzielt werden soll, sind ver- schieden, je nachdem die Flüssigkeiten Salze enthalten oder salzfrei sind. Aron- stein’s richtige Annahme, dass unter gewöhnlichen Umständen nur die Salze die Gerinnung der natürlichen Eiweisslösungen beim Kochen bewirken, kann also nicht dadurch bewiesen werden, dass sie in salzfreien Albuminlösungen, sogar nach Ansäuern derselben, ausbleibt, sondern nur dadurch, dass sie in denselben auch ohne Ansäuern nicht eintritt, nach Salzzusatz aber sich sofort wieder einstellt. Erhitzt man durch Dialyse gereinigtes und im Vacuum vollkommen getrock- netes Eialbumin im Luftbade, so behält es seine Löslichkeit in Wasser bis 155° C.; bei 160° C. wird es theilweise unlöslich, aber erst bei einer Temperatur von ca. 170° wird es in seiner ganzen Masse unlöslich. Gereinigtes oder getrocknetes Serumalbumin blieb bis nahezu 170° vollkommen löslich, war aber bei weiterer Erhitzung bis 180° schon ebenso vollkommen unlöslich geworden. Wie ich beiläufig bereits mehrfach ausgesprochen habe, wird das reine Albumin durch Kochen mit Essigsäure, sobald dieselbe nur in grösserer Menge, als zur Fällung erforderlich, vorhanden ist, ohne Fällung in eine modificirte Form über- geführt; dasselbe geschieht beim Kochen mit Alkalien, nur dass die letzteren noch energischer wirken, so dass wirklich nicht mehr messbare Quantitäten derselben zur Herbeiführung dieser Wirkung hinreichen. Dieselbe Umwandlung kann auch in der Kälte bewirkt werden, nur ist dazu eine etwa 24ständige Einwirkung con- centrirter Alkalien, resp. concentrirter Essigsäure erforderlich. In beiden Fällen entsteht eine caseinartige Eiweisssubstanz, mithin ein in Wasser und neutralen Alkalisalzen unlöslicher, in Natron und Essigsäure löslicher Körper, welcher demnach, sobald die Umwandlung beendet ist, durch Neutralismen gefällt wird, im Ueherschuss des Fällungsmittels sich aber wieder auflöst. Indem ich unter Vermeidung der Namen Acidalbumin, Alkalialbuminat u. s. w. über meine Beobachtungen kurz berichten will, schicke ich voraus, dass ich bis jetzt keine sicheren Unterschiede zwischen der durch Natron und der durch Essigsäure aus ein und derselben Eiweisslösung erzeugten Substanz bemerkt habe; grössere Unter- schiede finden sich aber zwischen der Modification des Serum- und des Eialbumins. Da die Neutralsalze die Beactionen dieses Körpers beeinflussen, so ist es, namentlich