Framboesia tropica der Lider. Beziehungen zur Syphilis. 215 bösie zu reinfizieren. Ähnliche Impfergebnisse erhielten auch Ash- burn (11) und Graig (11). Neisser und seine Schüler (1. c.) benutzten mit Vorliebe die Augenbrauen als Infektionsort, hier haftete auch das Gift am ehesten. Sie konnton ferner durch positive Drüsen- und Organimpfungen die Generalisation des Giftes im Körper beweisen, eine Allgemeineruption beobachteten sie aber nicht, vielleicht weil die Tiere nicht lang genug am Leben blieben. Auch die Resultate der Komplementablenkung sprechen gegen die Identität der beiden Krankheiten. Klinisch kenn- zeichnet sich die Krankheit, die sowohl Einheimische wie Europäer befällt, durch das Auftreten von multiplen Papeln. Die Stelle der Infektion — irgend eine Wunde der äusseren Haut, eventuell Fliegenstich — bildet sich entweder in Form einer papillomartigen Papel oder eines schlecht heilenden Geschwürs zu einem Primäraffekt aus (Sc h ü ff n er 1. c). 4—12 Wochen später bricht am übrigen Körper ein Ausschlag aus, der meist aus papillomartigen Effloreszenzen besteht, die mit gelben Borken bedeckt sind. Löst man diese ab, so kommt die warzige feuchte Oberfläche des gewucherten Papillarkörpers zu Gesicht, und es tritt ein Bild zutage, das wegen seiner Ähnlichkeit mit einer Himbeere der Krankheit seinen Namen gab. Nach einigen Monaten heilt der Ausschlag spontan ab, rezidiviert jedoch mehrfach, und kann sich über Jahrzehnte hinziehen. Nach Schüffner (1. c.) soll auch eine Roseola framb. vorkommen, was von Plehn (1. c.) bestritten wird. Ebenso sollen nach Schüffner in den ersten 6 Monaten Gelenk- und Knochenschmerzen häufig sein. Ob es auch eine tertiäre Form gibt, ist vollends unsicher- Howard (112) will allerdings bei Frambötikern, bei denen er Lues mit Sicherheit ausschliessen zu können glaubt, 2—10 Jahre nach der Infektion gummöse Bildungen an Gaumen, Rachen, Knochen etc. gesehen haben. Jedoch sind die Beobachtungen nicht eindeutig. Nach Schüffner findet man. wenigstens im II. Stadium der Krankheit, niemals reine Schleimhautaffektionen. Schüffner (1. c.) konnte die Spirochäte im Gewebe mit der Silbermethode darstellen, ebenso Siebert (1. c). Sie liegt nur im Be- reich der erkrankten Hautpartie und zwar auch hier nur innerhalb der Epidermis. Nach Schüffner scheint das Rete Malpighi ihr Lieblingssitz zu sein, hier liegt sie in Massen innerhalb zelligen Exsudats. Das gleiche konstatierte Siebert, er fand die Spirochäten aber auch, wenngleich nur spärlich, im Gewebe der eigentlichen Papel. Die Fr am bösie kommt auch an den Lidern vor. Einen einschlägigen Fall gibt Breda (zit. nach Axenfeld und v. Michel) bekannt. Für die Übertragung kommen eventuell Fliegen in Betracht, denn Robertson (1. c.) konnte an solchen die Spir. perten. nachweisen. Methode: Schütteln der toten Tiere mit Aq. steril., 24 Stunden später Zentrifugieren und Deckglasausstrich färben. b) Kokzidien. Kokzidien in der Lidhaut beschreibt v. Michel (158) nach einem ihm von Ernst-Heidelberg überlassenen Präparat. Diese Cocci-