630 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Glaskörper eindrang. Sie bildete rings um den Zapfen Duplikaturen; welche um so höher auf die Zapfenbasis hinaufstiegen, je flacher der Zapfen wurde. Zuletzt fand Levinsohn die von beiden Seiten zu- sammentretenden Duplikaturen verschmolzen; die Becherspalte hatte sich hier also noch nachträglich in atypischer Weise geschlossen. Man kann annehmen, dass dieser Schluss im ganzen Kolobom- gebiet zustande gekommen wäre, falls der Mesodermzapfen weniger hoch gewesen wäre oder sich noch bei Zeiten zurückgebildet hätte. Auf diese Weise sind nun alle diejenigen Fälle zu erklären, in welchem die ganze Kolobomfläche von Retina auskleidet, hingegen kein Hindernis, das der Vereinigung der Becherränder im Wege stand, mehr nachzuweisen war. [Hess (7), Bach (1), Mannhardt (12), Monthus und Opin (102).] Das stets ganz abnorme Verhalten der Retina und des Pigmentepithels zeigt dabei noch deutlich genug, dass eine Störung im Schliessungsprozesse der fötalen Augenspalte vorgelegen haben muss. Eine besondere Erwähnung verdient endlich noch die Tatsache, dass die erwähnten abnormen Duplikaturenbildungen der Retina und des Pigmentepithels nicht bloss an den Rändern und in der nächsten Nähe der Becherspalte, sondern auch an entfernteren Stellen angetroffen wurden. So fanden sich in Levinsohns Falle (11) (Kaninchen), in der Nähe der Pars ciliaris retinae zwei bis drei kleine Falten, welche fast das ganze Auge umkreisten, ferner eine grössere Falte an der Grenze zwischen hinterem und mittlerem Augendrittel in der oberen Hälfte des Auges, die ungefähr einen Quadranten der Netzhaut einnahm. Auch in de Vries (22) Falle fanden sich ausserhalb des Kolobomgebiets mehrere Stränge, welche sich an die Linse ansetzten und sich bei der mikroskopischen Untersuchung als verlängerte Processus ciliares, oder Duplikaturen des inneren Netzhautblattes entpuppten. In einem Falle Salffners (13) war der untere Augenabschnitt durch eine von unten auf- steigende Netzhautfalte in zwei Hälften geteilt und in dem anderen Falle des gleichen Autors (13a) fanden sich im oberen Augenabschnitt in der Nähe der Ora serrata eine Netzhautfalte sowie verlängerte Processus ciliares, welche wie in dem Falle von de Vries (5) mit der Linse in Verbindung standen. Ich schicke schon hier voraus, dass auch bei den sog. Kolobomen am Sehnerveneintritte in der ganzen Zirkumferenz der Papille und ihrer nächsten Umgebung Netzhautduplikaturen gefunden worden sind, welche meines Erachtens mit den eben beschriebenen prinzipiell auf eine Stufe zu stellen sind. Die Entstehung und Bedeutung dieser Duplikaturen, welche uns in verkleinerten kolobomatösen Augen in vergrössertem Mass- stabe begegnen werden, wird in dem Abschnitte über die Genese der Kolobome noch genauer erörtert.