Cataractica complicata. Heterocliromia und Katarakt. 4G3 einer 26 jährigen Frau während der Gravidität und Laktation entstan- den war. Hansell (123) berichtet über eine Katarakt bei einem 3jährigen Knaben, der sonst gesund war. Es fand sich eine zentrale Chorioiditis. Ein gehäuftes Auftreten von Katarakt bei Pferden beobachtete Cuny (54). Schliesslich sei noch erwähnt, dass Purtscher (270) die Aufmerk- samkeit auf eine wenig bekannte Form komplizierter Stare im mittleren Lebensalter gelenkt hat, die in Augen mit zarter Sklera und tiefer vor- derer Kammer, graubraun verfärbter und mit verwaschener Zeichnung versehener Iris vorkommen, wobei der kleine Iriskreis nicht abgegrenzt ist und ein leichtes Ektropium nveae besteht. Es bestand in einigen Fällen ein leichtes Irisscblottern und' Glaskörperverflüssigung, wodurch diese Augen post extractionem zu Zyklitis und Glaukom disponiert sind. Von den 4 Fällen des Verf. betreffen 3 Geschwister. Es scheiut, als ob hier eine Entwickelungsstörung vorläge, etwa im Sinne einer defekten Anlage des vorderen Irisblattes. Solche Augen werden bekanntlich leichter und intensiver von Entzündungen befallen und die Koinzidenz von Missbildungen und später auftretender Katarakt würde nichts un- gewöhnliches sein. Die Arbeit von Burkart (36) aus der Freiburger Klinik bringt die anatomische Untersuchung einiger in der Kapsel extrahierter kompli- zierter Stare. Es fand sich wiederholt eine Verdickung der Kapsel, vor allem aber Wucherung des Epithels auf die hintere Kapsel, Kalkab- lagerung, Linsenzerfall, Verschleppung von Epithelien und Kapsel- elementen in das Innere der Linse und Aufsplitterung der Kapsel. In 2 Fällen unterschied sieb der Befund nicht von dem bei Cataracta senilis. Auf Grund der vorgefundenen Veränderungen plädiert der Verf. für die Extraktion komplizierter Stare in gescblossener Kapsel. Cholesterinkristalle in der vorderen Kammer bei Cataracta com- plicata beschreiben Wallenberg (365) und Königstein (173). Die Erklärung des letzteren Autors, dass die Kristalle durch Kapselruptur in die vordere Kammer gelangt seien, erscheint Salzma n n-nicht stich- haltig, weil die Entstellung aus der rezidivierenden Vorderkaminer- blutung näher liege. X. Katarakt durch Allgemeinerkrankuiigeii. 1. Die diabetische Katarakt. Ausser einem Falle von Alt (5), der über eine doppelseitige dia- betische Katarakt berichtet, die sich aufhellte und der Mitteilung von Eisenmenger (66), der bei einer 12järigen Hündin eine Linsentrübung