A. Peters, Die Pathologie der Linse. 452 artig oder beides zusammen sein; sie können auch in Form von Punkten neben fädigen Gebilden auftreten. Ferner wird die sog. Mem- brana pupillaris corneae adhaerens besprochen, wobei jedoch die Be- deutung der kongenitalen Defektbildung der Descemet sehen Mem- bran nicht gewürdigt wird. Näheres über diesen Punkt findet sich in der Arbeit von Nieder (235). Von Seiten der Linse werden bei der Persistenz der Tunica vas- culosa mehrere Komplikationen erwähnt, so z. B. Totalstar, Schichtstar, Pyramidalstar und subkapsuläre Trübungen. In der Schlussbetrachtung hebt Brückner u. a. die Schwierig- keiten hervor, welche die Erklärung der breiten bandartigen Synechien darbieten. Vielleicht seien sie als entzündliche Verdickungen ange- borener Verklebungen zu deuten. Nimmt man im Sinne von Peters die verspätete Ausbildung der vorderen Kammer bei angeborener zentraler Defektbildung der Desce me tsehen Membran an, so würden sich in manchen Fällen diese kreidigweissen breiten Synchien als Zerruugs- produkte an der Linsenkapsel erklären lassen, worüber natürlich nur anatomische Untersuchungen Aufschluss geben können, die noch ausstehen. Eine weitere kasuistische Mitteilung, die in dieses Gebiet gehört, bringt S tephenso n (327), der sich mit dem Vorkommen von Pigment auf der vorderen Linsenkapsel beschäftigt. VII. Der Schichtstar und verwandte Starfornien. Bevor ich auf die kritische Würdigung der neueren Ansichten über die Entstehung des Schichtstares eingehe, muss zunächst über das seit dem letzten Bericht angesammelte klinische und anatomische Tatsachenmaterial kurz berichtet werden. Das klinische Bild wird durch Beiträge von Königstein (172) ergänzt, der bei einer 42jährigen Frau eine Cataracta punctata als anscheinend erworbene Störung be- obachtete, die sich als 3facher Schichstar erwies. Eine Cataracta punc- tata stellaris (169) bei einer 34 jährigen wurde auf Tetanie zurückgeführt. Lezenins (191) gibt eine Skizzierung der verschiedenen Typen des Schichtstares, und erwähnt einen Fall von Schichtstar, der mit Resten der Pupillarmembran kompliziert war, was auf frühere Entstehung des Stares schliessen lässt. Grimsdale (111) beobachtete einen Schichtstar, bei dem hinter 2 Schichten rundlicher weisser Punkte eine dichte weisse Kapseltrübung lag. Eine doppelseitige elliptische Trübung der hinteren Kortikalis — wird von Fischer (79) als Abart der Cataracta coralliformis — aufge- fasst. Die von Nettleship als erbliche Form beschriebene Cataracta