Theorien über die Entstehung des Altersstares. Seruinuntersuchungen, 427 in die Blutbahn gebrachtes Linsenprotoplasma beeinflussen. Gegen Linsen immunisierte Tiere erkrankten rascher an experimentellem Star, als normale Tiere; andererseits konnten die experimentellen Trü- bungen verhindert werden, wenn zur Zeit der Einverleibung der Linsen in der Blutbahn noch unveränderte, d. h. nicht durch Immunisierung beeinflusste Stoffe enthalten sind. Es zeigte sich ferner, dass bei Herbi- voren nach Verfütterung von Linseneiweiss leichter spezifische Reaktions- körper auftreten, als bei Karnivoren, die nur auf grosse Dosen reagierten. Durch grosse Dosen und langdauernde Fütterung konnte bei Kaninchen das Ausbleiben der Naphthalintrübung der Linse erzielt werden. Possek hält die Rom er sehe Theorie insoforn für unrichtig, als bisher das Vorkommen linsenschädlicher Substanzen in der Blutbahn nicht nach- gewiesen ist, die aus dem Stoffwechsel kommen. Andererseits sei eine Veränderung des Blutes im weitesten Sinne als Ursache des Altersstares anzunehmen. Durch Allgemeinstörungen soll bewirkt werden, dass die spezifischen Nährstoffe für die Linse in ihrer molekularen Gruppierung so verändert werden, dass sie als Nährmaterial nicht mehr in Betracht kommen, worauf in dem Kapitel „spezifische Therapie des Altersstares" noch einzugehen sein wird. Von anderweitigen Untersuchungen über die Entstehung des Alters- stares verdienen hier noch die Arbeiten von Fränkel und Garipuy (85) Erwähnung, welche feststellten, dass zwischen Blutdrucksteigerungen und Katarakt keine Beziehungen bestehen und ferner die neueste Ab- handlung von Frenkel, der bei Kataraktösen eine geringe Verminde- rung der Durchlässigkeit der Nieren feststellte, die nicht nur auf In- suffizienz der Epithelien, sondern auch der Glomeruli beruhte und diese Minderleistung kann nur mit sehr feinen Methoden untersucht werden. Sie erstreckt sich auf die Retention von autotoxischen Stoffen, die auf die Linse schädlich wirken, Diese sind Zyklotoxine und Lentotoxine. Durch Heredität werde eine Prädisposition geschaffen und eine Heilung sei möglich durch Einverleibung von Antizytotoxinen. So interessant diese Ausführungen auch sind, so bleibt doch vor allem noch zu unter- suchen, wie oft diese angebliche Nierensuffizienz bei älteren Leuten vorhanden ist, die keine Katarakt haben. Greene (109, 110) hebt hervor, dass er bei 100 Kataraktösen 46- mal Arteriosklerose und bei 55 Erhöhung des Blutdruckes gefunden habe, eine Häufigkeit, die grösser sein müsste, wenn man ihr eine ursächliche Bedeutung zuerkennen wollte. Lukens (198), der im übrigen eine recht kümmerliche Darstellung von den Ansichten des Referenten gibt, hebt die Abhängigkeit der Katarakt von Uvealerkrankungen und die Abhängigkeit der Uveal- erkrankungen von asthenopischen Beschwerden hervor. Mehr an Zu-