762 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. entlang der Arterie bis zur Linse vorwächst, wobei er sich klinisch als ein schlauchförmiges Gebilde zwischen Papille und Linse präsentieren wird. Und so würden sich noch verschiedene Variationen anführen lassen, welche aus einem abnormen Verhalten dieser sonst physiologischen Gebilde hervorgehen können, was auch aus den gleich zu referierenden anatomisch untersuchten Fällen zur Genüge hervorgeht. Ich muss hier allerdings vorausschicken, dass meine Deutung mancher Fälle von der der betreffenden Autoren beträchtlich abweicht, glaube aber auf Grund meiner eigenen embryologischen und teratolo- gischen Studien (8 u. 9) zu einer Kritik berechtigt zu sein. — Als einen geradezu typischen Repräsentanten der erste- ren Gruppe betrachte ich den Fall von de Vries (5). Tu dem wegen Verdachts auf Gliom enukleierten kolobomatösen Bulbus eines 10 Monate alten Kindes sah man makroskopisch der Mitte der Linsen- hinterfläche einen kleinen weissen Kegel aufsitzen, von dessen Spitze ein feiner Faden in die Richtung des Sehnerven zog. Der betr. Faden erwies sich bei der mikroskopischen Untersuchung als die Arteria hyaloidea, welche überall von einem ihr nur lose anliegenden, aus Bindegewebe und längsovalen Kernen bestehenden Mantel umgeben war. Dieser Mantel erweiterte sich trichterförmig an der Papille, bog von der Arterie weg allmählich in das Niveau der Pa- pille um und verschmolz mit der Limitans interna retinae. Er bedeckte einen grossen Teil der nasalen Papillenhälfte. Eine weitere Erweiterung des beschriebenen Mantels fand sich an der Stelle der kegel- förmigen Auflagerung auf der hinteren Linsenfläche, welche sich aus gefässhaltigem Bindegewebe zusammengesetzt erwies. Von der Arterie gingen innerhalb der konischen Verbreiterung ihres Mantels an der Papille 2 grosse Aste ab, welche nach hinten um- biegen mussten, um zur Retina zu gelangen, eine interessante Anomalie, welche von de Vries mit Recht dahin gedeutet wird, dass die Teilungs- stelle der Arterie zu weit nach vorn von der Papille liegt. — Trotzdem von de Vries keine genaueren Angaben über das tink- torielle Verhalten des Arterienmantels gemacht werden, kann es nach seiner sonstigen Beschreibung (trichterförmige Erweiterung an der Pa- pille, Verschmelzung mit der Limitans retinae) sowie nach der davon gegebenen Abbildung nicht zweifelhaft sein, dass wir in ihm den Glia- mantel der Arteria hyaloidea vor uns haben, der sich von dem embryonalen Gliamantel in der Hauptsache nur dadurch unterscheidet, dass er seine gewöhnlichen Grenzen überschritten hat und bis zur Linse vorgedrungen ist. — De Vries selbst scheint sich über die Natur des Arterienmantels nicht klar geworden zu sein weil er meint, dass er viel- leicht als Lymphscheidenwand anzusprechen sei.