582 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. ReyB-Lampe nach Hansen noch 4 mm unter der Haut therapeutisch brauchbare Wirkungen erkennen lässt. Immerhin lassen sich auch in der Nachbarschaft des Auges, z. B. an der Konjunktiva, durch häufig wiederholte Bestrahlungen mit der Uviollampe, wie meine Versuche an Kaninchen zeigen, sehr ausgesprochene Veränderungen hervorrufen. Je nach der Intensitätsverteilung im Spektrum und der Bestrahlungs- dauer wird sich natürlich die Wirkung der therapeutischen Bestrahlung verschieden gestalten müssen. Soll der Bulbus selbst bestrahlt werden, so entsteht die Schwierig- keit, eine Dosis zu wählen, die zwar einen therapeutischen Effekt hat, aber keine pathologischen Veränderungen befürchten lässt. Hertel hat zu diesem Zwecke Magnesiumelektroden verwendet, deren Spektrum bei 280 /.qi schwächere, bei 309 und 383 f.if.i intensive ultraviolette Strahlung besitzt und eine Kadmiumzinklampe konstruiert, deren intensivste therapeutisch in Betracht kommenden Strahlen zwischen 361 und 274 /.i/ii liegen. Von diesen Strahlen wird der grösste Teil in der Hornhaut und Linse absorbiert, während nur ein geringer Bruchteil bis zur Netzhaut gelangt (330—310 fijti, und gerade in diesem Bezirk scheinen keine grösseren Intensitäten in Frage zu kommen). Hertel hat sich experimentell davon überzeugt, dass auch lang- dauernde Bestrahlung (50 Minuten bei 20 Volt Spannung 6 Ampere) keine schädigende Wirkung auf Linse und Netzhaut hervorrief. Da zur therapeutischen Verwendung, z. B. bei Hornhauterkrankungen, im allgemeinen Einzelsitzungen von 10—15 Minuten bei 2,5—3 Ampere genügen, kann man diese Lampe als geeignet für das Auge bezeichnen, während die sonst zur Bestrahlung der Haut gebräuchlichen Lampen, um am Auge ohne Schädigung Verwendung finden zu können, einer besonderen Korrektur bedürfen würden. Vor allem müssen für sie die bis zur Netzhaut gelangenden leuchtenden und kurzwelligen Strahlen stark abgedämpft werden und (auf experimentellem Wege)-diejenige Bestrahlungsdauer ermittelt werden, die ohne Läsionen an Hornhaut und Linse hervorzurufen einen aus- reichenden Effekt auf den erkrankten Bezirk ermöglichen würde. Nach dem, was wir vom Glasbläserstar wissen, dürfte in allen Fällen, wo wir ultraviolette Strahlen zu häufigen und langdauernden Bestrahlungen am Auge selbst verwenden wollen, grösste Vorsicht ge- boten sein. Es scheint mir sogar besser (vielleicht abgesehen vom Ulcus serpens, bei dem Hertel über günstige Erfolge nach Bestrahlung mit seiner Lampe berichtet und bei dem es sich nur um eine kleine Zahl