206 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. bedeckten Herdes ragen die Haare als graue, glanzlose, brüchige 3—5 cm lange Stummel hervor, die beim Epilieren leicht abbrechen. Reinkultur gelingt leicht auf Maltoseagar. Während man bisher annehmen durfte, dass das Vorkommen der Pilze im wesentlichen an die Länder um den Kanal gebunden sei, sind neuerdings auch in Basel, Como, Köln und Schöneberg grössere Epidemien beobachtet, die um so mehr zur Vorsicht mahnen, als die Erkrankung, wie es scheint, sehr hartnäckig ist, und nur durch Röntgenstrahlen wirk- sam zu bekämpfen ist. Viel harmloser ist wieder die Tierform, deren hauptsächlichster Vertreter b) M. lanosum s. canis ist. Mikroskopisch kann man es nicht vom M. Audouini unterscheiden, seine Ab- trennung basiert, abgesehen von dem klinischen Bilde — stärkere Entzündung, starke Mitbeteiligung der unbehaarten Haut, Gruppierung der Fälle zu Haus-, nicht zu Schul- epidemien, und leichte Heilung mittelst Salben — vor allem auf Kultur und Tier- impfung. Die Bildung eines starken ringförmigen Flaums auf den Nährböden veranlasste Sabouraud (zit. nach Zollikofer und Wenner (280)) zur Bezeichnung: lanosum. Er stellte auch sein häufiges Vorkommen bei Hunden und Menschen fest. Es gelingt leicht Hunde von menschlichen Lanosum-Herden aus zu infizieren und umgekehrt. Daneben scheinen vor allem noch Katzen die Träger und Weiterverbreiter zu sein, es kommen aber auch die übrigen Haustiere in Betracht. Es gelingt auch, die Pilze auf Kaninchen und Meerschweine zu übertragen. Im Gegensatz dazu hat man das Mikrosp. Audouini bisher noch nie auf Tiere überimpfen können. Die dritte Gruppe — Übergangsformen zwischen Favus und Trichophyton — hat nur theoretisches Interesse, sie zeigt so recht deutlich, wie unsicher eigentlich noch die ganze Systematik ist, bzw. wie verschiedenartig das Verhalten der Pilze sein kann. (Bloch [I.e.].) Man rechnet hierzu nämlich erstens eine Form, die kulturell ganz einem Favus — klinisch aber einer Trichophytie gleicht — Trichophyton faviforme. Eine andere Form soll klinisch dem Favus (Bildung der Skutula), kulturell dem Tricho- phyton gleichen: Achorion tr i ch op hy t o i de s. Das Auge kann nach Derby (67) sowohl von der Trichophytie wie von der Mikrosporie befallen werden und zwar beteiligen sich vor- nehmlich die Lider. Ein Ergriffensein der Brauen ist, wenigstens bei der Trichophytie, nach gütiger schriftlicher Mitteilung von Sabouraud nur dann beobachtet, wenn ein zufällig in der Nähe sitzender Herpes- kreis auf die Braue übergriff. Von den Lidern ist, sowohl das Ober- wie das Unterlid befallen, nach Derby (1. c.) können die Herde anfangs Ähnlichkeit mit einer gewöhnlichen Blepharitis squamosa oder ulcerosa haben, jedoch zeichnen sie sich dadurch aus, dass rasch alle benach- barten Zilien ergriffen werden, und dass Rötung und Schwellung stärker zu sein pflegen. Nach Sabouraud (s. oben) sollen von Trychopbyton-Arten an den Lidern nur violaceum und sulphureum beobachtet sein; Axen- feld (13) erhielt ebenso wie Vorn er (cf. letzter Bericht) von einem Herde am Unterlid, das neben einem solchen an der Schläfe bestand, leicht auf Agar Kulturen, die mit dem Trichophyton endo-ectothrix identisch waren, es hatte sich ein schneeweisses Myzel gebildet, aus- sehend wie lockere Watte. Das Microsporon Audouini scheint bisher weder an den Brauen, noch an den Lidern beobachtet zu sein, denn bei der Epidemie in