Einteilung des Ektropium congenitum. Vergl. anatomische Untersuchungen darüber. ^45 Seite durchgehends aus 2 Zellagen, welche die direkte Fortsetzung sich das Pigmentepithel auch auf die Irisvorderfläche über. Die pupillaren Pigmenthäufchen entstehen schon vorher infolge einer Hyperplasie des Pigmentepithels. Diese Wachstumsaktivität verschwindet aber, oder ver- ringert sich mit der Obliteration des Ringsinus, welche beim Menschen und bei den Tieren in dem letzten Abschnitt der Gravidität erfolgt. Gallenga zieht aus diesen Beobachtungen bezüglich des mensch- lichen kongenitalen Ektropiums folgende Schlüsse: Das Ektropium des Pupillarrandes entsteht infolge einer zu langen Persistenz des Sinus anularis v. Szily einerseits sowie durch eine Modi- fikation der örtlichen Beziehungen zwischen Pupillarmem bran und äusserstem (pupillaren) Abschnitte] der pars iridica retinae anderseits. Es ist unter Berücksichtigung der Befunde bei den genannten Tieren als eine Art von Atavismus oder noch präziser als ein Faktum eines akzidentellen zoologischen Parallelismus (Haeckel) zwischen zwei Tierklassen, den Ungulaten und Primaten zu betrachten. — Cecchetto (3) hat Gelegenheit gehabt, zwei Fälle von kongeni- talem Ektropium zu untersuchen. Das eine Präparat wurde durch Irisausschnitt gelegentlich einer Staroperation gewonnen. Das Pigmentepithel reichte in unverändertem Zustande auf die Irisvorderfläche hinüber, welche hier eine leichte De- pressionaufwies. Ausserdem fanden sich kleine Exkrenszenzen des Pupillar- randes, welche durch eine Wucherung von Pigmentepithelien entstanden waren und kleinste Hohlräume aufwiesen. Das Irisstroma verhielt sich durchaus normal. Kein Exsudat auf der Iris. Keine Krümmuno; des Sphinkter. Im zweiten Falle, einer an perniziöser Anämie gestorbenen 24jährigen Bäuerin, waren nur sehr grosse Exkreszenzen (Flocculi) von der verschiedensten (länglichen, kubischen, rundlichen etc.) Form nach- weisbar, welche anscheinend ausschliesslich aus gewucherten Pigment- epithelien bestanden und keine Hohlräume aufwiesen. In der Beurteilung der Genese und des Wesens dieser Veränderung schhesst sich Cecchetto der Ansicht seines Lehrers und Chefs Gal- lenga an. Im Falle Reis (2) handelt es sich um ein h y d r o p h t h a 1 m i s c h e s Auge, in welchem die Drucksteigerung anscheinend nicht durch kongeni- tale Anomalien der Kammerbucht, sondern durch eine periphere An- lagerung der Iris an die Cornea hervorgerufen war. Auf der Irisober- fläche war keine Spur eines frischen oder organisierten entzünd- lichen Exsudates nachweisbar. Das Irisstroma verhielt sich durch- aus normal. Die Pupille war verhältnismässig eng. Das ektropionierte Pigmentblatt bestand auf der nasalen