5. Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Kritischer Literaturbericht, umfassend den Zeitraum vom Jahre 1898 bis 1. April 1910 Von R. Seefelder, Leipzig. Einleitung. Die Missbildungen des Auges sind bis jetzt in den Ergebnissen sehr stiefmütterlich behandelt worden. Es ist nur über wenige Jahr- gänge berichtet worden, und seit dem Jahre 1898 ist überhaupt nichts mehr darüber erschienen. Infolgedessen habe ich den mir vor Jahres- frist von der Schriftleitung erteilten Auftrag, über die Ergebnisse der letzten 11 Jahre Bericht zu erstatten, gerne angenommen. Wer aber die Missbildungsliteratur dieser Zeit auch nur mit einiger Aufmerksam- keit verfolgt hat, wird mir nachfühlen, dass diese Freude keine ganz ungemischte war bei dem Gedanken an die ungeheure Fülle des Stoffes, die sich in dieser Zeit angesammelt hat und die in einer verhältnis- mässig recht kurzen Zeit — ich habe mich dieser Arbeit erst seit wenigen Monaten intensiver widmen können — zu bewältigen war. Um so lieber habe ich von der Auffordnung der Schriftleitung Gebrauch gemacht, nur die Arbeiten von prinzipieller Wichtigkeit zu be- rücksichtigen. Da diese Eigenschaft gerade bei' den Missbildungen des Auges mit wenigen Ausnahmen nur den anatomischen Arbeiten zuzu- erkennen ist, habe ich fast ausschliesslich diese in den Bereich i) Es sind auch einige Arbeiten aus früherer Zeit, sowie einige besonders wichtige nach dem 1. April dieses Jahres erschienene Mitteilungen in den Bericht aufgenommen worden.