Atypisches Kolobom der Iris und Chorioidea. Mikrophthalmus und Kolobom. 645 beiden Seiten des Koloboms in einer vielfach gewundenen Wellenlinie. Das Verhalten der ganzen Aderhaut erweckte den Eindruck einer ge- wissen Atrophie. Der Ziliarmuskel war kräftig entwickelt und hat nach Napps Ansicht durch seine Kontraktion eine Zerreissung der schon frühzeitig in ihrer Widerstandsfähigkeit geschwächten Aderhaut bewirkt. Napp (69) vermeidet es mit Recht, aus seinen ungewöhnlichen Befunden Schlüsse von grösserer Tragweite auf die Pathogenese und pathologische Anatomie der atypischen Aderhautkolobome zu ziehen, eine Vorsicht, welche um so mehr Platze ist, als bei ihm der einwand- freie Nachweis einer atypischen Kolobombildung meines Erachtens nicht erbracht worden ist. Mikrophthalmus und Kolobom. Die grosse Häufigkeit der Kombination von Mikrophthalmus mit Kolobom offenbart sich auch in diesem Berichtszeitraum durch die statt- liche Anzahl der davon ausgeführten anatomischen Untersuchungen, welchen eine nicht minder grosse Anzahl von klinischen Beobachtungen gegenübersteht. Rechnen wir noch die Fälle von Mikrophthalmus mit Orbitalzyste hinzu, welche im Prinzip ebenfalls den Kolobomen gleich- zusetzen sind, so ergibt sich, dass das Kolobo m die weitaus häufigste Begleiterscheinung und nicht bloss das, sondern die weitaus häufigste Ursache des Mikrophthalmus ist. Die Missbildung wurde in den unserem Berichte zugrunde liegenden Fällen bald ein- und bald doppelseitig angetroffen. Sie war ausserordentlich häufig mit anderen Missbildungen verge- sellschaftet, unter welchen die Spaltbildungen des Gesichtes, sowie Poly- Syndaktylie bei weitem überwiegen. [Pichler (98), Fleischer (82), v. Hippel (87), Monthus und Opin (102), Cosmettatos (79) usw.] In Raehlmans (99) Falle von einseitigem Mikrophthalmus war die ganze betreffende Körperhälfte und im Falle Landmann (97) (Hühnchen) die entprechende Hirnhälfte in der Entwickelung zurück- geblieben. In dem Falle von Monthus und Opin (102) waren die beiden Hinterhauptslappen in eine grosse Blase verwandelt; sonstige Hirn- missbildungen wurden meines Wissens nicht beobachtet, von Terrien (103) wird das Gehirn sogar ausdrücklich als normal bezeichnet. In diesem Falle wurde eine kongenitale Luxation des Unterkiefers in die, Orbita nachgewiesen. Die Grösse der Augen zeigte erhebliche Schwankungen und alle Ubergänge von der einer Erbse bis zu einer Achsenlänge von etwa 15 bis 16 mm, blieb aber doch durchgehends beträchtlich hinter der Norm zurück. Die Übergänge der kleinsten Mikrophthalmen zu den sog. An-