Einwände gegen die Zytotoxintheorie des Altersstares. 425 vor, das Vorhandensein von Rezeptoren 2. Ordnung in der Linse an- zunehmen. Aus der Tatsache, dass die Fähigkeit der Linse, Tetanolysin zu binden (Rezeptorentypus 1. Ordnung) in hohem Grade den alkohollös- lichen Stoffen der Linse zukommt, während die Rezeptoren durch Alkohol fällbar sind, schliesst Salus weiter, dass die Linse auch keine Rezeptoren 1. Ordnung besitzt. Aus der Eigenschaft der Linse, Komplement zu binden, dürfte auch nicht auf Rezeptoren 3. Ordnung geschlossen werden, weil auch diese komplementbindenden Stoffe den alkohollöslichen angehörten und diese nicht spezifischer Natur seien und mit den spezifischen Ambo- zeptoren der Körperflüssigkeiten keine Gemeinschaft hätten. Damit glaubt Salus den Nachweis erbracht zu haben, dass das Linsenproto- plasma einen Rezeptorenaufbau im Sinne Ehrlichs nicht besitzt. Es wurde ferner bei starkranken Personen festgestellt, das Agglu- tinine für Vibrionenkulturen nicht in das Kammerwasser übergingen und da Römer selbst ermittelte, dass, wenn Agglutinine übergingen, dies bei den Hämolysinen nicht der Fall war, so schliesst Salus daraus, dass, wenn der Ziliarkörper schon die Agglutinine zurückhält, er dies mit den Zytotoxinen erst recht tun muss und damit fällt die Bedeutung der Zytotoxine für die Entstehung des Altersstares. Es gelang ferner nicht, mit Hilfe der Komplementbindung den Nachweis zu liefern, dass die schon normalerweise im Blute vor- kommenden Antistoffe bei Kataraktösen vermehrt sind. Auch Toxine anderer Art kommen für die Entstehung der Alters- katarakte kaum in Frage; wenn auch die Ergebnisse der Arbeit von Gross keine volle Beweiskraft haben, so ist es doch mehr als unwahr- scheinlich, dass den lipoidlöslichen Stoffen eine Mitwirkung zukommt. Auch die schon erwähnten Untersuchungen von Kuwabara sind nach dieser Richtung nach Salus nicht zu verwerten, weil beim star- kranken Menschen die untersuchten Giftstoffe, resp. ihre Vermehrung nicht nachgewiesen sind. Nach dieser Ablehnung der Rom er sehen Zytotoxintheorie geht Salus dazu über, auch einige andere neuere Arbeiten Revue passieren zu lassen. Die schon von P i n e 1 e s (260) seinerzeit verfochtene An- sicht, dass beim Altersstar eine mangelhafte oder fehlende Funktion von Blutdrüsen eine Rolle spielen müsse, wird neuerdings auch von Possek (264) geteilt, der den Altersstar als eine Autotoxikose in Folge mangelnder Entgiftung autotoxischer Linsengifte durch Erkrankung gewisser Blutdrüsen betrachtet. Mit Recht erhebt Salus gegen diese Anschauung den Einwand, dass es gar nicht verständlich sei, wenn