340 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. es sich schon um solche, die zu ernsteren Komplikationen, vor allem zu solchen der Orbita, Veranlassung gegeben hatten. Eine strenge Absonderung von beginnender Karies und Nekrose ist natürlich nicht immer möglich. Birch-Hirschfeld (53) fand unter 128,537 Patien en der Leip- ziger Augenklinik 59 Fälle von Periostitis und Ostitis orbitae, von denen 29 auf eine Sinusitis zurückzuführen waren. Er glaubt, dass „in vielen unter der Bezeichnung Orbitalabszess oder Orbitalphlegmone beschriebenen Fällen eine wesentliche Mitbeteiligung der Knochenwand und des Periostes anzunehmen ist". Klinisch kommen von einfacher zirkumskripter schmerzhafter Verdickung an den Knochen bis zum subperiostalen Abszess alle Über- gänge vor (Gerber). Dass eine ganz einfache Periostitis auch schon zu sehr stürmischen Erscheinungen in der Nachbarschaft führen kann, lehrt Gerbers (1. c. S. 23) Fall 8, bei dem hochgradiges Orbitalödem bestand. Aus der Sammlung Gerbers scheint hervorzugehen, das Periostitis und Ostitis im Gegensatz zu den weitergehenden Knochenveränderungen mehr nach akuten wie nach chronischen Nebenhöhlenleiden auftreten. Das scheinen auch die Fälle Rüedis (499) zu beweisen, sämtlich akute Nebenhöblenempyeme bei Scharlach, die ausnahmslos zu leichten Lid- schwellungen etc. geführt hatten, wenn nicht schwerere Veränderungen vorlagen. Auch bei diesen leichteren Komplikationen muss nach Killian (294) der Knochen als beteiligt angesehen werden. Was die 70 Stirnhöhlenfälle Gerbers anbetrifft, so war die Vorder- wand 23 mal und die Unterwand 28 mal befallen. 28 mal bestanden subperiostale Abszesse. Bei 42 Fällen von komplizierter Keilbeinhöhleneiterung, die St. Clair Thomson (584) gesammelt hat, war 4mal eine Osteitis ohne Perforation vorhanden. Es muss noch besonders darauf hingewiessen werden, dass sowohl in der bisher besprochenen Kategorie von Knochenveränderungen, als auch bei der Karies und Nekrose, denen wir im folgenden unsere Auf- merksamkeit widmen wollen, Lues und Tuberkulose keine Rolle spielen. d) Karies und Nekrose. Gerber (1. c.) hat aus der gesamten Literatur, abgesehen von direkten traumatischen Zerstörungen, sowie von solchen durch Lues und Tuberkulose, im ganzen 521 Fälle von Karies und Nekrose der Stirnböhlenwandungen sammeln können, und er glaubt damit die wirk- liche Zahl dieser Fälle noch lange nicht erreicht zu haben. In den Berichtsjahren konnte ich nach dem Vorgange Gerbers, soweit mir