Literatur. Klinische Kasuistik. Inkubationszeit. 377 68. Wiegmann, 2 Fälle von sympathischer Ophthalmie. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1909. 47. n. S. 114. 69. Ziegler, Ophthalmie Record 1908. p. 309. 70. Ziem, Über die Bedeutung von Nasenkrankheiten bei sympathischer Ophthalmie. Med. Klinik 1908. 18. Klinische Mitteilungen. Es liegen eine Menge von kasuistischen Berichten vor, die sym- pathische Entzündungen am zweiten Auge beschreiben, nachdem zum Teil schon lange Zeiten seit der Verletzung des ersten vergangen sind. So gibt Rockliffe (50) die Krankengeschichten von 4 Fällen, bei welchen beim ersten 18, beim zweiten 20, beim dritten 51, beim vierten 28 Jahre seit der Verletzung vergangen waren. Sulzer (59) hat bei einem 40jährigen Mann, der sich vor 37 Jahren das eine Auge verletzt hatte, eine sympathische Ophthalmie auftreten sehen. Ebenso beschreiben Filatow (17) eine sympathische Ophthalmie 35 Jahre nach einer Rekli- nation und Montano (43) 28 Jahre nach einer Verletzung. Diese Mit- teilungen sind im ganzen ohne Interesse, denn es ist allgemein be- kannt, dass der Ausbruch der sympathischen Ophthalmie noch nach sehr später Zeit eintreten kann. Viel wichtiger sind die Mitteilungen darüber, wann frühestens eine sympathische Ophthalmie ausbricht, woraus man schliessen kann, wie lange die Inkubationszeit dieser Erkrankung ist. Hier ist von besonderem Interesse der sehr genau beobachtete Fall von Hoerfordt (27). Bei einem 5jährigen Kind, das an seinem einen Auge eine per- forierende Verletzung erlitt, an die sich eine Neuritis optici anschloss, trat 131j2 Tage nach der Verletzung eine ebensolche Neuritis am zweiten Auge auf, dann stellten sich auch Präzipitate ein, kurz es hatte sich eine sympathische Opthalmie entwickelt. Damit ist ein Fall gegeben, bei welchem sich einwandsfrei ausserordentlich früh die Symptome der sympathischen Entzündung einstellten. Für gewöhnlich gilt eine In- kubationszeit von 14 Tagen, die also in diesem Fall nicht ganz ein- gehalten ist. Auf der anderen Seite ist in der Literatur kein Fall einwands- frei festzustellen, bei welchem die sympathische Entzündung später als 14 Tage nach der Enukleation des sympathisierenden Auges auf- getreten wäre. Ich möchte hier auch den Fall von Mathewsen nicht im gegenteiligen Sinne anerkennen': Ein Patient hat sich 21 Jahre früher sein eines Auge verletzt. Die Kornea ist staphylomatös geworden. Jetzt hat sich plötzlich eine Panophthalmie eingestellt, das Auge musste enucleiert werden. 31 Tage spater stellte sich am 2. Auge eine Iritis ein,