248 C Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. auch der Leber wie bei Melier) darüber gar keine Bedenken auf- kommen. Die Parotis war bei Melier und Snegireff nicht mit- beteiligt. Der Blutbefund war bei allen normal, wenn auch nur von Snegireff eine ganz genaue Untersuchung gemacht zu sein scheint, besonders was das Verbältnis der einzelnen weissen Formen zueinander angeht. Die von Melier und Snegireff ausgeführte histologische Untersuchung ist nun ganz besonders interessant, insofern, als trotz des so ähnlichen klinischen Bildes histologisch durchgreifende Unterschiede bestanden. Während Melier lediglich eine Vergrösserung der Läppchen durch eine primäre Wucherung des adenoiden Gewebes bei völliger Intaktheit des interlobulären Bindegewebes feststellte, fand Snegireff auch das Interstitialgewebe an der Proliferation beteiligt, und zwar war eine direkte Wucherung desselben, besonders auch des kapsulären Gewebes vorhanden, wodurch die Drüse an manchen Stellen in Binde- gewebe umgewandelt war. An dem mehr differenzierten, faserigen Bindegewebe, das die grossen Ausführungsgänge und Gefässe umgab, waren sogar zirrhotische Veränderungen sichtbar. Während also Melier mit Recht eine Lymphombildung annimmt, kann dieser Begriff bei Snegireff nicht so ohne weiteres aufrecht erhalten werden — trotz- dem der Autor dies tut — und zwar hauptsächlich eben wegen der bindegewebigen Umwandlungen. Gerade diese bindegewebigen Veränderungen haben bekanntlich Hirsch früher veranlasst, die kleinzellige Infiltration als eine chronische Entzündung aufzufassen. Und als solche eigenartige Form der chro- nischen Entzündung möchte ich den Fall Snegireff auffassen, wozu auch der Umstand beiträgt, dass nach der Exstirpation der Drüsen kein Rezidiv der Schwellungen eintrat, wie sonst so oft z. B. auch bei dem ursprünglichen Mikulicz sehen. Auch eine schon im vorigen Bericht kurz gestreifte Beobachtung Fleischers gehört wohl hierher. Es war ebenfalls allgemeine Drüsen- wie Milzschwellung bei ganz normalem Blut vorhanden, daneben fanden sich auf der Konjunktiva eigentümliche Knötchen, die histologisch, ebenso wie ein Läppchen einer Krause- schen Drüse, grosse Ähnlichkeit mit Tuberkulose hatten, wenn auch Tuberkelbazillen nicht nachgewiesen werden konnten. Fleischer ist der Ansicht, dass die erhebliche Milzschwellung im Verein mit der Lymphdrüsenschwellung auf eine allgemeine Infektion schliessen lasse, dass aber über die Natur derselben bei dem beschränkten histologischen Befund Sicheres nicht gesagt werden könne. Erhöhte Bedeutung gewinnen diese letzten Fälle, ebenso wie frühere von Osler und anderen, durch den Hinweis auf die sogenannte Stern-