Bezieh, zw. Dakryoädenit. u. Menstruationsauomalien. Mikuliczsche Krankheit. 243 Die Schwierigkeit der Beurteilung dieser akuten Fälle liegt nicht zum wenigsten auch darin, dass selten oder nie bakteriologische und anatomische Untersuchungen vorgenommen werden können. 2. Chronische Entzündungen. a) Mikuliczscher Symptomenkomplex. Vollständige Klarheit über diese eigenartige Erkrankung ist auch durch die Forschungen dieser Berichtsjahre nicht erbracht worden. Immerhin ist mancher Schritt vorwärts getan. Nach den kritischen Untersuchungen Meilers (123) steht es jetzt fest, dass die Fälle, die bisher unter dem Namen der Mikulicz sehen Krankheit veröffentlicht worden sind, durchaus keine übereinstimmenden Bilder darstellen, sondern schon klinisch wesentlich dadurch voneinander abweichen, dass einmal die Affektion, wie ursprünglich von Mikulicz angegeben, rein auf Tränen- und Speicheldrüsen beschränkt blieb, bei anderen Fällen jedoch mehr oder weniger ausgeprägte Allgemein- erscheinungen, besonders bezüglich Veränderungen des Bluts und Mitbeteili- gung des lymphatischen Apparats vorhanden waren. Aus den einzelnen Fällen ist ferner ersichtlich, dass von den lokalisierten Formen zu den mit allgemeiner Pseudoleukämie und Leukämie verknüpften Fällen eine kontinuierliche Reihe von Übergängen nachweisbar ist, die eine strenge Scheidung fast unmöglich macht. Weiter fällt erschwerend ins Gewicht, dass von den in Betracht kommenden Allgemeinerkrankungen die Pseudo- leukämie z. B. lange Zeit hindurch nur periphere, lokal-beschränkte Symptome machen kann, während die Allgemeinerscheinungen erst relativ spät eintreten, ferner dass die Veränderungen des allgemeinen lymphatischen Apparats au so verborgenen Stellen sitzen können, dass sie sich den gewöhnlichen klinischen Untersuchungsmethoden entziehen (cf. den Fall von van Duyse [48].) Möglichst lang ausgedehnte Beobachtungszeit, genaue Untersuchung des Körpers und vor allem auch des Bluts gehören also unbedingt zu einer richtigen Beurteilung, es haben daher die Fälle, die bloss eine Beschreibung der lokalen Veränderungen bringen, nur bedingten Wert. Nach diesen Gesichtspunkten sollen die Mitteilungen dieser Be- richtsjahre besprochen werden; und zwar zunächst diejenigen, die ohne Allgemeinerscheinungen einhergingen, die also das eigentliche Mikuliczsche Krankheitsbild repräsentieren. Schon hier begegnen wir wieder Differenzen, indem die einen Schwellungen der Tränen- fitnd Speicheldrüsen betrafen: v. Brunn (28) Fall 1, Kayser (97), Külbs (102), Meiler (123, S. 189), Minelli (131), Napp (137, 138), Ziegler (221,222), andere wieder nur solche der Tränendrüsen: Meiler 16*