56 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Andererseits kommen aber nicht selten auch sehr heftig ver- laufende Formen von Diplobazillenkonjunktivitis vor. Brown- Pusey (60, 61), Tooke (395), Luedde (239), sowie Scholtz und Vennes (359, 360) sahen derartige Fälle sogar sehr häufig. Auch bei kroupösen Bindehautentzündungen sind sie von Blanco (46) als Er- reger nachgewiesen worden, wie denn überhaupt das Auftreten von Pseudomembranen gelegentlich bei allen möglichen Bakterien be- obachtet wird. Ob auch Phlyktänen durch den Giftreiz der Diplobazillen hervorgerufen werden können, ist noch zweifelhaft. Mc. Kee (254) beschreibt sechs Fälle, in denen eine Diplobazillenkonjunktivitis mit Phlyktänen kompliziert war, er neigt aber zu der Ansicht, dass es sich hier um ein zufälliges Zusammentreffen handelt. Noch häufiger wird eine Kombination von Diplobazillenkonjunktivitis mit Narben tra.chom beobachtet. Auf der narbig entarteten Konjunktiva siedeln sich die Diplobazillen offenbar mit besonderer Vorliebe an, so dass sogar das Trachom wieder aufflackern kann. De Li et o -Vollaro (232, 233) Györi (149b), Bonfiglio (49) sowie Scholtz und Vennes 359, 360), sahen derartige Fälle sehr häufig. In Ägypten finden sich nach Angabe von Meyerhof (262) sogar bei jedem Trachom Diplo- bazillen. Nach den bisherigen Beobachtungen sind die Diplobazillen nur für das Auge pathogen. Jedoch werden sie zuweilen auch in der Nase gefunden, ohne dass sie daselbst Krankheitssymptome auslösen. Mc. Kee (253), sowie Scholtz und Vermes (359, 360) konnten sie sehr häufig aus dem Nasensekret züchten. Es erklärt sich dies daraus, dass die Bakterien mit dem Tränenstrom zur Nase geleitet werden und da- selbst weiter vegetieren. Sehr bemerkenswert ist die Beobachtung von Scholtz und Vermes, dass Diplobazillen wiederholt in der Nase nachweisbar waren, ohne dass eine Erkrankung der Bindehaut vor- gelegen hätte. Wir müssen demnach mit der Möglichkeit rechnen, dass auch von der Nase aus eine Infektion übertragen werden kann. Die meisten Fälle entstehen jedenfalls, ohne Zweifel durch Berührung mit dem bakterienhaltigen Bindehautsekret. Die Kontagiosität ist eine enorme, so dass nicht selten mehrere Mitglieder einer Familie gleichzeitig an dieser Infektionskrankheit leiden. So konnte auch Christensen (76) einmal bei Leuten, welche dieselben Wohnräume benutzten, eine Übertragung der Diplobazillenkonjunktivitis von Person zu Person feststellen. Dass die Diplobazillen auch für die Kornea pathogen sind, ist durch zahlreiche Beobachtungen der letzten Jahre aufs neue bestätigt worden. Teils handelt es sich hier um Randgeschwüre, welche als Folge der