Uveitis chron. Gefabren der Ophthalmoreaktion bei Augenleiden. 129 (schwere Iritis), Danaark (69) (langdauernde Konjunktivitis) u. a. m. mit. Ich selbst habe bei einer Patientin mit chronischer Iridozyklitis, die im Abklingen war, mit einem Sehvermögen von 6/s nach einer Ein- träufelung einer l°/oigen Tuberkulinlösung in den Konjunktivalsack neue Glaskörpertrübungen auftreten sehen, die das Sehvermögen auf V24 herabsetzten. Es wäre so möglich, massenhaft schlechte Erfolge anzuführen, des- halb wurde auf dem letzten internationalen Kongress in Budapest von fast allen Ophthalmologen die Ophthalmoreaktion als gefährlich ver- worfen, ja einzelne gingen so weit, sie als einen Kunstfehler zu be- zeichnen. Man kann von ophthalmologischer Seite im Hinblick auf solche schlechten Erfahrungen nur vor der Einträufelung von Tuberkulin in den Konjunktivalsack warnen. Man hat es nie in der Hand, voraus zu bestimmen, wie die Reaktion verlaufen wird. Auch für die innere Medizin sollte diese Reaktion abgeschafft werden, weil es passieren kann, dass einmal gesunde Augen erkranken (Phlyktänen, Klieneberger etc.) oder dass alte abgelaufene Entzün- dungen wieder zum Aufflackern gebracht werden. Die pathologische Anatomie der Ophthalmoreaktion ist von verschiedenen Autoren studiert worden: Stargardt (112) stellt die Konjunktivaireaktion mit dem von Ferrand und Lemaire erhobenen Hautbefund bei der Pirquetschen Reaktion in Parallele. Diese Autoren fanden ein dermales Odem und eine weitgehende Infiltration mit kleinen Kund- zellen. Er selbst hat mehrere Phlyktänen, die nach der Konjunktivaireaktion entstanden, exzidiert und pathologisch-anatomisch untersucht Diese Knötchen bestehen aus epithe- loiden Zellen und Rundzellen. Lücken oder Blutungen konnten nicht nachgewiesen weiden: ebensowenig Tuberkelbazillen. Stanculeanu und Mihail (111) haben von 4 Fällen mit typischer Ophthalmoreaktion, während der Reaktion Stückeken aus der Konjunk- tiva exzidiert und anatomisch untersucht. Sie fasseu ihre Resultate folgendermassen zusammen: Das Tuberkulin bewirkt, dass das Epithel und die KoDjunktivalgrundsubstanz voneinander getrennt und spezifisch reagieren. Im Epithel entsteht eine übermässige Sekretion, die nur die Polynuklearen anzieht. Diese Polynuklearen wandein massenhaft ins Epithel ein. In der Grundsubstanz findet ein Andrang von Lymphozyten statt. Ebenso treten Mastzellen auf. Dieser Andrang von Lymphozyten und Mastzellen soll durch eine Sekretion der grossen Mononuklearen entstehen. Nach meiner Ansicht handelt es sich bei diesen Befunden nicht um etwas für die Tuberkulinreaktion Spezifisches. Bei einer subkutanen Konjunktivitis findet mau Poly- nukleäre zwischen den Epithelzellen, ebenso Lymphozyten und Mastzellen in der Glrundsubstanz. Pirquets Hautreaktion. Diese Art der Tuberkulindiagnostik hat sich in der Augenheil- kunde nicht einbürgern können, weil sie nur anzeigt, ob irgendwo im Körper eine Tuberkulose vorhanden ist oder nicht. Ob das Augenleiden tuberkulös ist, kann man damit ja nicht bestimmen. Lubaraeh-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 9