626 R. Seefeider, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. gewendete vertikale Sehnittrichtung zu gelten; am sichersten geht man natürlich bei der Anlegung einer frontalen Schnittserie, wobei die Schnitte parallel zum Äquator bulbi verlaufen. Wie schmal ein solches Kolobom unter Umständen sein kann, demonstriert auf das deutlichste die Textabbildung 3 in der Arbeit von Seefelder (14). Die Becher- ränder sind hier einander bis zur Berührung genähert und nur durch ein ganz feines Fädchen, welches mit Glaskörpergefässen in Verbindung steht, getrennt. Auch in meinem neuen noch nicht ausführlich publi- zierten Falle (59) war das Ziliarkörperkolobom stellenweise so schmal, dass der Spalt makroskopisch auch noch nach der Aufhellung des Prä- parates geschlossen zu sein schien, während die mikroskopische Unter- führung ein totales Kolobom aufdeckte. Das Kolobom der Aderhaut (des Fundus). Die für die nach rückwärts vom Ziliarkörper gelegenen Kolobome übliche Bezeichnung „Aderhautkolobom" hat sich bis auf den heutigen Tag erhalten, obwohl darin allgemeine Übereinstimmung herrscht, dass sie für gewöhnlich nur einem Teil der Veränderungen Rechnung trägt. Das Verdienst, für die Entstehung der Aderhautkolobome eine durchaus befriedigende Erklärung ermöglicht zu haben, gebührt in erster Linie E. von Hippel (8). Er hat durch seine wertvollen Untersuchungen an Kaninchenembryonen vor allem den wichtigen Nachweis erbracht, dass sich die Retina in kolobomatösen Augen gewöhnlich an den Becher- rändern nach aussen umschlägt, und umfangreiche Duplikaturen bildet, so dass häufig in grosser Ausdehnung zwei Netzhautblätter übereinander liegen. Das äussere Netzhautblatt zeigt dabei selbstverständlich eine in- verse Anordnung seiner Schichten. Das Pigmentepithel erscheint soweit nach den Seiten zurückgedrängt, als die Ausdehnung des nach aussen umgeschlagenen Netzhautblattes beträgt. Wie sich nun weiterhin gezeigt hat und eigentlich schon vorher bekannt war, erfolgt die normale Aus- bildung der Aderhaut für gewöhnlich nicht weiter als das Pigmentepithel vorhanden ist. Auch die innersten Lagen der Sklera sind in diesem Bereiche zumeist nicht entwickelt [Mannhardt (12)]. Es handelt sich hier, wie von Hippel (8a) neuerdings ausführt, zweifellos um den Wegfall eines offenbar ausschliesslich von dem Pigmentepithel . aus- gehenden „normativen Reizes", welcher die Ausbildung der Aderhaut bestimmt. So kommt es, dass bei der ophthalmoskopischen Unter- suchung die Sklera in grosser Ausdehnung frei zutage zu liegen scheint, während sie gewöhnlich ganz oder grösstenteils von zwei Netz- hautlagen überzogen ist. — In jüngeren kolobomatösen Augen ist diese doppelte Netzhautlage regelmässig nachgewiesen worden. Allerdings ist