Veränder. des Tarsus. Hyaline u. amyloide Veränder. des Tarsus bei Trachom. 183 zwischen den Zellen, die auseinandergedrängt und zerfallen waren. Im Lide fand sich bei allen Tieren glasige Degeneration des Bindegewebes ohne Amyloiddegeneration. Demnach ist nach Adamück das Amyloid ein lokales Produkt und ist unabhängig von allgemeinen Ursachen. Ganz anders urteilt Straub (235) über die Tarsusveränderungen beim Trachom. Er macht die durch die Bindehautschrumpfuug be- wirkte Einwärtsdrehung des Lidrandes für alle Veränderungen verant- wortlich. Dadurch soll eine Stagnation des Sekrets der M e i b o h m sehen Drüsen entstehen, das eine Reizung auf das umgebende Gewebe aus- übt, als deren Folge eine Infiltration dieses Gewebes eintritt. Eine kahnförmige Verkrümmung des Tarsus infolge eines aktiven Tarsus- prozesses, die übrigens aus dem anscheinend viel besser konservierten Material Herzogs (1. c.) einwandfrei nachzuweisen ist, will er nicht anerkennen, sondern glaubt, dass diese Verkrümmung nur so lange vorhanden sei, als der Tarsus noch unter dem mechanischen Einfiuss der Bindehautnarbe stände. Herbert (105) ist der Ansicht, dass dem beim Trachom, besonders bei den mit Hornhautkomplikationen einhergehenden Formen, oft be- stehenden Blepharospasmus die Hauptschuld an den Lidverkrümmungen zuzuschreiben sei. IV. Gangrän der Lider. Obgleich der Name Gangrän nach v. Michel (158) nur dem feuchten stinkenden Brande gebührt, sollen auch in diesem Bericht die ganzen mit entzündlichem Absterben der Lidhaut einhergehenden Erkrankungen (Axenfeld [13]) unter diesen Begriff zusannnengefasst werden. Als endogene fassen wir mit Römer entgegen Possek (194) nur die Metastasen schwerer Allgemeininfektionen, sowie die auf mangel- hafte Ernährung der Lidhaut zurückzuführenden Nekrosen auf, alle anderen rechnen wir zu den ektogenen. Wenn man diese Einteilung zugrunde legt, so bleibt die Ausbeute an endogenen Nekrosen auch in den letzten Jahren eine sehr kleine. Mit einiger Wahrscheinlich- keit kann man den ersten der von Possek (194) mitgeteilten Fälle hierherrechnen, der im unmittelbaren Anschluss an eine mit leichtem Fieber, heftigem Schnupfen und starken Kopfschmerzen einhergehende Allgemeinerkrankung auftrat. 28jährige Frau erkrankte plötzlich mit obigen Symptomen. 2 Tage später, nach- dem der Schnupfen sich etwas gebessert hatte, zunehmende Schwellung des rechten Oberlids mit Rötung der Lidhaut und Schwellung der zugehörigen Präaurikulardrüse. Es fand sich auf dem prall geschwollenen Lide eine streifenförmige, ca. I1/« cm breite Rötung, die zu fluktuieren schien. Bei der Inzision kam aber statt des erwarteten