726 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. hautzentrurn ist in grosser Ausdehnung staphylomatös verdickt und von einem unregelmässig gewucherten Granulationsgewebe eingenommen, innerhalb dessen Irispigment verstreut ist. Daneben finden sich lebhafte Entzündungserscheinungen, welche sich durch das ganze Hornhautge- webe hindurch in die hintere Kammer erstrecken, die Iris aber frei lassen. Peters (24) erklärt diese Veränderungen in der Weise, dass die Perforation der durch einen Bildungsfehler verdünnten Hornhaut ohne Mitwirkung von Entzündungsprozessen intrauterin stattgefunden habe, und dass die Infektion erst post partum erfolgt sei. Dafür spreche vor allem die Tatsache, dass die vordere Kammer keine Rundzellen auf- weise, und dass die Iris in keiner Weise an dem Entzündungsprozesse beteiligt sei. Ich gebe zu, dass die Annahme von Peters, das Hornhaut- zentrum sei vor dem Durchbruche verdünnt gewesen, mit Rücksicht auf die Defektbildung auf dem anderen Auge zulässig, ja sogar nahe- liegend ist. — Der Defekt ist zwar auf dem anderen Auge so flach, dass auch ein Stoss gegen den Bauch der Mutter (Peters) diese Cornea kaum zum Bersten gebracht hätte. Doch kann er auf der perforierten Cornea tiefer gewesen sein. Die Beweisführung von Peters für seine Ansicht, dass die Perforation der Cornea und die Entzündungserschei- nungen voneinander unabhängige Dinge seien, ist aber nicht genügend; vor allem ist sein Hauptargument, dass die Iris frei von Entzündungs- erscheinungen war, durchaus nicht stichhaltig, denn ich habe z. B. in einem Falle von fast ganz frischem, ausgedehnten zentralem Irisprolaps nach einem blennorrhoischen perforierten Hornhaut- geschwür fast gar keine Beteiligung der Iris mehr gefunden, wogegen die Geschwürsränder der Hornhaut noch sehr dicht infiltriert waren. Auch spricht die Zerstreuung des Irispigments in dem älteren nicht mehr infiltrierten Granulationsgewebe meines Erachtens dafür, dass hier nicht bloss eine ganz aseptische Perforation vorgelegen hat. Vielleicht liegt die Sache so, dass die Infektion ein durch die Defektbildung in seiner Resistenz stark geschwächtes Gewebe heimgesucht hat, eine Ansicht, die meines Wissens auch schon v. H i p p e 1 (7) ausgesprochen hat. Um einen solchen Vorgang könnte es sich übrigens auch in dem bereits zitierten Falle von Wintersteiner (16) gehandelt haben, es wäre doch schon ein recht eigenartiger Zufall, wenn in diesem Falle ein Stoss vor den Bauch der Mutter gleich beide Corneae zum Bersten gebracht hätte. Eine Spontanperforation einer auch noch so verdünnten Cornea in utero erscheint mir aber ganz unwahrscheinlich. Sollte die Peters sehe Auffassung richtig sein, so wäre allerdings