276 0. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. änderungen, die nach Basso (20) mit denen in der Bindehaut grosse Ähn- lichkeit haben, nach Kuhnt (104) vielleicht sogar mit ihnen überein- stimmen, tatsächlich trachomatös sind, bleibt nach Axenfeld (14) einst- weilen noch zweifelhaft. Jedenfalls sind aber beim Trachom Veränderungen in Nase und Rachen sehr häufig z. B. Hypertrophie, Atrophie, Ozäna, follikuläre Rachenentzündungen etc., so dass es angebracht erscheint in Zukunft auch diesen Verhältnissen seine Aufmerksamkeit zu schenken. Vgl. auch Carbone (35). Zu einer Ektasie des Sacks kann es nur kommen, wenn der Ab- fluss nach der Nase dauernd verlegt ist, nach Basso (22) liegt dem entweder ein Verschluss des ganzen Tränennasenkanals, oder nur ein solcher der Nasenöffnung zugrunde. Solcher Verschluss beruht nach Weeks (213) auf narbigen Verengerungen nach Geschwüren, deren Lieblingssitz am Halse des Sacks gelegen ist. Enslin (53) erwähnt eineu Fall, wo die Striktur — häutige komplette Obstruktion — im oberen Teil des Tränensacks lag. Während die einfache Entzündung des Tränensacks im allgemeinen eine harmlose Erkrankung darstellt, wenn man von der mittelbar durch sie drohenden Gefahren (Ulcus serpens etc.) absieht, stellt die Pericystitis lacrymalis bezw. die sog. Tränensackphlegmone ein ernsteres Leiden dar, das die benachbarten Teile in Mitleidenschaft ziehen kann. Differential- diagnostisch soll nach Blanco (25) die bei der Perizystitis stets noch mögliche Durchgängigkeit des Tränennasenkanals zu beachten sein. Das trifft jedoch für Rezidive oder solche Fälle, die in das Lumen des Sacks durchgebrochen sind, sicher nicht mehr zu. Sehr häufig bilden sich nach dem Durchbruch nach aussen Fisteln. Boley(26) beobachtete eine Per- foration der Karunkel und Rus (167) sah in seinem Fall zahlreiche solcher Eitergänge. Jackson (91) beobachtete einen Abszess des umgebenden Gewebes nach Exstirpation des Sackes. Die beim Weiterschreiten solcher Prozesse auftretenden Orbitalphlegmonen können den Optikus erheblich in Mitleidenschaft ziehen. Rus (167) sah eine Orbitalphlegmone mit einem Exophthalmus von 8—10 mm Protrusion. Als die Phlegmone schon im Rückgang war, trat noch eine Neuritis opticis auf. Später wurde das Sehvermögen wieder normal. Galezowski (67) teilt aber mit, dass in einem ähnlichen Falle Atrophie mit völliger Erblindung eintrat, ebenso Jocqs (93) u. Villard (207a), Lewis (109) beobachtete eine Orbitalphlegmone nach Protargolinjektion in den Sack, die Keime sind hier entweder entlang eines falschen Weges oder durch Wand- sprengung aus dem Sack herausgekommen. Weitere Fälle von Orbitalphlegmone nach akuter Dakryozystitis teilen mit: Baro (17), C astresana (39) (doppelseitig) und Megia(122).