176 C. ßrons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. schuld. Wenn auch Koch (120) behauptet, dass überall auf der Körper- oberfläche pathogene Staphylokokken vorhanden seien, so ist es nach Axenfeld (13) doch wahrscheinlich, dass die normalerweise auf der Lidhaut vorhandenen Traubenkokken für gewöhnlich nicht virulent sind, sondern erst unter gewissen disponierenden Umständen (Anämie, Skro- fulöse, Diabetes etc.) solche Eigenschaften annehmen. Eine Kontaktübertragung ist demnach zum Zustandekommen eines Hordeolums nicht nötig, die Erreger stammen vom Kranken selbst. Das Hordeolum bezw. der Furunkel ist immer eine Infektion der Liddrüsen, und zwar meistens der Talgdrüsen (Axenfeld (13) und v. Michel (158). Einen sehr seltenen Furunkel einer Schweissdrüse des Lides bildet Axenfeld (13) ab. Man sieht hier eine dichte Zoogloea- masse von Kokken das Gewebe der Drüse und ihrer Umgebung ausfüllen. Manchmal können die Furunkel auch, wie v. Michel (1. c.) in Ubereinstimmung mit Axenfeld (1. c.) gesehen hat, alle 4 Lidpaare gleichzeitig befallen. Der Lidabszess ist ebenfalls in der Mehrzahl der Fälle durch Staphylokokken bedingt [Axenfeld (13), v. Michel (158)1. Jedoch können gelegentlich auch andere Keime in Frage kommen. So kann sich, wie Fuchs und Sommer (217) beobachteten, bei Gonoblennorrhoe der Bindehaut ein durch Gonokokken bedingter Lidabszess entwickeln. Sommer (217) konnte auch im Abszesseiter die Gonokokken nachweisen. Als Folliculitis ciliaris necroticans infectiosa beschreibt Pascheff (183) 3 Fälle einer „neuen" Lidkrankheit. Danach beginnt unter Fieber, allgemeiner Schwäche und Appetitlosigkeit das Lid zu jucken, gleichzeitig schwellen die Hals- resp. Prä-Aurikulardrüsen an. Am nächsten Tage bilden sich Pusteln am Lidrande, die bald den ganzen Lidrand besetzen und eine gleichmässige harte Schwellung des letzteren bewirken. Die Pusteln brechen unter Abstossung der Zilien auf, die Heilung erfolgt meist erst nach mehreren Wochen unter Narben- bildung. Histologisch macht der Prozess weniger den Eindruck einer Eiterung als den einer Nekrose, die sich besonders in der Epidermis entwickelt und zu einer herdweisen Abstossung derselben führt. Die zurückbleibende Haut ist grschwürig und induriert. Bakteriologisch fanden sich in Fall 1 Streptokokken, in Fall 2 Staphylokokken und in Fall 3 ein bisher in der Augenbakteriologie unbekanntes grosses gram-negatives Stäbchen, das nach Pas che f mög- licherweise für die Affektion verantwortlich zu machen ist. Kulturell bestehen gegenüber dem Fried 1 ander sehen Pneumoniebazillus keine durchgreifenden Unterschiede, soweit man das wenigstens nach dem Referat beurteilen kann. Es fehlte aber eine Kapsel. Es sei daran erinnert, dass Maklakow (cf. voriger Bericht) schon früher eine