538 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. die physiologisch wirksamen Lichtstrahlen die untere Linsen- und Netz- hauthälfte ausgiebiger bestrahlen als die vom Oberlid geschützten oberen Partien. Beide Hypothesen erscheinen mir wenig beweiskräftig. Hier ist nur auf die letztere einzugehen. Wenn die Linse sich durch Licht- wirkung trübt — weshalb beginnt die Trübung nicht im Pupillar- gebiet (wie beim Glasbläserstar) sondern im unteren inneren Sektor, der zum Teil durch die Iris geschützt ist und zwar um so besser, je heller die Beleuchtung, d. h. je enger die Pupille ist? — Ich glaube auch nicht, dass das von oben aussen in unser Auge einfallende direkte Licht in praxi soviel intensiver ist, als das von unten her reflek- tierte Licht. Durch Kopfbedeckungen, den oberen Orbitalrand, das obere Lid und besonders die Wimpern wird besonders bei gesenkter Kopfhaltung (bei der Arbeit) das direkte Himmelslicht nahezu vollständig abgeblendet und die Pupille in den Schatten gerückt, wovon man sich leicht über- zeugen kann, wenn man Arbeiter im Freien beobachtet. Schwieriger ist ein Schutz gegen das von unten her reflektierte oft recht grelle Licht z. B. der Strasse. Wie dem auch sei — der Beginn des Altersstares in der unteren Linsenhälfte beweist sicherlich nicht, dass er durch Strahlen entsteht. Handmann selbst ist sich wohl bewusst, dass es sich um keinen Beweis, sondern um eine Hypothese handelt, wenn er bemerkt, „da es sich hier um minimale kaum messbare Unterschiede handelt, kommt man über Vermutungen in dieser Frage wohl kaum jemals hinaus." Auch Schanz und Stock hausen sprechen sich an ver- schiedenen Stellen ihrer Arbeiten für eine Entstehung des Altersstares durch Strahlenwirkung, besonders Wirkung der in der Linse absor- bierten kurzwelligen Strahlen aus. Sie behaupten, es gebe keine Theorie des Altersstares, die sich auf „so viele Tatsachen" stützen könne. Diese Tatsachen sind nach ihnen folgende: 1. Fluoreszenz der Linse im kurzwelligen Lichte; 2. Absorption kurzwelliger Strahlen durch die Linse; 3. und 4. Experimentelle Erzeugung von Katarakt durch Licht (Widmark, Hess, Herzog, Birch-Hirschfeld u. a.); 5. Die Entstehung des Glasbläserstares durch kurzwelliges Licht; 6. Be- ginn des Altersstares im unteren Teile der Linse. Ich muss gestehen, dass ich keinem dieser angeführten Punkte für die Genese des Altersstares irgendwelche Beweiskraft beimessen kann. Die Photogenese der Cataracta senilis ist eine Hypothese und, wie ich glauben möchte, eine recht unwahrscheinliche. Ich befinde mich mit dieser Ansicht in Übereinstimmung mit Best und Hess.