Pathogenität u. Kontagiosität d. Diplobazillen. Histolog. Veränderungen. 57 Konjunktivitis anzusehen sind, teils um mehr zentral gelegene primäre Infektionen der Kornea, in denen ein Trauma den Anlass gegeben hat. Das Nähere hierüber findet sich in dem Kapitel: „Infektiöse Erkrankungen der Hornhaut." Über das Verhältnis der Morax-Axenf eldsehen Diplobazillen zu den Petitschen herrscht immer noch keine völlige Klarheit. Sind die kulturellen Eigenschaften beider auch nicht ganz dieselben, so kann doch andererseits darüber kein Zweifel bestehen, dass sie sich biologisch sehr nahe stehen und zu einer gemeinsamen grossen Gruppe gehören. Immerhin bleibt die Tatsache bestehen, dass der Morax-Axenf eld- sche Typus in der Bindehaut, der Petit sehe Typus in der Kornea häufiger vorkommt. Über die kulturellen Eigenschaften der Morax-Axenfeld- schen Diplobazillen ist nichts neues bekannt geworden. Die Frage, ob sie eine Kapsel haben, wird von Tooke (395) immer noch als unent- schieden bezeichnet. Die pathologisch-anatomischen Veränderungen der Diplo- bazillenkonjunktivitis hat Brown-Pusey (63) eingehend studiert, Er hatte Gelegenheit, die ganze Bindehaut eines solchen Patienten nach dessen Tod zu untersuchen, wobei sich folgendes ergab: In den Lid- winkeln ist das Epithel stark gewuchert, es dringt in Form von Zapfen in das subepitheliale Gewebe, ohne dass letzteres in nennenswertem Masse infiltriert wäre. Die oberste Lage des Pflasterepithels ist dünn. Die Conjunctiva tarsi ist stark verdickt und gefaltet, Das Epithel ist desquamiert und z. T. mukoid entartet, Zwischen den obersten Epithelzellen lassen sich Diplobazillen und Wanderzellen nachweisen. Das subepitheliale Gewebe zeichnet sich durch lebhafte Vaskularisation und Infiltration aus, wobei die Plasmazellen an Zahl überwiegen. In der Bindehaut der Übergangsfalte finden sich im grossen und ganzen dieselben Veränderungen. Auch hier sind die Krankheitserreger in der obersten Lage der Epithelzellen nachweisbar. Dasselbe gilt für das Epithel der Conjunctiva bulbi, jedoch ist daselbst das subepitheliale Gewebe weniger beteiligt, Besonders inter- essant ist es, dass das Epithel am Limbus bis tief in das episklerale Gewebe hineingewuchert ist, Die Tatsache, dass auch hier die Diplo- bazillen haften, macht es nach Ansicht des Autors erklärlich, dass die benachbarte Hornhautpartie leicht erkrankt, indem die Toxine schnell bis in die Randteile der Kornea diffundieren können. Da sich die Krankheitserreger überall nur in den obersten Epithel- zellen fanden, so glaubt Brown-Pusey, dass die bakteriziden Schutz- stoffe des Sekrets das Vordringen derselben in die Tiefe verhindern. Die Hartnäckigkeit mancher Fälle von Diplobazillenkonjunktivitis erklärt