Trachomkörperchen im subepitkel. Gewebe. Ultramikroskop. Untersuchungen. 77 Im Zusammenhang hiermit mögen noch die Arbeiten von Santucci (338, 339) Erwähnung finden, der ultramikroskopische Untersuchungen bei Trachom vorgenommen hat, wobei er, wie früher schon R ä h 1 - mann, wähnt, zu positiven Ergebnissen gekommen zu sein. In 18 Fällen von Trachom, darunter in zwei frischen, fand er mit Hilfe des Ultramikroskops an der Oberfläche der Bindehaut und im Parenchym grössere und kleinere kolloide Körner und dazwischen Gebilde, die er als Mikroorganismen anspricht. Ob sie aber eine ätiologische Bedeutung haben, wagt er nicht zu entscheiden. Bei der kulturellen Untersuchung vermochte er drei Arten von Streptothrix zu isolieren und zwar a) Strepto- thrix alba, b) Streptothrix nigra, c) Streptothrix non classificata. Er glaubt, dass den Streptothricheen eine gewisse Rolle in der Entwicklung des Trachoms zukommt. Uber einige Eigenschaften des unbekannten Trachomerregers äussert sich German (123) auf Grund klinischer Beobachtungen dahin, dass er eine ausserordentliche Resistenz desselben gegen Austrocknung und Feuchtigkeit annimmt. Der Hauptsitz dieser Lebewesen soll die Erde resp. der Dünger sein. Soviel dürfen wir wohl mit Sicherheit annehmen, dass der Erreger der Conjunctivitis granulosa nicht unter den bekannten Bakterien zu suchen ist und dass er nicht purulent wirkt, worauf TreacherCollins (397) noch besonders hinweist. Finden sich trotzdem irgendwelche kultivierbaren Lebewesen in einer trachomatösen Bindehaut, so handelt es sich um einen zufälligen Befund oder um eine Superinfektion. In diesem Sinne spricht sich auch Grüter (147) über den gramnegativen, zitronengelbe Kolonien bildenden, leicht kultivierbaren Bazillus aus, den er bei einem Fall von Conjunctivitis trachomatosa chronica isolieren konnte. In Ägypten finden sich sogar fast bei jedem Trachom Superinfek- tionen, teils mit Gonokokken, teils mit Koch-Weeksehen Bazillen, teils mit Diplobazillen. Namentlich die letzteren werden, wie Meyerhof (262) berichtet, bei dem ägyptischen Trachom selten vermisst. Wenn die Superinfektionen auch meist an und für sich harmloser Art sind, so haben sie doch den Nachteil, dass sie ein altes Trachom wieder aufflackern lassen und der Verbreitung der Seuche Vorschub leisten. Duane (97, 98), Györi (149b), Luerssen (241), Scholtz und Vernies (359), de Lieto Vollaro (232) und Bonfiglio (49) teilen Fälle mit, in denen bekannte Bakterien, meist Koch-Weeksche Bazillen und Diplobazillen sich auf trachomatöser Konjunktiva ange- siedelt haben. Umgekehrt kann aber auch ein Trachom sich gelegentlich zu anderen Bindehautinfektionen hinzugesellen. So sah Schimanowski