74 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Autoren, welche auch bei der Blennorrhoe der Neugeborenen in den Epithelzellen der Konjunktiva kleine kokkenartige Körnchen fanden, die sich in nichts von den bei Trachom vorkommenden unterschieden. Stargardt (377, 378] war der erste, der einen derartigen Fall kurz erwähnt, ohne dass er Gelegenheit gehabt hätte, denselben weiter zu verfolgen. Alsdann teilte Schmeichler (349, 349a) einen bakterien- freien Fall von Blennorrhoea neonatorum mit, in welchem intraepitheliale Körnchen von dem Aussehen der Trachomkörperchen zu erkennen waren. Es folgte bald eine ausführliche Arbeit von Heymann (165a), welcher seine Untersuchungen an dem Konjunktivitismaterial der Augenklinik zu Breslau ohne Vorkenntnis des klinischen Krankheitsbildes vor- genommen hatte. Hierbei ergab sich, dass die charakteristischen intra- epithelialen Körnchen unter 10 Fällen frischen Trachoms 5mal zu finden waren, während sie sich in 7 Fällen von gonorrhoischer Blennorrhoe, die in ihrem klinischen Verhalten nach dem Urteil Uhthoffs (403) mit Trachom nichts zu tun hatten, viermal fanden, und zwar einige Male in so enormer Menge, wie sie bei keinem der Trachomkranken ge- sehen wurden. Wenn nun bei einer Krankheit, wie der Gonoblennorrhoe, deren Ätiologie doch absolut sicher feststeht, die sogenannten Trachom- körperchen gefunden werden, dann erleidet die Hypothese Prowaczeks und Greeffs, dass die Trachomkörperchen spezifisch für Trachom seien, eine gewaltige Erschütterung. Der einheitlichen Deutung des mikroskopischen Befundes zuliebe erklärt nun Lindner (234 a—c) 15 gonokokkenfreie Fälle von Blennorrhoe der Neugeborenen, in denen er gleichfalls die bei Trachom vorkommenden Prowaczekschen „Chlamydozoen" fand, für Trachom, indem er annimmt, dass diese Krankheit bei Neugeborenen als Blennor- rhoe verläuft. Viel näher liegt doch wohl die Annahme, dass die intra- epithelialen Gebilde (Chlamydozoen) nicht nur bei Trachom, sondern auch bei anderen Konjunktivitiden vorkommen können. Dies geben denn auch Halberstaedter und Prowaczek (152) in ihrer jüngsten Arbeit zu. Sie fanden die Chlamydozoen in fünf Fällen von Blennorrhoe der Neugeborenen, in denen weder im Ausstrichpräparat noch kulturell Bakterien nachweisbar waren. Gerade deswegen, weil sie keine bekannten Mikroorganismen fanden, halten sie an ihrer Anschauung fest, dass die intraepithelialen Körnchen Lebewesen seien. Sie nehmen an, dass die Chlamydozoen bei den verschiedenen Krankheiten trotz ihres gleichen Aussehens etwas Verschiedenes sind und die Erreger dar- stellen. So glauben sie denn auch in den intraepithelialen Körnchen bei den bakterienfreien Blennorrhöen der Neugeborenen den bisher noch unbekannten Erreger dieser Krankheit erblicken zu müssen.