258 C. Brous, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. gebenden Gewebes hervorrufen können. Zur Nedden (1. e.) teilt folgenden Fall mit: 42jährige Frau bemerkt seit 4 Monaten eine leichte Anschwellung im Bereiche des linken unteren Tränenröhrchens. Man sah hier eine leichte Verdickung von 5 mm Ausdehnung, die sich hart anfühlte und den Eindruck eines Chalazions machte; dieselbe setzte sich nach der Konjunktiva hin fort, und trat beim Evertieren des Lids als halb- kugelige Prominenz hervor. An einigen Stellen schimmerte der Eiter durch. Beim Ein- führen des Weberschen Messers in die Tränenröhrchen stiess man auf Widerstand, so dass die Schlitzung nur unvollkommen gelang. Hierbei zeigte es sich, dass das Tränen- röhrchen mit der eitrigen Verdickung des unteren Lides in Verbindung stand. Nach der Inzision entleerte sich eine geringe Menge weissen dicken Eiters, in dem kleine körnige Konkremente enthalten waren. Der Rest liess sich mit dem Löffel leicht auskratzen. Nach 8 Tagen war der Prozess völlig geheilt. Die — aerobe — Kultur ergab keinen Strahlenpilz, sondern eine Streptothrixart, und es ist somit zum ersten Male der Nachweis erbracht, dass doch nicht alle Streptothrixarten so ganz unschädlich sind, wie man bisher anzunehmen berechtigt war. Durch die Bekanntmachung des zweiten Falles hat sich Chesneau (Fall II) verdient gemacht, auch hier handelt es sich, wie in den meisten Konkrementfällen, um eine Frau. Die 56 jährige Frau litt seit 4 Jahren an rezidivierender rechtsseitiger Konjunkti- vitis und lästigem Tränenträufeln. Seit 2 Jahren bemerkte sie eine hanfkorngrosse An- schwellung im inneren Augenwinkel. Bei der Untersuchung fand sich zwischen unterem Tränenpunkt und Canthus internus eine ovale Anschwellung von etwa 7x4 mm Aus- dehnung, deren Oberseite bis an den Rand des Oberlides reichte und ulzeriert war; die Ränder des Geschwürs waren scharf und von lebhafter Röte, der Grund granuliert, von schmutzig gelber Farbe. Nach Schlitzung des Röhrchens bis in das Geschwür hinein kam ein Hohlraum zum Vorschein, in dem atheromatöse Massen zwischen blutigem Eiter lagen Die Wände der entleerten Höhle erschienen unregelmässig geschwollen und leicht blutend. Rasche Heilung. Die Untersuchung der atheromatösen Massen ergab, dass sie aus zentral ver- schlungenen Fäden bestanden, die an der Peripherie nach allen Seiten ausstrahlten und hier kolbige Anschwellungen hatten. Sie hatten alle Merkmale von Aktinomyzesfäden, sagt der Untersucher Dr. Fortineau. Kulturen misslangen leider. Während also im zur Nedden sehen Falle die Kultur eine Strepto- thrixart ergab, nimmt der Untersucher hier nach dem mikroskopischen Bilde Aktinomyces an; ob damit der Aktinomyces bovis geraeint ist, geht aus der Mitteilung nicht näher hervor, dürfte auch allein auf Grund des Aspektes nicht entschieden werden können. In beiden Fällen sind die Krankheitserscheinungen noch ziemlich harmlos, sie reichen jedenfalls nicht entfernt an die durch Aktinomyces bovis p. p. bewirkten Schädigungen heran, sodass, wie zur Nedden (1. c.) sehr richtig betont, aus ihnen kein Grund abgeleitet werden kann, von der durch Axenfeld inaugurierten Bezeichnung „Streptothrichie" abzugehen. Auch die Mitteilung Blessigs, die sich der früheren Beobach- tung Krukow-Kastalskys anschliesst, verdient Interesse. Blessig