94 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. El sehnig beobachtete in acht Fällen von Conjunctivitis vernalis ein eigenartiges Verhalten der Blutgefässe. Während dieselben sich unter normalen Verhältnissen in der Conjunctiva palpebrarum in ein anastomosierendes Netz auflösen, endigen .sie beim Frühjahrskatarrh in Form von senkrecht zur Oberfläche verlaufenden Gefässästchen, die sich bei Betrachtung mit dem Zeisschen Kornealmikroskop als kleine rote Pünktchen markieren. Die bakteriologischen Untersuchungen haben bisher keine verwert- baren Befunde ergeben. 12. Seltene Infektionskrankheiten der Bindehaut. Meningokokken sind in den letzten Jahren wiederholt als Er- reger von Konjunktivitiden gefunden worden. Mc. Kee (255, 256, 257) hatte Gelegenheit bei einer Epidemie von Meningitis cerebrospinalis eine Konjunktivitis zu beobachten, die in Abhängigkeit von der Allge- mein-Infektion entstanden war. Hierbei liessen sich zweimal Meningo- kokken als Erreger der Bindehautentzündung nachweisen, während in den übrigen 4 Fällen andere Mikroorganismen eine ätiologische Rolle spielten. Einmal sah er auch, wie Hanke und Tertsch (155), eine metastatische Ophthalmie, während er in einem anderen Falle die Meningo- kokken in der normalen Konjunktiva antraf. Aber auch ohne dass eine Cerebrospinalmeningitis vorliegt, können die Meningokokken gelegentlich in der Bindehaut vorkommen und da- selbst katarrhalische Infektionen erzeugen, wie aus den Mitteilungen von Robinson (324) und Brons (59) hervorgeht. Sogar eine Blennorrhoe ist hierbei von Ishii (181) beobachtet worden. Der Fall betraf ein zwei Monate altes Kind, welches an Allgemeininfektion zugrunde ging. Auch im Blut liessen sich Meningokokken nachweisen. Gelegentlich kommt es zu * pseudomembranösen Entzündungen. Schi eck (342) sah derartige Fälle zweimal und Moissonier (271) ein- mal bei einem 14 jährigen Kind, wobei gleichzeitig Ulcera corneae auf- traten. Morax (273) hegt Zweifel, ob es sich hierbei wirklich um Meningokokken gehandelt hat, weil nach seiner Ansicht noch kein einzig einwandsfreier Fall von Meningokokken-Konjunktivitis beobachtet worden sei. Dies trifft wohl nicht zu, aber immerhin wird man Morax darin recht geben müssen, dass man mit der Diagnose „Meningokokken" recht vorsichtig umgehen muss, weil sie leicht mit anderen gramnegativen Diplokokken verwechselt werden können. Namentlich der Micrococcus catarrhalis ist nicht immer leicht von den Meningokokken zu unterscheiden. Derselbe wird gleich- falls zuweilen als Ursache von Bindehautentzündungen angetroffen, wie aus den Mitteilungen von Mc. Kee (256) und Brons (58) hervorgeht.