Fehlen der Nervenfasern in Netzhaut und Sehnerven bei Hydrocephal. intern. 713 zellen in der sonst normalen Retina bei Encephalocele occipitalis. Die Vier- hügel fehlten, die Corpora geniculata waren nur angedeutet, die Thalami rudimentär etc. Sachsaiber (11) legt grossen Wert darauf, dass in diesem Falle die mesodermalen Gewebsveränderungen nicht nachweisbar waren, welche er bei den Anenzephalen gefunden hat. b) Aplasia nervi optici. Eine Aplasie der Sehnerven ist ausser bei Anenzephalen auch in einigen anderen Fällen gefunden worden. So fand van Duyse (9a) bei einer menschlichen zyklopischen Missgeburt keine Spur einer Sehnervenscheibe, jedoch waren innerhalb der Sklera zwei nebeneinander verlaufende Stränge gliösen Gewebes vorhanden, welche als Reste einer rudimentären Optikusanlage anzu- sehen waren. Die Arteria hyaloidea befand sich unterhalb dieses Seh- nervenrudiments im Glaskörper. An der Stelle, wo sich die Papille be- finden sollte, wiesen weder die Retina noch das Pigmentepithel eine Lücke auf. Nur waren die Pigmentepithelien hier etwas unregelmässiger gelagert, mehr oder weniger stark pigmentiert und zum Teil atro- phiert infolge der Einschaltung eines mesodermalen Gewebes, welches zwischen dem äussersten peripheren Ende des Optikusrudimentes und dem Pigmentepithel eine bindegewebige und gefässhaltige (sklera- bezw. aderhautähnliche) Schicht schuf. Pigmentepithel und Retina waren an dieser Stelle nicht miteinander verwachsen. In der Retina waren weder Ganglienzellen noch Nervenfasern nachweisbar. Es bestand ein Kolo- bom der Iris des Ziliarkörpers, der Aderhaut und der Macula lutea. Ein ganz ähnlicher Fall, ebenfalls ein zyklopisches Auge, ist von See- felder (2 u. 3) beschrieben worden. Auch in diesem Falle fand sieb in der Gegend des hinteren Augenpols ein strangförmiges Gemenge von gliösem und mesodermalem Gewebe innerhalb der Sklera, welches aber nicht bis an die Aderhaut heranreichte, so dass diese sowohl als das Pigmentepithel und die Retina an keiner Stelle des Auges eine Unter- brechung oder Unregelmässigkeit erkennen liessen. Es fehlte also jede Spur einer Sehnervenpapille. Auch die Arteria centralis retinae war nicht aufzufinden und die Retina mit Ausnahme eines kleinen Be- zirkes, welcher von vorneher vakularisiert wurde, vollkommen gefässlos. Auch waren in der Retina weder Ganglienzellen noch Nervenfasern nachweisbar. Das Auge war kolobomatös. Der gleiche Autor hat auch in einem Falle von Mikrophthalmus mit Orbitalzyste, in welchem die Retina in toto höchstgradig verändert war, das gänzliche Fehlen einer Papille konstatiert. In der Sklera