Weitere Netzhautanomalien. Vorkommen markhaltiger Nervenfasern. 697 tigen Nervenfaserbündels waren die Nervenfasern innerhalb der Lamina cribrosa vollkommen marklos ebenso die Oberfläche der Papille. Tem- poral war noch ein dichtes Bündel markhaltiger Nervenfasern, nasal nur noch wenige schwachkalibrige Nervenfasern direkt vor der Gan- glienzellenschicht nachweisbar. Die Retina war in normaler Weise ent- wickelt, die Limitans interna nicht verdickt. Weitere anatomische Untersuchungen von markhaltigen Nerven- fasern in der Papille bezw. Retina verdanken wir Mayer weg (12). Von den 3 Augen, die ihm zur Verfügung standen, gehörten zwei (Fall IV) ein- und demselben Individuum an. Alle 3 Augen waren mit Konusbildung von ungewöhnlicher Lage behaftet. Die Netzhaut war im Bereiche der Markfaserschicht durchwegs rudimentär entwickelt; ferner zeigte sie in dem einen Auge (Fall IV) an dem medialen Seh- nervenrande eine Duplikatur. Die Markfasern verhielten sich folgendermassen: In dem Fall 1 endigten die Markscheiden fast durchwegs in gleicher Höhe an der äusseren Seite der Lamina cribrosa, um erst am Rande der Sehnervenpapille in Form einer breiten Zone ziemlich plötz- lich wieder aufzutauchen. Nur einzelne Nervenfaserbündel waren auch im choiioidealen Abschnitte des Sehnerven mit Markscheiden versehen. In der Peripherie erfolgte der Ubergang der markhaltigen in die mark- losen Nervenfasern entweder ganz plötzlich und unvermittelt oder die Fasern wurden nicht gleich gänzlich marklos, sondern waren noch eine längere Strecke mit feinen Marktröpfchen dicht besetzt. Entsprechend der Ausbreitung der markhaltigen Nervenfasern lag der Membrana limitans interna eine Bindegewebsschicht auf, welche mit dem die zen- tralen Gefässe umhüllenden Bindegewebe in Verbindung stand und, da sie sich wie dieses nach van Gieson lebhaft rot färbte, jedenfalls mesodei malen Ursprungs ist. Auch in dem anderen Falle endigten die Markfasern an der Aussenfläche der Lamina cribrosa. Sie fehlten hier innerhalb der La- mina ganz. Dagegen waren sie im chorioidealen Abschnitte der Seh- nerven fast vollzählig vorhanden und liesen nur an den beiden Seiten eine schmale Randzone von Achsenzylinder frei. Sie reichten jedoch nur wenig über die Oberfläche der Papille hinaus. Auf dem rechten Auge waren sie zahlreicher und weiter ausgebreitet als links, verhielten sich aber im übrigen in durchaus übereinstimmender Weise. In allen drei Augen wurden reichliche Varikositäten der Markfasern festgestellt. Isolierte Flecken markhaltiger Nervenfasern in der Retina sind von Caspar (17) verschiedenen anderen Autoren nachgewiesen wrorden. Die Papille und deren nächste Umgebung waren in diesen Fällen frei von markhaltigen Nervenfasern. Von v. Hippel (18) wird die