640 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. die Gefässe trotz der Tiefe der Grube, aus welcher sie aufstiegen, keine scharfe Knickung zeigten, sondern oberflächlich zu liegen schienen. Die Ätiologie dieser eigenartigen Missbildung ist noch völlig unklar, zumal auch noch keine anatomische Untersuchung ausgeführt werden konnte. Kolobom und RüsselMldung. Bei dieser mit dem etwas sonderbar klingenden Namen belegten Missbildung handelt es sich um einen eigenartigen und, wie die letzten Publikationen von Peters (56) und Seefelder (59) gezeigt haben, ge- radezu typischen Symptomenkomplex, welchem bis in die allerjüngste Zeit weder in der allgemeinen noch in der okulistischen teratologischen Literatur eine besondere Beachtung zuteil geworden ist. Die auffälligste Erscheinung bildet dabei ein rüsselförmiger Haut- fortsatz von dem bekannten Aussehen des zyklopischen Rüssels. Dieser entsprang fast in allen Fällen [Landow (54), Selenkoff (58), Kirchmeyer (53), Zironi (60) und Seefelder (59)] in der Gegend der Nasenwurzel und hing neben der Nase herunter, deren Länge er fast erreichte. Der Rüssel wies in allen Fällen an seinem unteren Ende eine kreisförmige Öffnung auf. Von dieser aus gelangte man mit der Sonde in einen Kanal, welcher hoch oben blind endigte. Beim Weinen des Kindes trat aus dem Rüssel Tränenflüssigkeit [Fälle von Seefelder (59)] oder eine salzig schmeckende fadenziehende Flüssigkeit [Kirchmeyer (53)] aus. In den Fällen von Doyne (51) und Gutmann (52) war kein Rüssel nachweisbar, doch gehören sie wegen der übrigeu Veränderungen zweifel- los hierher. Die gleichseitige Nasenhälfte fehlte entweder ganz Landow (54), Peters (56), Selenkoff (58), Zironi (60), Gut- mann (52) oder sie war nur rudimentär entwickelt. Seefelder (59), Doyne (51). Nur in Kirchmeyers (53) Falle waren beide Nasenhälften an- scheinend gleich gut entwickelt, diejenige auf der Seite des Rüssels aber abgeflacht. Auf dem gleichseitigen Auge bestand entweder ein Kolobom des Augapfels (Seefelder 2 Fälle und) oder des Lides [Landow, Zironi (60), Selenkoff (58)], oder beides zusammen [Kirchmeyer (53), Doyne (51)]. In den Fällen von Peters (56 ) und Gutmann (52) war Anophthalmus vorhanden. Auch Lippen-Gaumenspalten wurden beobachtet. (Kirchmeyer, Peters, Gutmann.) Die Tränenwege waren in einem Teil der Fälle ausgebildet, in dem anderen nicht.