Entstellung eines Teiles der Zysten im Stadium der primären Augenblase. 677 Bezüglich des Falles von Schimanowsky (23), bin ich, da er nur in russischer Sprache publiziert ist, ausschliesslich auf die Angaben von Natanson (19a) angewiesen. Die mikroskopische Untersuchung ergab hier zwei Zysten, welche zum grössten Teile von gewucherter Glia ausgefüllt, teilweise aber auch von pervers gelagerter Retina und Zylinder- epithel ausgekleidet waren. Der Sehnerv trat in den hinteren Abschnitt der Zyste ein und setzte sich in deren gliöse Innenschicht fort. In dem hintersten Abschnitte der Zyste fanden sich verschiedene Bestandteile des Bulbus im chaotischen Durcheinander: Anhäufungen von Retinal- pigment, eine stark abgeplattete Linse und Ziliarkörper. In Natan so n s Falle (19a), einem 1 jährigen Mädchen, bestand die ganz unförmliche Augenanlage im wesentlichen aus drei miteinander kommunizierenden Höhlen, deren kleinste, das eigentliche Bulbusrudi- ment, von Pigmentepithel ausgekleidet war, während die innere Wandung der beiden Zysten von pervers gelagerter Retina gebildet wurde, deren Struktur stellenweise sogar ziemlich gut erhalten war. Der von Pig- ment ausgekleidete spaltförmige Bulbusinnenraum ging direkt in die Zystenhöhle über, deren gliöse Auskleidung unmittelbar in das Pigment- epithel überging. Um das Pigmentepithel herum hatten sich Aderhaut und in einem kleinen Bezirke glattes Muskelgewebe differenziert. Die stark veränderte Linse lag im Gewebe des nicht invaginierten distalen Blattes. Von ihr erstreckte sich ein Strang von Bindegewebe und Ge- fässen zur Zysten wand, welcher sich an seinem Ende in eine glaskörper- ähnliche Masse auflöste. An einer Stelle der Zystenwand fand sich ein Auswuchs, welcher aus gewucherter Glia mit rosettenförmigen Einlage- rungen bestand. Der Sehnerv setzte sich direkt in die Glia der kleineren Zyste fort. Ausser diesen Fällen ist mir nur noch ein Fall von Keil (13) bekannt geworden, welcher vielleicht dieser Gruppe zuzurechnen ist. Auch hier fand sich ein Bulbusrudiment, das kontinuierlich von Pig- mentepithel ausgekleidet war, und eine gut differenzierte Chorioidea und Sklera aufwies, wogegen Iris, Corpus ciliare und Linse vollständig fehlten. Das Bulbuskavum setzte sich hinten direkt in eine Zyste fort, welche von gefalteter Netzhaut ausgefüllt war, Netzhautfalten lagen auch im hinteren Drittel des Bulbusinnenraumes. Das Pigmentepithel bildete an der Ubergangsstelle des Bulbus in die Zyste eigentümliche Falten, welche ein ziliarfortsatzähnliches Aussehen zeigten, aber angeblich durch Fälte- lungen der Zystenwand hervorgerufen waren. Genauere Angaben über das Verhalten des Optikus, sowie über die Beziehungen bezw. Ver- bindungen zwischen Retina und Pigmentepithel fehlen. Möglicherweise gehörte auch der Fall von Wicherkiewicz (29) hierher. Wenigstens lässt das Vorkommen von einem dem Retinal-