Histologie d. Polypen. Trachomat. u. nichttrachomat. Follikelbildung im Tränensack. 275 schwer entscheiden, hervorgehoben wurde vorhin schon, dass Hertel aus solchen grösseren Gebilden die Entstehung seines Polypen hergeleitet hat. Bei Wagner finde ich von Follikeln nichts erwähnt. Maggi (116) hebt hervor, dass Polypen in bösartige Tumoren übergehen können, ebenso Rollet (165); es muss jedoch nach den Erfahrungen in der Nasenpathologie offen bleiben, ob eine solche Umwandlung eines gutartigen Polypen möglich ist (cf. Zarniko). Nach Axenfeld (7) muss man auch im Tränensack genau wie in der Koujunktiva zwischen gutartiger und trachomatöser Follikel- bildung unterscheiden. Er hält die im vorigen Bericht näher erörterte Haltung Rochon-Duvigneauds und Tartuferis, die beide ein Trachom des Tränensacks ablehnen, für ungerechtfertigt. Auf der anderen Seite geht aber auch Basso (19, 21) zu weit, wenn er jede mit Follikelbildung einhergehende Tränensackentzüudung als Trachom und zwar eventuell als primäres Trachom des Tränensacks, ansieht. Jedenfalls kommt ein solches primäres Tränensacktrachom vor, wie besonders von Hoff mann-Kuhn t (85) betont wird. Sekundär im Anschluss an ein Bindehauttrachom ist eine spezifisch trachomatöse Infektion des Tränensacks sicher sehr häufig. Hoff mann (85) fand unter 3000 Granulosefällen 250 mal eine Beteiligung der Tränenwege, und zwar handelte es sich 126 mal um eine Dakryozystoblennorrhöe. Histologisch unterscheidet Basso (19, 21) eine diffuse und eine um- schriebene Form, Follikel fand er so massenhaft und auch mit regressiver Umwandlung in Narbengewebe, dass an der spezifischen Natur der Erkrankung nicht gezweifelt werden kann. Daneben waren häufig Berlin-Iwanoff sehe Drüsen vorhanden. Makroskopisch fand er die Tränensäcke stark verdickt und von harter Konsistenz. Das Tracbom setzt sich auch auf den Tränennasengang fort, hier fand Basso (1. c.) aber keine Follikel, sondern nur diffuse Infiltration mit narbiger Um- wandlung. Axenfeld (14) hebt hervor, dass die Übertragung des Trachoms vom Bindehautsack auf den Tränensack wohl prinzipiell anders als bei den übrigen Bindehautentzündungen verliefe, weil sie sich als trachoma- tös - follikuläre Infiltration unter dem Epithel entlang den Tränenröhr- chen fortschiebt. Es ist natürlich nicht gesagt, dass nun jede Dakryo- zystitis bei Trachom nun auch spezifisch sein muss, manche von ihnen sind sicher katarrhalisch, und hier finden sich dann, wie aus Mittei- lungen A ugst ein s (13) hervorgeht, ebenfalls Pneumokokken oder aber, die Influenzabazillen L. Müllers, ob aber gerade hier besonders häufig, ist noch sehr fraglich. Übrigens können natürlich die gleichen Keime auch in den wirklich trachomatös erkrankten Tränensäcken vorkommen. Ob die in der Nase und im Rachen bei Granulöse vorkommenden Ver- ls*