C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 254 Zum be-seren Verständnis seien hier die Untersuchungen Dubi ueils (46) über die normale Struktur der Tränendrüsen mitgeteilt, danach verhält sich das Epithel der Aus- fuhrungsgänge folgendermassen: Die intralobulären Gänge II. Ordnung haben eine einfache Lage relativ niedriger, kubischer Zellen mit einzelnen eingestreuten, sezernierenden Zellen, diejenigen I. Ordnung haben bereits zweischichtiges Epithel (kubisch) und bald weites, bald enges Lumen. Die weiten interlobulären Gänge haben sehr deutlich zweischichtige Wand; die äussere Epithellage ist niedrig und kubisch, die innere hochzylindrisch. Es beginnt dann auch eine bindegewebige Adventitia. Ebenso gebaut sind die Sammelröhren, nur ist ihr Lumen viel weiter und die Adventitia vollständiger. Görlitz (1. c.) weist jedoch, gestützt auf die histol. Untersuchung eines Falles, darauf hin, dass die Epithelauskleidung durch Druck und Zerrung infolge der ständigen Vergrösserung der Zyste eine Gestalts- veränderuug erleiden müsse. Es würde also auch eine Auskleidung mit geschichtetem kubischem Epithel nicht gegen eine Ableitung von den Ausführungsgängen sprechen. Zur Unterstützung dieser Ansicht kann ganz besonders der von Weekers (1. c.) erhobene Befund herangezogen werden, denn hier waren neben einer völlig ausgebildeten Zyste in mehreren Ausführuugsgängen Veränderungen zu sehen, die sich als beginnende Zystenbildungen darstellten. Sie bestehen in einer starken Wucherung der Epithelzellen des konjunktivalen Teils des Ausfüh- rungsganges, die sich in einer Vermehrung der Schichten und Ab- plattung der Zellen äussert, sodass stellenweise das Lumen völlig mit Zellen ausgefüllt ist. Das Drüsenende eines solchen Ausführungsganges zeigt dann eine Dilatation, und dieser Teil hat stellenweise normales einschichtiges Zylinderepithel, stellenweise aber befindet es sich eben- falls in Wucherung, ist mehrschichtig und abgeplattet, und hat somit dasselbe Aussehen, wie in der Hauptzyste. Dass die mehrfache Schich- tung hier wirklich auf eine tatsächliche Wucherung des Epithels zu- rückzuführen ist, und nicht, wie es Görlitz in seinem Fall annimmt, aus schräger Schnittführung sich erklären lässt, geht aus den bei- gegebenen Abbildungen deutlich hervor, übrigens muss Görlitz selbst zugeben, dass auch in den senkrecht getroffenen Stellen seiner Zyste oft noch zum mindesten eine zweifache Lage von Zellen vorhanden war. Noch weiteres ergibt sich aber aus den Präparaten von Weekers. Er fand einmal, dass an der Konjunktivalmündung der kranken Aus- führungsgänge die Epithelwucherung am ausgesprochensten war, und dass hier ferner eine Rundzelleninfiltration und vermehrte Gefässbildung vorhanden war. Das weist doch mit Sicherheit auf dort bestehende entzündliche Vorgänge hin! Und auch das Gewebe der Tränendrüse war stark verändert, indem sich auch hier statt einer einfachen Zell- lage deren 2 oder gar 3 vorfanden; zudem waren die Epithelzellen stark granuliert, und die Lumina der Aziui erweitert. Nirgends fanden sich Spuren von Degeneration und auch das Bindegewebe war überall