Theorien des Altersstares. Entziehung d. Nährmaterial. Abnutzungstheorie. 431 Worten, es ist nur eine Umschreibung aber keine Erklärung. Schon allein die Tatsache, dass die senile Katarakt als präsenile, dass die Arteriosklerose schon bei jüngeren Leuten auftreten kann, legt uns die Pflicht auf, nach den Ursachen dieser Erscheinungen zu forschen. Es hiesse die Hände in den Schoss legen, wenn man sagen wollte, die Linse ist verbraucht, ihre Zellen sterben ab und daher trübt sie sich. Die Frage nach dem Warum wird daher nicht verstummen. Vielleicht kommt die Zeit, dass man aucli wieder mehr geneigt ist, auf meine Anschauungen zurückzukommen, nach welcher nicht qualitative, sondern quantitative Änderungen der Zusammensetzung des Kammerwassers eine Rolle spielen. Wenn auch die osmotischen Schwankungen unter normalen Verbältnissen ziemlich beträchtliche sind, so ist andererseits eine dauernde Änderung der Zu- sammensetzung des Kammerwassers nicht gleichgültig. Ob dadurch die Linse infolge schlechterer Ernährung zur Schrumpfung neigt, ist eine Frage von sekundärer Bedeutung. Die Hauptsache ist und bleibt die Nekrose oder Nekrobiose der Linsenelemente und wenn diese auf die zentralen Teile beschränkt ist, dann versagen bei der Alterskatarakt wie bei den im Kindesalter entstehenden Schichtstaren alle Theorien, welche eine Giftwirkung auf die Linsenepithelien und die angrenzende Kortikalis annehmen und für die subkapsularen Formen bedarf es des Nachweises, dass die Kortikalisveränderungen nicht auf derselben Ur- sache beruhen, wie die des Kernes. Der Umstand, dass bei Alterskata- rakten an der Kernperipherie dieselben Veränderungen zu finden sind, wie bei Schichtstaren und die kindlichen Totalstare dieser Form der Alterskatarakte durchaus gleichen, spricht dafür, dass bei diesen Formen nur graduelle und keine prinzipiellen Unterschiede vorliegen. Wenn nun weiterhin festgestellt wird, dass bei den erblichen Formen dieselben Variationen vorkommen, so wird man auch für die nicht erb- lichen Formen in dem Absterben einzelner Teile oder der ganzen Linse die Hauptsache erblicken und für die zentralen Trübungen jede Ein- wirkung von Giftstoffen ablehnen müssen. 3. Die spezifische Therapie des Altersstares. Nachdem Römer schon in seiner ersten Arbeit über die Ent- stehung der Alterskatarakt als das erstrebenswerte Ziel die Prophylaxe dieses Leidens bezeichnet hatte, teilte er (284) 1908 auf der Versammlung der ophthalmologischen Gesellschaft in Heidelberg mit, dass aus seiner aus heuristischen Gründen aufgestellten Hypothese die Konsequenz folge, den Versuch zu machen, mit den spezifischen Linsenbestandteilen auf den Alterstar einzuwirken. Es gilt, die Bestandteile der Linse in ge- eigneter Forin in den vom Altersstar betroffenen Organismus ein-