78 M. zur Nedden, Bakteriol, u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. (347) bei einem 16 jährigen Mädchen während des Ablaufs einer Blen- norrhoe eine Conjunctivitis granulosa entstehen. Wer es unterlässt, das Sekret auf Bakterien zu untersuchen, dem kann es allerdings passieren, dass er eine Mischinfektion von chronischem Trachom mit akuter Konjunktivitis für ein akutes Trachom hält. Aber nicht alle mit akuter Sekretion verlaufenden Trachome be- ruhen auf Superinfektion, wie Bonfiglio (49) irrtümlicherweise an- nimmt. Gewiss verläuft die Mehrzahl der Trachomfälle chronisch, wie Di stier (95) kurz andeutet, aber trotzdem ist an der Existenz des akuten Trachoms nicht zu zweifeln. T r a n t a s (397) berechnet an seinem Material 41/2°lo akute Fälle und Schiele (344) fand das akute Trachom häufig bei Kindern und Säuglingen. Allerdings geht die akute Form wohl stets in die chronische über. Mit absoluter Sicherheit aber ist das Vorkommen eines akuten Trachoms durch positive Impf versuche erwiesen, welche Addario (3), sowie Greeff und Claussen (143) an der Konjunktiva erblindeter mensch- licher Augen mit Einwilligung der betreffenden Patienten vorgenommen haben. Als Inkubationszeit wurden hierbei drei Tage er- mittelt. In welcher Weise eine persönliche Disposition bei dem Zu- standekommen der Conjunctivitis granulosa eine Rolle spielt, ist noch zweifelhaft. Bach (25) hält eine solche für wahrscheinlich. Auch die Rasse soll nach der Ansicht einiger Autoren bei der Empfänglichkeit für diese Krankheit von Bedeutung sein. So sollen sich die Neger nach Beobachtungen Chances (74) gegen Trachominfektion im allgemeinen refraktär verhalten, während Scholtz (357) und Trotsenburg (399) eine gleichmässige Verteilung der Krankheit auf die verschiedenen Rassen feststellen konnten. Die Hauptsache bleibt wohl die Gelegenheit zur Infektion. Und diese ist wegen der ungleichmässigen Verbreitung der Krankheit in den einzelnen Ländern eine verschiedene. Es gibt Gegenden, in denen Trachom ausserordentlich häufig vorkommt, im Gegensatz zu anderen Länderstrichen, in denen es völlig fehlt. Nähere Angaben hierüber finden sich in den Arbeiten von Scholtz (357), Borbely (52), Pape (294), Hoor (174), Leone (229), Rümpel (331) und Gidscheii (124). Der letztere macht die schlechte Luft in den rauchigen Hütten der armen Leute mitverantwortlich für die Ausbreitung der Krankheit. Hier sind ferner zu erwähnen die Publikationen von Trantas (397), Chiari (75), Klauser (203), Janulaitis (186), Borbely (53), Bocz- kowsky (48), Santos (337), Solbring (371), Augstein (16), Rähl- mann (313), Hoffmann (169), Sofer (370), v. Reuss (321), Mizuo (267), Manche (246), v. Groscz (146), Angelucci (10) und Cohn (81).