Veränderungen der Hornhaut, Iris, Linse. Wirkung kurzwelliger Strahlen. 511 gleicher Zeitdauer mit dem Lichte derselben Lichtquelle so zwar, dass er an einem Auge durch Vorschaltung von einem Tubus mit Glaslinsen und Chininlösung die ultravioletten und Wärmestrahlen, am anderen Auge durch Vorschaltung von einem Tubus mit Quarzlinsen und Wasser nur die Wärmestrahlen abblendete. Als Lichtquelle benutzte er elek- trisches Bogenlicht, dessen Gehalt an kurzwelligen Strahlen er durch Einsetzen eines Zinkstabes in den Kohlenstab wesentlich verstärkte. Es war so ein Vergleich von zwei Untersuchungsreihen möglich — in der Untersuchungsreihe A war das Auge von wärmearmem an ultra- violetten Strahlen reichem Lichte, in der Reihe B von wärmearmem, der ultravioletten Strahlen völlig beraubtem Lichte getroffen worden. Die Versuchszeit betrug 2—4 Stunden. Während nun die Augen der A-Reihe am folgenden Tage Chemosis, Perikornealinjektion, Trübung und Rauhigkeit der Hornhaut, verfärbte Iris und verengte Pupille zeigten, waren in der B-Reihe nur ganz un- bedeutende, leicht zu übersehende Symptome: geringe Trübung der Hornhaut und Abstossung des Epithels, unbedeutende Injektion — vor- handen. Auch Trübungen der Linse waren bei den Augen der A-Reihe nachzuweisen, fehlten aber bei der B-Reihe (selbst bei Steigerung der Blendungsintensität) völlig. Hieraus zieht Widmark den Schluss, dass das bei der A-Reihe wirksame, bei der B-Reihe ausgeschlossene ultraviolette Licht wesentlich die erwähnten Erscheinungen am vorderen Augenabschnitt bewirkt. Indessen scheinen mir die Widmark sehen Untersuchungen die isolierte Wirkung des ultravioletten Lichtes noch nicht darzutun. Wenn bei der B-Reihe nur leuchtende Strahlen, bei der A-Reihe leuchtende und ultraviolette Strahlen einwirken, so muss die Blendungsintensität bei der A-Reihe eine wesentlich grössere gewesen sein. Es liesse sich schon hieraus verstehen, dass bei der B-Reihe nur geringe Erscheinungen am vorderen Augenabschnitt auftraten. Da wir ausserdem durch Hertel (vgl. 1. Abschnitt) wissen, dass Strahlen verschiedener Wellenlänge keine qualitativ sondern nur quantitativ verschiedene (von der Intensität der betr. Strahlung und der Absorption abhängige) Wirkung hervorbringen, so ist eine Beteiligung auch der leuchtenden Strahlen am Zustande- kommen der geschilderten Veränderungen nicht unwahrscheinlich. Da jedoch die kurzwelligsten Strahlen (bis ca. 375 bezw. 300 in der Linse bezw. Hornhaut absorbiert werden, während die leuchtenden Strahlen grösstenteils bis zur Netzhaut gelangen, ist eine wesentliche Mitbeteiligung dieser Strahlen an den Erscheinungen des vorderen Augen- abschnittes anzunehmen. Mikroskopisch fand Widmark Nekrose des Epithels und der fixen Hornhautzellen, daneben bedeutende Anschwellung des Hornhaut-