Akute u. chron. Entzündungen d. Nebenhöhlen. Geschwulstbildungen u. Gangrän. 339 Veränderungen vorhanden sind, dass diese aber für die Weiterverbreitung der Infektion völlig genügen. Es erklärt sich deshalb leicht, dass diese der Aufmerksamkeit des Untersuchers häufig genug entgehen, besonders weil dicht daneben nur wenig veränderte, ja sogar nahezu normale Schleimhautpartien liegen können, wie z. B. bei Esch weil er (151) Fall 4, ferner in verschiedenen Fällen von Goetjes (196). Diese Schleimhautgeschwüre sind nicht nur deshalb gefährlich, weil sie die Entzündungen nicht zur Heilung kommen lassen, sondern vor allem auch deshalb, weil sich von hier aus die verderbliche Entzündung in die Tiefe verbreitet und hier auf den Knochen übergreift. Für die Stirnhöhle gibt Gerber (1. c.) mikroskopische Befunde von 4 Fällen dieser Art, einen anderen findet man aus diesen Berichtsjahren bei Esch weil er (1. c.) Fall 4. Eine echte fibrinöse Entzündung der Nebenhöhlenschleimhaut ist selten (Gerber [I.e.]. Rüedi (499) (Fall 7) gibt die mikroskopische Beschreibung einer solchen bei Scharlach-Diphtherie. Es waren beide Siebbeinlabyrinthe sowie die rechte Kieferhöhle beteiligt. Das Schleim- hautepithel war in einzelnen Siebbeinzellen durchweg zerstört, an seiner Stelle fand man Detritus, in dem Fibrin und reichlich Streptokokken nachweisbar waren. Die umgebenden Knochen waren „erweicht". In Fall 6 war die stark verdickte Schleimhaut mit dicken diphtheritischen Auflagerungen bedeckt. Auch Oppi k of er (424) (Fall 139—140) sah eine fibrinöse Kiefer- höhlen-Siebbeinzellenentzündung. Mehrfach finden sich in Operations- berichten Bemerkungen, die zur Annahme einer Schleimhautgan- grän berechtigen, so finde ich bei.Rüedis (!. c) Fall 9: „Kieferhöhle enthält faulig riechenden Eiter mit missfarbenen grauen Gewebefetzen", bei Garipuy (cit. n. Gerber) „brandig", bei Hajek (352) „miss- farbig" etc. Bei aufmerksamer Durchsicht der mitgeteilten Kranken- geschichten würde man sicher noch mehr derartige Fälle finden. Bei Reinhardt (468) fehlte die Schleimhaut vollständig. c) Ostitis und Periostitis. Knochenveränderungen sind bei Nebenhöhlenleiden sehr häufig. Am meisten erkrankt zweifellos der Knochen in Form der Periostitis und Ostitis, sie sind nach Gerber das gewöhnliche Vorspiel aller, auch der schwersten Komplikationen. Da sie aber häufig entweder nur vorübergehende, durch geeignete Therapie rasch heilende Erscheinungen darstellen, oder aber erst gelegentlich der Operationen entdeckt werden, ist es verständlich, dass sie meist gar nicht für mitteilenswert gehalten werden. Gerber hat im ganzen 70 Fälle aus der Literatur gesammelt, denen er 8 selbst beobachtete anfügt. In den meisten Fällen handelte 22*