Kolobom und Rüsselbildung. Verhalten der Nase und Tränenorgane. 641 In drei Fällen (Landow, Doyne, Gutmann) wurden muko- zelenartige Ektasien der Tränensackgegend gefunden. In den beiden obduzierten Fällen (Seefelder, Selenkoff) ergab sieb ferner ein Defekt des gleichseitigen Nervus olfactorius sowie der dazu gehörigen Foramina cribrosa des Siebbeins bei sonst völlig normalem Ver- halten des ganzen übrigen Gehirns. — In Seefeiders Falle war die Crista galli des Siebbeins nach der Seite des Rüssels verbogen, in Selenkoffs Falle wurde ein Defekt der betr. Siebbeinhälfte zusammen mit Defekten von mehreren gleichseitigen Gesichtsknochen nachgewiesen. Der Rüssel endigte in Seefelders Falle blind an der Dura mater des Stirnhirns. Die mikroskopische Untersuchung des Rüssels ermittelte im all- gemeinen die Bestandteile der Weichteilnase (Landow, Kirchmeyer, Seefelder), hingegen fand sich in Seefelders Falle im oberen Drittel des Rüssels ausserdem noch eine konzentrisch zum Rüssellumen angeordnete wohlentwickelte Tränendrüse, von welcher zahlreiche Ausführungsgänge in das Lumen des Rüssels einmündeten. Damit war die Ursache der Tränenabsonderung aus dem Rüssel aufgedeckt, für welche sonst keine Erklärungsmöglichkeit vorgelegen hätte, da keine Kommunikation mit den übrigen Tränenwegen nachzuweisen war. Peters (56) Fall nimmt zusammen mit einem älteren Falle von Kund rat, der mir nur durch ein kurzes Referat bekannt ist, insofern eine Sonderstellung ein, als hier der Rüssel oberhalb des äusseren Lidwinkels befestigt war. Auch war die Entfernung des inneren Lid- winkels von der Nase in Peters Fall viel grösser als normal und der dazwischen befindliche Raum anscheinend von einer Meningoenze- phalozele eingenommen. Was die formale Genese der Missbildung anlangt, so kann es nach dem Gesagten kaum zweifelhaft sein, dass der Rüssel aus dem Teile der paarigen Nasenanlage hervorgegangen ist, welche die mehr oder weniger defekte Nasenhälfte hätte bilden sollen. Ungewiss ist da- gegen, wie viel von der einen Nasenanlage in jedem Falle zum Aufbau des Rüssels verwendet worden ist. Jedenfalls sind aber sowohl durch die Rüsselbildung als auch durch die gleichzeitig beobachteten übrigen Spaltbildungen der Lippe und Lider etc. unverkennbare Beziehungen zu den Gesichtsspalten überhaupt gegeben und damit ein Anschluss an solche Fälle gewonnen, in welchen weder ein Rüssel noch eine rudimentäre Nasentwickelung, wohl aber Kolobome des Auges und sonstige Spaltbildungen zusammen gefunden worden sind. [Noll (55) u. a.]. Die Uberschrift würde demnach wohl richtiger lauten: „Kolobom des Augapfels und Gesichtsspalten". Bezüglich der noch ganz dunklen kausalen Genese ist wenigstens Lubarsch-0stertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 41