C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 184 Eiters nur eine speckige weissliche Infiltration des Gewebes zum Vorschein. Diese Partie, die erst noch kurze Zeit nässend war, verfiel dem trockenen Brande. Unter Hg- und Credesalbenschmierkur erfolgte allmähliche Ahstossung der abgestorbenen Partien, der zurückbleibende Defekt wurde mit Thierschen Läppchen bedeckt. Im Ausstrich und kulturell wurde nur Stapkylococcus pyogenes aureus gefunden. Die Fahndung auf Milzbrandbazillen sowie obliga te Anaerobier war negativ. Possek sieht den Fall als eine Staphylokokkenint'ektion an. Die Patientin war Besitzerin einer Hadernhandlung und es ist interessant, dass der Staphylokokkenstamni auch anaerob gut wuchs. Possek (1. e.) ist geneigt, der Berührung mit den Hadern eventuell eine ursächliche Bedeutung beizumessen, wenn auch Milzbrand mit aller Bestimmtheit ausgeschlossen werden konnte. Vielleicht ist in diesem Falle die Nase die Eingangspforte des Erregers gewesen, da die Patientin ja mit heftigem Schnupfen etc. erkrankte. Ob der zweite Fall Posse ks (I.e.) wirklich, wie der Autor meint, der vorhergegangenen Influenza zur Last gelegt werden darf, muss doch noch zweifelhaft erscheinen. Es trat hier bei einem Manne, der 10 Wochen vorher an einer Tenonitis nach Influenza, die in wenigen Tagen spurlos zurückging, behandelt war, angeblich spontan unter leichtem Fieber eine Schwellung des r. Oberlides auf, in der sich eine 7 mm breite gangränöse Stelle entwickelte, die später abgestossen wurde. Wenn auch die Erfahrung R ö m e r s berücksichtigt wird, dass Lid- nekrosen bei Influenza häufig erst sehr spät (in der Rekonvaleszenz) auftreten können, so kann man doch hier nicht mehr von einer Rekon- valeszenz der alten Influenza reden, da zwischen der Tenonitis und dem ersten Auftreten der Lidaffektion ein völlig freies Intervall von 10 Wochen lag, währenddem weder am Auge, noch am übrigen Körper irgend etwas Krankhaftes nachzuweisen war. Noch dazu fehlt ein bakteriologischer Befund. Auch bezüglich des Falles Wintersteiner (274) ist man nicht sicher, ob es sich um eine Spätmetastase nach Varizellen oder um eine sekundäre Infektion einer Varizellenpustel handelt, bakteriologisch fanden sich jedenfalls Streptokokken. Dagegen muss wohl die symmetrische Gangrän, die auch unter dem Namen Noma geht, auf eine endogene Ursache zurückgeführt werden. Einen typischen derartigen Fall teilt Franke (88) mit. Bei einem sehr elenden 14tägigen Kinde trat zuerst am linken, später auch am rechten oberen Lid im inneren Winkel eine bläuliche Verfärbung auf, aus der sich im Verlaufe weniger Wochen eine symmetrische Gangrän mit schwarzem, festhaftendem Belag entwickelte. Nach Entfernung des Belags kam ein speckiger Geschwürsgrund zum Vorschein. Heilung rechts mit kaum sichtbarer Narbe, links mit Ektropium. Anamnestisch war Lues völlig auszuschliessen, ebenso andere Infektionskrankheiten. Vielleicht gehören die Fälle von de Schweinitz (225) und Tertsch (246) (spontane Gangrän aller 4 Lider) ebenfalls hierher.