Iufluenzainfektionen des Auges. Experimentelles. Endog. toxische Augenentzüntl. 121 2. Nicht bakterielle endogene toxische Entzündungen des Auges. a) Toxische. Es ist experimentell bis jetzt noch nicht nachgewiesen, dass eine Entzündung des Auges durch Toxine, die im Blute kreisen, entstehen kann. So halten natürlich auch die als toxische Entzündungen mit- geteilten Fälle keineswegs der Kritik stand. Es beschreibt Moissonnier (24) eine Neuritis optici bei einem 12jährigen Mädchen, die im Anschluss an Scharlach entstanden ist, und Mölling (23) stellt zur Diskussion, ob eine 4 Wochen nach einem Mumps festgestellte Atrophie des einen Sehnerven und eine Neuritis des andern durch Toxine oder durch Druck der Parotis auf die Jugularis ent- standen ist. Reiter (26) hat bei einem Typhuspatienten in der 3. Woche eine Neuritis optici auftreten sehen und Salomon (26) erklärt in der an die Demonstration des Falles sich anschliessenden Diskussion die Stau- ungspapille für häufig beim Typhus. Ob man solch eine Sehnerven- entzündung als metastatisch bakteriell (Michel) oder als toxisch auf- fassen soll, ist noch nicht entschieden. Es sei hier noch auf eine frühere Arbeit von Elschnig (Kliu. Monatsblatt f. A. 1905, XLIII 1. S. 417) hingewiesen, der das Zustande- kommen von Iridozyklitis in manchen Fällen auf Autointoxikation vom Darm her zurückführt. In den Berichtsjahren sind Arbeiten, die diese Ansicht bestätigen, nicht erschienen. Ich möchte besonders auf diese Möglichkeit hinweisen, um vielleicht zu veranlassen, dass solche Fälle der Öffentlichkeit übergeben werden. h) Andere indogene Ursachen von Veränderungen an den Augen. Malaria oder Trypanosomen. Tollwut. Sgrosso (15) gibt das Augenspiegelbild eines während eines Malariaanfalls erblindeten Mannes. Es handelt sich um eine Chorioreti- nitis. Und Bruas (19) sah bei einem Malariapatienten eine syphilitische Keratitis parenchymatosa rezidivieren, bei einem andern einen Herpes zoster ophthahnicus auftreten. Morax (45) hat (cf. früheren Bericht) die Veränderungen des Auges bei experimentellen Infektionen mit Trypanosomen ausgiebig studiert (die- selben Resultate wie Stargar dt und Stock). Er hatte nun Gelegenheit, einen Arzt, der mit Trypanosoma Gambiense infiziert war, zu behandeln.