662 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. 3. Mikrophthalmus ohne Kolobom, aber mit anderen schweren Veränderungen. Literatur. 1. v. Hippel, Ist das Zusammenvorkommen von Mikrophthalmus congenitus und Gliom im gleichen Auge sicher erwiesen? v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. LXI. 1905. S. 352. 2. Keil, Beiträge zur Pathogenese der Missbildungen in Tieraugen. Mikrophthalm. cong. bilat. beim Pferd. Berl. tierärztl. Wochenschr. Nr. XXX. 1909. Sep.-Abdr. 2a. Derselbe, Doppelseitiger Mikrophthalmus beim Schwein. Deutsche tierärztl.* Wochenschr. Jahrg. XIV. Nr. 36. Sonderabdruck. 3. Lafon, Un cas de microphthalmil double. (Contribution ä l'etude de Winter- steiner.) Arch. d'opht. T. XXVII. 1907. p. 523. 4. Mayou, Microphthalmus. Transaction of the ophth. Soc. of the U. K. Vol. XXIV. 1904. p. 340. 5. Parsons, Sections from a case of microphthalmos. Ophth. Rewiew. Vol. XXI. 1902. p. 86. 6. Rochon-Duvigneaud et Coutela, Deux cas de microphthalmil chez des hydrocephales. Arch. d'opht. T. XXIX, 1909. p. 257. 7. Schultze, Albinismus und Mikrophthalmie. Phys.-med. Ges. in Würzburg. Ref. Münch, med. Wochenschr. 1905. S. 2445. Die Veränderungen der Fälle dieser Gruppe sind so mannigfaltig und so verschieden, dass zunächst jeder Fall für sich kurz skizziert werden musste. Die Reihenfolge der Fälle ist im allgemeinen durch die Schwere der Veränderungen bestimmt, und zwar derart, dass die leichtesten Fälle zuerst besprochen werden. In dem einen der von Rochon-Duvigneaud und Coutela (6) beschriebenen Fälle von Mikrophthalmus bei Hydrocephalus congenitus waren die Veränderungen zumal auf dem rechten Auge so gering- fügig, dass man es unbedenklich zu den Fällen von reinem Mikrophthalmus rechnen könnte, falls nicht die Diagnose eines Mikrophthalmus überhaupt in Zweifel zu ziehen wäre. Die Durch- messer des betreffenden Auges betragen nämlich 18:19 mm, stehen also hinter denen eines normal grossen Auges von einem fünf Monate alten Kinde kaum zurück. Es fand sich in diesem Auge nur ein umschriebener atrophischer Herd der Aderhaut-Netzhaut etwas medial von der Pupille, welcher auch mikroskopisch keine Besonder- heiten aufwies. Entzündungserscheinungen waren auch an der Stelle des Herdes nicht nachzuweisen. Alle übrigen Abschnitte des Auges ver- hielten sich normal. Die Gegend der Macula lutea wies die bekannte kadaveröse Falte auf. Ob eine Fovea centralis vorhanden war, wird leider nicht angegeben, die abgebildete Stelle entspricht ihr jedenfalls nicht, ist aber vielleicht nach einem nicht ganz zentralen Schnitte an- gefertigt worden. Das linke Auge des gleichen Falles war deutlich mikroph-