10 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. 117. Zemke, Beiträge zur intraokularen Jodoformdesinfektion bei Perforationsver- letzungen. Inaug.-Diss. Erlangen 1906. 118. Zimmermann, Beitrag zur Deutschmannschen Seruratherapie. Die ophth. Klinik 1908. S. 386. 119. Derselbe, Weitere Mitteilung zur paraspezifischen Serotherapie von Augenkrank- heiten. Die ophth. Klinik 1908. Nr. 21. Die Infektionen von Wunden des Augapfels, mögen sie durch Verletzung oder durch Operation bedingt sein, nehmen dauernd das Interesse der Augenärzte in Anspruch. So sind auch in den Berichts- jahren wieder zahlreiche Fälle von ektogenen Bulbusinfektionen publi- ziert worden, in denen die verschiedenartigsten Krankheitserreger ange- troffen wurden. Für die vielseitig bestätigte Beobachtung, dass neben Strepto- kokken und Staphylokokken, die Pneumokokken die häu- figste Ursache von Eiterung des Glaskörpers und der vorderen Augen- kammer bilden, liefern Capolongo (21) und Axenfeld (11) erneut Beiträge. Namentlich bei den operativen Bulbusinfektionen steht nach Angabe Axenfelds der Pneumococcus im Vordergrund. Auch Heerford (52) beschreibt zwei Fälle von postoperativer Panophthalmitis bei ein- und demselben Patienten, wobei Pneumokokken als Erreger nach- gewiesen wurden. Ob aber wirklich, wie Heerford annimmt, die In- fektion endogen entstanden ist, und von einer Furunkulosis herrührt, lässt sich nicht mit Sicherheit entscheiden. Da auch im Genitalsekret und im Konjunktivalsack Pneumokokken gefunden wurden, so liegt die Annahme einer ectogenen Infektion näher. Nicht selten lässt sich der Bacillus subtilis als Ursache einer traumatischen Panophthalmitis nachweisen. Bietti (17) und Oncona (86) züchteten ihn in Reinkultur, während ihn Wirtz (115) in einem Falle von intraokularer Tetanusinfektion neben zahlreichen anderen Bakterienarten antraf. Relativ häufig ist in den Berichtsjahren der Bacillus perfriIl- gens, ein bis vor kurzem in der Augenheilkunde noch unbekannter Mikroorganismus, bei Panophtalmitis nachgewiesen worden. Chaillous (24) fand ihn zuerst. Er gibt eine Beschreibung seines kulturellen Verhaltens und betont als klinisches Charakteristikum der Infektion die Gasbildung im Eiterherd. Seine Züchtung gelingt nur anaerob. Darier (26) und Benedetti (13) berichten gleichfalls von je einem Falle, der sich im Anschluss an ein Trauma entwickelte. Bei Benedettis Patient bestand ausserdem eine chronische Tränensackeiterung. Die Uber- tragung einer Reinkultur auf ein Kaninchenauge rief eine stürmische .mit starker Gasbildung einhergehende Panophthalmitis hervor. In