453 Schichtstar. Kasuistik. Beziehungen zur Rhachitis. disciformis, die auch von Paton (241) gesehen wurde, ist, wie schon oben erwähnt, als rudimentärer Schichtstar gedeutet worden. Betreffs der Behandlung sei erwähnt, dass Bernstein (17) bei Kern- und Schichtstaren Dionin empfiehlt. Wenn damit nicht diszindierte Stare gemeint sein sollen, so werden die Aussichten auf Aufhellung keine günstigen sein, weil die Trübungen stets die Neigung haben, später intensiver zu werden. Auch Römer lässt die Punktstare des späteren Alters bei seinen therapeutischen Versuchen ausser Betracht. Die als Variation des Schichtstares beschriebenen Cataracta cooru- lea, die ich in den letzten Jahren wiederholt gesehen habe, wird von Isakowitz (157) dahin erklärt, dass es sich weder um selektive Ab- sorption noch um Fluoreszenz, sondern um Lichtzerstreuung in trüben Medien handelt. Gegen die Auffassung von Flemming (81), der die Cataracta coerulea für progressiv hält und deshalb bei der Einstellung zum Militär auf diese Fälle mehr als bisher zu achten rät, erhebt Sommer mit Recht Einspruch. Es handelt sich um eine typische Form statio- närer Stare. Die Ätiologie des Schichtstars wurde ausführlich im Anschluss an den bereits im vorigen Bericht referierten Vortrag von Lezenius (192) erörtert, wobei Kubly erwähnt, dass bisher die allmähliche Ent- wicklung eines Schichtstares von niemanden beobachtet sei und es sich um ein Degenerationssympton handelte. Blessig hält eine Entwicke- lungshemmung für wahrscheinlich und wiederspricht G ermann, der die im schulpflichtigen Alter entdeckten Schichtstare für extrauterin entstanden ansieht. Andere Autoren messen der Eklampsie eine Be- deutung bei. Die Beobachtung von Knapp (166) ist von grossem Interesse, weil ein früher, im ersten Lebensjahre untersuchtes Kind, das sich damals als frei von Schichtstar erwies, im Alter von 4 Jahren einen solchen erkennen liess. Die an diesen Fall geknüpften Betrachtungen geben, wenigstens nach dem mir vorliegenden Referat zu urteilen, kein richtiges Bild von dem damaligen Stande der Frage nach der Ätiologie des Schichtsars und wenn Knapp empfiehlt, zum Studium der Ätiologie des Schichtstares den Augenhintergrund von rachitischen Kindern zu untersuchen, so wird man wohl wenig Ausbeute erhalten. Die Ansicht von Dürr (41), dass eine durch rachitische Konvul- sionen entstandene intraokulare Blutung den Schichtstar in seinem Falle herbeigeführt habe, und die Aufhellung der Reiterchen eine Folge der Resorption des Blutes sei, ist schon aus dem Grunde nicht diskutabel, weil es sich um eine Einzelerscheinung handelt, die keinerlei Analogien mit anderen Fällen hat.