220 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. meiner Ansicht ist dieser Schluss nun nicht so ohne weiteres be- rechtigt. Wenn es feststeht, dass die Ansiedelung der Milben eine Erweiterung des Follikeltrichters zur Folge hat (cf. Untersuchungen Gmeiners siehe oben), so müssen gerade solche Follikel zur sekun- dären Einwanderung anderer Keime prädestiniert sein. Es braucht sich ja auch nicht gerade um Staphylokokken zu handeln, sondern es könnten ja vielleicht bei den Herzogschen Trachomfällen Trachom- keime in Frage kommen, v, Michel (1. c.) führt unter genauer Wieder- gabe einer der von Herzog veröffentlichten Abbildungen diese Peri- follikulitis auf einen Staphylokokkeninfekt zurück, und hält die An- wesenheit der Demodices für eine zufällige. Es waren aber in den Herzogschen Präparaten auch die milben- freien Follikel nicht mehr ganz normal, wenigstens sagt Herzog, dass die meisten eine von der Norm abweichende Vermehrung der Zellen oder eine Verdichtung des normalerweise lockeren retikulären peri- follikulären Bindegewebes erkennen liessen, und dass es nur bei den mit Demodices behafteten Follikeln zur Bildung jener Plasmome ge- kommen sei. Auf welche Weise das anormale Verhalten der milben- freien Follikel zu erklären ist, wird von Herzog nicht weiter erörtert. Auch der Umstand, dass von Herzog andere Mikroorganismen in den frisch erkraukten Follikeln nicht (färberisch) nachgewiesen wurden, be- weist natürlich noch nichts gegen ihr Vorhandensein. Herzog denkt sich nun, dass die Bildung des Plasmoms durch eine von den Milben ausgehende Fernwirkung zustande käme, und zwar hauptsächlich des- halb, weil die Entzündung den epithelialen Follikel verschont und sich auf das perifollikuläre Bindegewebe beschränkt. Diese Fernwirkung ist so zu verstehen, dass auf dem Wege der Diffusion gewisse Stoffwechsel- ' produkte bezw. Sekrete der Milben in das perifollikuläre Bindegewebe gelangt sind und hier die Wucherung angeregt haben. Die reaktiven Wucherungen verfallen später degenerativen Veränderungen, es bildet sich an ihrer Stelle saftarmes Narbengewebe, die Follikel werden schliesslich atrophisch. Diese atrophischen Follikel erwiesen sich als milbenfrei, es hat sich — schliesst Herzog — hier unter Preisgabe bezw. Vernichtung der spezifischen Funktion des Follikels und Indu- zierung narbiger Schrumpfungsvorgänge die natürliche Heilung von der Invasion vollzogen. Es sind aber — wie auch aus der Beschreibung eines der abgebildeten, völlig atrophischen Follikel hervorgeht — nicht alle diese Follikel milbenfrei. In dem gedachten Follikel war neben einigen Demodices auch ein Staphylokokkenrasen vorhanden, trotzdem fehlte jede reaktive Entzündung und Herzog hält es nicht für aus- geschlossen, dass auch die Milben erst nachträglich im geschrumpftem und abgestorbenem Zustande in die erweiterte Mündung des Follikel-