610 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Diesem Ideal soll nach Hertel und Henker das Schottsche Neutral glas am nächsten kommen, nur dass es für viele Zwecke unnötig dunkel sei. Schanz und Stockhausen stellen für eine gute Schutzbrille folgende 3 Postulate auf. Sie dürfe nicht zu dunkel sein, nicht buut gefärbt sein und solle die unsichtbaren ultravioletten Strahlen möglichst vollständig von Auge abhalten. Ich glaube, dass man für praktische Verwendung die Anforde- rungen nicht ganz so hoch zu stellen braucht. Zunächst ist — wenn wir von den oben ausdrücklich hervor- gehobenen besonderen Umständen absehen — die völlige Abbiendung der ultravioletten Strahlen offenbar nicht erforderlich. Aber auch eine leichte gelbliche Färbung des Glases wird' in praxi eher günstig empfunden und dient der erhöhten Absorption im kurz- welligen Teile des Spektrums. So seheinen sich nach der Diskussion zu Garieis Berichtin Frank- reich besonders die gelben Schutzgläser und die Fieuzalgläser praktisch be- währt zu haben (Bourgeois, Polack, Gariel), die auch von Sea- brook, Dolganow und Klinowitsch empfohlen und bei uns vielfach als Jagdbrillen verwendet werden. Dagegen kann ich ebensowenig wie Vogt und Hallauer der Best sehen Empfehlung blauer Schutzbrillen zustimmen. Es kommt bei Verordnung von Schutzbrillen in erster Linie auf den Zweck an, dem sie dienen sollen. Sollen sie bei intensivem an kurzwelligen Strahlen reichem Lichte gebraucht werden, dann wird man eine der angegebenen speziellen Glassorten verwenden müssen, die stark ultraviolett absorbieren und ausserdem die sichtbaren Strahlen genügend schwächen. Kommt es auf gute Farbenunterscheidung an, so wird man die Schwächung die sichtbaren Lichtes nicht durch Gelb- oder Grünfärbung sondern durch rauchgraue Schutzgläser erreichen. Ist dagegen eine gute Sehschärfe Haupterfordernis und handelt es sich um eine Lichtquelle, die keine besondere Schädigung des Auges befürchten lässt, dann wird ein leicht gelblich gefärbtes Schutzglas (Hai lau er glas, Euphosglas) mehr zu empfehlen sein als ein raueb- graues. Augen, die an Keratitis, Iritis, Retinitis, Chorioiditis etc. leiden und Augen mit erweiterter Pupille, die besonders leicht geblendet werden, wird man am besten und einfachsten mit rauchgrauen Schutz- brillen versehen, die sich nach dem Einzelfalle durch Verwendung hellerer oder dunklerer Nuancen abstufen lassen.