Perifolliculitis acarica Herzogs. Ähnlichkeit mit der Akarusräude. 221 trichtere mechanisch hineingeschwemmt seien. Das ist natürlich nur eine Annahme, noch dazu eine sehr gezwungene, die sich schwer wird beweisen lassen, man könnte auch ebensogut aus der völlig reaktions- losen Anwesenheit der Milben schliessen, dass ihnen eben keine patho- gene Bedeutung innewohnt. Jedenfalls kann man sich eine Heilung von der Perifolliculitis acarica, wie Herzog seine Befunde bezeichnet, nur schwer vorstellen, solange noch Acari in den Follikeln vor- handen sind. An die Erkrankung der Follikel schliesst sich unter dem Einfluss der Milben des weiteren nach Herzog noch eine diffuse Entzündung der Lidhaut an, die im wesentlichen durch das massenhafte Auftreten von Mastzellen und durch hochgradige Hyperplasie der Endothelien des ganzen Lymphspaltensystems der Lidhaut charakterisiert ist, sowie in Entzündung und regressiven Metamorphosen der Knäueldrüsen, ferner inselartigen Pigmentierungen sich äussert. Die ganze auf die Anwesenheit der Milben zurückzuführende Er- krankung der Lidhaut gleicht nun nach Herzog ganz der von Schindelka gegebenen Beschreibung der squamöseu Form der Akarus- räude des Hundes. Gerade über diese liegen aber neuere Unter- suchungen von Gm ein er vor, die ganz anders lauten. Danach stellen die Erweiterung der Follikel und Talgdrüsen, der Schwund der Epithelien daselbst, die starke Hyperkeratose in den Follikelmündungen, die be- trächtliche Abstossung des Deckepithels, die Zertrümmerung und Zer- splitterung der Haare und ihre Loslösung von der Papille die haupt- sächlichsten histopathologischen Befunde bei der squamöseu Form dar, während sich das perifollikuläre Bindegewebe reaktions- los verhält. Also gerade der Hauptbestandteil der Herzogschen Befunde wird hier vermisst, bei ihm ist die Zerstörung des Haares eine erst als Ausgang des ganzen Prozesses auftretende Veränderung, während sie hier das Primäre ist. Wenn es dagegen bei der Hunderäude zu einer Perifollikulitis und Follikulitis kommt, so ist nach den Unter- suchungen Gmeiners regelmässig neben den allerdings massenhaft vorhandenen Milben auch das Vorhandensein von Staphylokokken nach- zuweisen, die sich nun nicht nur in den Haarbälgen, sondern auch im erkrankten Gewebe vorfinden. Ihnen allein schreibt Gmeiner auch die ganze Erkrankung zu, während er den Milben nur eine mittelbar pathogentische Rolle zuerkennt. Aus der Gegenüberstellung dieser beiden Befunde kann man schliessen, dass es sich bei Herzog mit Sicherheit nicht um die Variation Demodex canis gehandelt haben kann, sondern dass wohl Demodex hominis vorlag. Wenn man nun die Tatsache berücksichtigt,