318 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. von vorübergehender Sehstörung (d. i. 13,4°/o) uud 52 von dauernder Erblindung (19%). Die Erblindung kann plötzlich auftreten, es dürfte sich dann wohl um Thrombose der Zentralgefässe handeln, meist entwickelt sie sich jedoch langsam. Das Auftreten von Sehstörungen ist von den übrigen Augensymptomen nicht abhängig, so sind es nach Birch-Hirschfeld keineswegs die Fälle mit hochgradigem Exophthal- mus, die zu solchen führen. Dagegen kommt es durch den Exophthal- mus öfter zu Geschwüren der Hornhaut und dadurch zu Verlust des Auges. Birch-Hirschfeld (53) fand unter 275 Fällen diesen Modus der Erblindung 25 mal angegeben. Die Ausbreitung des Entzündungsprozesses auf das Gehirn ist nach Birch-Hirschfeld (53) die Hauptursache der Mortalität bei Orbitalphlegmone, der Autor hat 38 solcher Fälle auffinden können. Auch septische und pyämische Prozesse können sich an die Orbital- entzündung anschliessen. Von den Fällen dieser Berichtsjahre endeten 14 letal, und zwar durch Meningitis, Hirnabszess, Thrombose des Sinus cavernosus etc. 11: Bartels (25) 3 Fälle, Cange und Aboulker (657) 2 Fälle, Hansell (239) Fall 2, Königshöf er (307) Fall 3, Rockcliffe (489), Snell (517), Stoewer (564) 3 Fälle und Weiss (617). Durch wahrscheinlich septische Zustände 3: Chance (97) 2 Fälle und Hansell (239) 1 Fall. Histologis ch ist die orbitale Zellgewebsentzündung nach Birch- Hirschfeld (53) meistens als eine Thrombophlebitis oder Periphlebitis aufzufassen. Besonders entlang den kleinen Venen breitet sich die Ent- zündung schnell weiter aus und führt zu multiplen kleinen Abszessen, die sich vor allem im Fettgewebe finden. Sehr instruktiv ist in dieser Hinsicht der von Bartels (26) anatomisch untersuchte Fall. Die Thrombophlebitis beherrschte hier ebenso wie in den Präparaten Gut- manns (222) geradezu das Bild, indem neben den grossen auch alle kleinen Venenstämme der Orbita bis hinten hin thrombosiert waren. Neben den Venen sind es besonders, wie Birch-Hirschfeld (53) zu beobachten Gelegenheit hatte, die Lymphspalten der Orbita, die zu einer diffusen Ausbreitung der Entzündung Veranlassung geben. In dem dort abgebildeten Präparat sieht man die Entzündungszellen züge- weise in den Spalten liegen. Uberhaupt ist für die Orbitalphlegmone die Tendenz zu diffuser Infiltration [wie z. B. im Falle Gutmann (222)] und zur Bildung von kleinen Abszessen charakteristisch, grosse Abszesse finden sich, abgesehen von den bei Knochenprozessen auftretenden Entzündungen, seltener. Bei Bartels (1. c.) fanden sich allerdings auch mehrere grosse Abszesse die bis zum Foramen opticum reichten und in einem Falle Birch-