534 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 199. Purtscher, Neue Beiträge zur Frage der Erythropsie. Arch. f. Augenheilk. III. 1887. 200. v. Reuss, Beiträge zur Kenntnis der Erythropsie. Arch. f. Augenheilk. LXII. 1909. S. 113. 201. Schulek, Die Erythropsie. Ungar. Beitr. z. Augenheilk. I. 1895. S. 101. 202. Sneilen, Erythropsie. Arch. f. Ophth. XL1V. 1. 203. Steiner, Zur Kenntnis der Erythropsie. Wien. med. Presse. 1882. Nr. 44. 204. Steinheim, Zur Kasuistik der Erythropsie. Zentralbl. f. Augenheilkunde. 1884. S. 44. 205. Szili, Über Erythropsie. Zentralbl. f. Augenheilk. 1885. S. 44. 206. Valude, L'erythropsie. Paris, Steinheil. 1888. 207. Vogt, Beitrag zu der Frage der Entstehung der Blendungserythropsie. Arch. f. Augenheilk. LX. S. 91. 1908. 208. Derselbe, Kritik der Abhandlung von S ch a nz-S t ock haus en und Best über Schutz vor ultravioletten Strahlen nebst experimentellen Untersuchungen über Fluoreszenz der Linse, Blendungserythropsie und Blendungsxanthopsie. Arch. f. Augenheilk. LXIV. S. 344. 1909. D. Schädigung der Bindehaut, der Linse und der Netzhaut durch Sonnenlicht. Während bei den bereits geschilderten Blendungsarten die ätiolo- gische Rolle des Sonnenlichtes nicht zweifelhaft sein kann, möchte ich hier eine Reihe von Veränderungen des Auges besprechen, für deren Entstehung von manchen Seiten die Sonnenstrahlen verantwortlich ge- macht werden. Es ist hier kritisch zu erwägen, wieweit diese Annahme berechtigt ist. 1. Der Frühjahrskatarrh. Schon Schiele führte die Conjunctivitis vernalis auf Sonnen- blendung zurück und bezeichnete sie als Eczema solare chronicum con- junctivae. Die gleiche Ansicht vertrat Schmeichler, der wie Schiele besonders die Wärmestrahlen der Sonne als ätiologisches Moment in Anspruch nimmt. Vor einigen Jahren hat dann besonders Kreibich unter Hin- weis auf die Hautaffektionen, die durch Sonnenlicht hervorgerufen werden (Eczema solare, Sommerprurigo, Hydroa aestivalis) und die ge- legentlich gleichzeitig mit Conjunctivitis vernalis auftreten, auch für die Bindehauterkrankung die Entstehung durch Lichtwirkung angenommen. Kreibich schreibt: „Auch die konjunktivalen Veränderungen sind mit aller Bestimmtheit auf Sonnenlichtwirkung zurückzuführen und der Frühjahrskatarrh wird, wenn anders derselbe eine einheitliche Er- krankung darstellt, vom Sonnenlicht hervorgerufen." Viel kritischer und vorsichtiger äussern sich über den Einfluss des Lichtes auf den Frühjahrskatarrh Axenfeld und Rupprecht. Zu- nächst bemerken sie, dass sich aus dem mikroskopischen Bilde sichere