A. Peters, Die Pathologie der Linse. 468 zirk die Kapselepithelien geschädigt würden. Dieser Erklärung schliessen sieb auf Grund weiterer Beobachtungen Krusius (178), v. Merz (216) und Caspar (40) an und Natanson (224) fügte einen Fall hinzu, bei dem diese Trübung als Folge einer perforierenden Verletzung auf- trat und den er in derselben Weise wie Vos sius erklärt. Löh lein (195) hält die gelegentlich beobachtete Pigmentierung des Trübungs- ringes für den Ausdruck einer individuellen Disposition, welche das Abstreifen des Irispigmentes begünstige und betont die Seltenheit der Veränderungen, die am Tiere experimentell nicht erzeugt werden konnten. Die letzte Ursache der Störung sei noch nicht bekannt; die Gewalt brauche nicht zentral und sagittal einzuwirken, sondern könne auch die Hornhautperipherie angreifen. Als Komplikation fand sich in dem Löhlein sehen Falle noch eine traumatische Papillitis. Auch Hoeg (148) und Rabinowitsch (273) erklären die Ver- änderungen im Sinne von Vos sius, dass es sich um ein Anpressen des Pupillarrandes gegen die Linse handeln müsse. Dagegen bestreitet Hoeg, dass die Einstülpung der Hornhaut eine wesentliche Rolle spiele, es sei vielmehr der plötzlich erhöhte Druck des Kammerwassers, der die Iris an die Linse presse. Ein neuerer Fall von Caspar (39) ist dadurch bemerkenswert, dass die Pupille durch eine periphere Hornhautperforation eiförmige Gestalt und dadurch die Linsentrübung ebenfalls die Eiform angenommen hatte und der Fall von Steiner (326) dadurch interessant, dass die einwir- kende Gewalt, ein Projektil, den Augapfel von hinten her angegriffen und trotzdem die Trübung der Linsenvorderfläche erzeugt hatte, was natürlich gegen eine Einstülpung der Hornhaut spricht. Zu diesen Fällen kommen noch 2 von Gifford (99) und 3 von Imai (154) aus der Vossiusschen Klinik, der das bis dahin vorlie- gende Material zusammenstellte. In einem Falle von Kontusion des Auges beobachtete Hoeg (147) das Zurückgehen einer partiellen Trübung der Linsenvorderfläche, die er auf eine Auflagerung von Transsudat auf die Linsenkapsel, im Sinne der experimentellen Untersuchungen von Bäck zurückführen zu kön- nen glaubt. Dass bei der Prognose der durch Kontusionen bedingten Linsen- trübungen Vorsicht geboten ist, ist bekannt. Dass aber auch noch nach längerer Zeit Aufhellung erfolgen kanu, lehrt die forensisch nicht un- wichtige Beobachtung von Terson (338). Wie schwierig es ist, nachträglich einen Star als Kontusionsstar zu deklarieren, geht aus einer Mitteilung von Zander (381) hervor.