185 Noma der Lider. Herpes zoster ophthalmicus. Varizellen der Lider. Tertsch (246) fand bei seinem Patienten mehrfache Zeichen von here- ditärer Lues. Das Krankheitsbild der Noma ist nach Axenfeld (13) bakterio- logisch jedenfalls nicht einheitlich. Auch der Franke sehe (88) Fall kann in dieser Hinsicht unsere Kenntnisse nicht erweitern, da die bakteriologische Untersuchung ein negatives Resultat hatte. Erwähnt sei, dass neuerdings Helles en (103) in einem Fall von sogenannter idiopathischer Noma der Wange einen Diplococcus im Nomagewebe und im kreisenden Blut nachweisen konnte, dessen Rein- kultur beim Tier wieder typische Nekrose hervorrief. Er nimmt den Keim ätiologisch für seinen Fall in Anspruch, will aber allgemeine Schlüsse auf andere Nomafälle nicht ziehen. Im Sinne einer neurotischen Nekrose wäre nach v. Michel (158) die Lidnekrose bei Herpes zoster ophthalmicus zu beurteilen. In einem solchen von v. Michel beobachteten Falle war die Haut der ganzen linken Stirne und des linken Oberlids in eine lederartige, trockene, braune Membran umgewandelt. Nach Oster roth (180) bleiben nur dann nach dem Herpes die charakteristischen Narben zurück, wenn es zu Hämorrhagien in die Bläschen gekommen ist. Dass jeden- falls beim Herpes ungewöhnlich grosse trophische Hautstörungen be- stehen können, beweist der Fall von F eidmann (83), bei dem neben Gangrän der ßläschendecken eines Herpes zoster ophthalmicus auch eine zwetschgengrosse Beule an der Stirn bestand. Selbstverständlich kann auch unter Umständen das Bild der trophischen Nekrose durch sekun- däre Einwanderung von Mikroorganismen kompliziert werden. Ektogene Nekrosen sind wieder eine Menge mitgeteilt worden. Am bemerkenswertesten ist ohne Zweifel die von Ehrhardt (72) beobachtete diphtherische Nekrose einer Varizellenpustel. 2jäbriger Knabe erkrankte an Windpocken, eine der Pusteln lag am oberen Augenlide. Hier trat plötzlich unter hohem Fieber (40°) eine erhebliche Schwellung des Lides ein, die sich rasch auf Schläfen und Stirnbaut ausbreitete. Von der Pustel aus erfolgte eine schwärzliche Verfärbung und Nekrotisierung der Haut am oberen Lide, die zur Abstossung der ganzen Haut des Lides führte. Nach der am 6. Tage beendeten Abstossung konnte man feststellen, dass weite Taschen unter der Haut bis zum Ohr, bis ins Unterlid, bis auf den Nasenrücken vorhanden waren, aus denen sich dünn- flüssiger Eiter entleerte. Am 13. Ki ankheitstage doppelseitige Otitis media, im Ohreiter Diphtheriebazillen, ebenso im Bachen, der aber stets ohne Belag war. Heilung nach mehreren Wochen sehr schwerer Krankheit unter starker Narbenbildung. In Rollestons (204) Fall gingen nur die am Lid aufschiessenden Varize 11 enpusteln in Gangrän über, während die übrigen sehr reich- lichen Eruptionen glatt und ohne Narbenbildung abheilten. Dass ge- legentlich auch eine Lidvakzinola mit schweren Lidveränderungen einhergehen kann, erfuhr Tertsch (245).