512 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. gewebes in dem am stärksten beleuchteten Teile der Kornea. Die Zellen der Descemet waren nach intensiver Blendung stellenweise völlig ge sehwunden; die Iris und Ciliarfortsätze waren bedeutend geschwollen Analoge Veränderungen an der Hornhaut konnte Ogneff nach weisen, der mit dem an ultravioletten Strahlen reichen Lichte einer Bogenlampe von 5 — 8000 Normalkerzen blendete. Während er in der Kornea und den Pigmentzellen der Uvea teils Proliferationserscheinungen, teils Zeichen von Zerfall beobachtete, blieb die Linse (im Gegensatz zu den Untersuchungen von Widmark und Hess) frei von Trübung. Die Netzhaut, deren Struktur allerdings nich mit der Nisslmethode untersucht wurde, bot keine wesentlichen Ver änderungen. Da Ogneff mit gemischtem Lichte blendete, lässt sich nicht ent scheiden, wie weit die leuchtenden, wie weit die ultravioletten Strahlen bei den gefundenen Schädigungen in Frage kamen, die Übereinstimmung seiner Befunde mit denen von Widmark spricht jedoch dafür, dass dem kurzwelligsten Teile des Spektrum eine Hauptbedeutung für die Hornhautveränderungen zufällt. Mit gemischtem Licht von geringerer Intensität und daher geringerer Wirkung blendete Terrien das Auge von Hunden, indem er den elek frischen Funken eines Voltaschen Bogens, dessen Gehalt an ultravioletten Strahlen er durch ein Stück Magnesium verstärkt hatte, vor den Augen der Tiere überspringen liess. Er beobachtete nur geringe Injektion und Konjunktivitis, mässige Hyperämie des Tractus uvealis und ein geringes Odem der Retina mit leichter Chroniatolyse des Kerns in der perimakularen Region. Die Experimente von Hess und Kiribuchi, mit denen Terrien die seinen vergleicht, sind nach der Versuchsanordnung nicht als reine Blendungsversuche aufzufassen, wie auch von Widmark zugegeben wird, während Kiribuchi an die mögliche Mitwirkung des Blitzlichtes glaubt. Dagegen hat Hess in neuerer Zeit Blendungsversuche mit dem an kurzwelligen Strahlen reichen Lichte der Uviollampe angestellt und konnte neben Veränderungen in der Hornhaut (die er nicht genauer anatomisch untersucht hat) degenerative und regenerative Erscheinungen am Kapselepithel der Linse beobachten, die mit den früher von Wid- mark nachgewiesenen Veränderungen übereinstimmen. Makroskopisch war an den aus dem Auge genommenen auf schwarzem Grunde mit der Lupe betrachteten Linsen nichts Abnormes oder nur eine zarte hauchartige Trübung im Pupillargebiet sichtbar. Mikroskopisch zeigte sich nach mehrstündiger Bestrahlung bei Kalt- und Warmblütern (es fanden sich beträchtliche individuelle Differenzen)