Blendung durch die modernen Lichtquellen. Spektographische Untersuchungen. 565 Wollen wir diese Frage beantworten, so würde es sich zunächst darum handeln, die gebräuchlichen modernen Lichtquellen auf ihre Intensität und den Gehalt an leuchtenden und ultravioletten Strahlen zu prüfen und zu erwägen, ob die gefundene Intensitätsgrade verschiedener Spektralbezirke dasjenige Mass überschreiten, dem sich unser Auge dank seiner natürlichen Schutzvorrichtungen anzupassen vermag. Von neueren Autoren, Vöge, Best, Hertel und Henker wird mit Recht das diffuse Tageslicht zum Massstab für das qualitativ und quantitativ dem normalen Auge unschädliche Mass der Beleuchtungs- intensität genommen und mit den künstlichen Lichtquellen verglichen. Allerdings wechselt die Intensität des Tageslichtes in weiten Grenzen nach Sonnenhöhe, Staubgehalt der Atmosphäre, Bewölkung etc., aber es kann trotzdem, da es durchweg als unschädlich für das Auge angesehen werden kann, zum Vergleich herbeigezogen werden, wenigstens so lange, bis wir über die Grenzen der physiologischen und pathologischen Wirkung bestimmter Intensitätsgrade bestimmter Wellenlängen durch Experimente unterrichtet sind. Während das Spektrum der gebräuchlichen Lichtquellen schon früher von Physikern und Photographen vielfach untersucht worden ist, haben neuerdings Ophthalmologen, besonders Staerkle, Schanz und Stock- hausen, Hertel und Henker spektographische Untersuchungen an- gestellt, um ein Urteil darüber zu gewinnen, welche Lichtquellen wir als schädlich für das Auge ansehen müssen. Diese Untersucher gingen aber von verschiedenen Grundlagen aus. Stärkle war durch die Untersuchungen von Widmark und Ogneff zu der Anschauung gekommen, dass der Gehalt an kurzwelligen Strahlen einen Massstab für die Schädlichkeit einer Beleuchtungsart abgebe. Er schreibt: „Es ist jedem Menschen auffallend, dass er, wenn er in eine Lichtquelle blickt, wie Sonnenlicht, Azetylen-, Auergas, elektrisches Glühlicht, unangenehme, manchmal schmerzhafte Empfindungen spürt, während diese ausbleiben, wenn wir ein Öllicht, Petroleumlicht oder ge- wöhnliche Leuchtgasfiamme vor uns haben, selbstverständlich bei der gewöhnlich gebräuchlichen Intensität. Ferner fällt es auf, dass, seitdem moderne Lichtquellen, wie Auerlicht, Azetylen, elektrisches Glühlicht und Bogenlicht zur Beleuchtung von Arbeitsräumen verwendet werden, häufig Patienten mit Klagen über Blendungs- und asthenopische Beschwerden kommen, als deren Ursache sie die moderne Beleuchtung betrachten." Ganz ähnlich urteilen Schanz und Stockhausen. Herr Dr. ing. Stock hausen hatte bei Untersuchungen über den elektrischen Licht- bogen diese eine halbe Stunde ununterbrochen — von einer gewöhnlichen hellen Glasbrille geschützt — beobachtet. Er erkrankte an Ophthalmia electrica und einem parazentralem Skotom. Da nun die Untersuchungen