Pneumo- und Staphylokokkenbefunde. Bakterizide Stoffe des Tränensacks. 263 serpens nahmen nämlich auch die im Tränensackeiter nachweisbaren, ursprünglich gut färbbaren und zücbtbaren, kleinen, typischen Pneumo- kokken infolge der Einwirkung des ständig aus dem perforierten Ulcus abfliessenden, in den Tränensack eindringenden Kammerwassers, das stark bakterizide Eigenschaften hatte, eine geblähte monströse Form an. Die Folge davon war, dass die Pneumokokken rasch zugrunde gingen, und schon am vierten Tage nicht mehr nachweisbar waren und eine Heilung der Tränensackblennorrhöe eintrat. Im Anschluss hieran seien die Versuche von Verderame und Weekers (2U7) erwähnt, die den bakteriziden Einfluss der Galle und der gallensauren Salze auf die Pneumokokken des Tränensacks studierten. Sie brachten den Eiter mit verschieden starken Lösungen von tauro- chollsaurem Natron zusammen und stellten fest, dass dies Salz zwar eine bakteriolytische Wirkung hat, dass diese aber bei Benützung der praktisch anwendbaren Konzentration und Wirkungsdauer keine genügende ist. Sehr zu beachten ist die Mitteilung von Salus (169), dass nach der neuen Operation der Dakryozystorhinostomie (Toti) der Keimgehalt der Bindehaut keine Veränderung gegenüber den vor der Operation herr- schenden Verhältnissen aufweist, trotzdem in einzelnen Fällen eine tadel- lose spontane Tränenableitung nach der Nase hin erzielt wurde, Pneumo- kokken konnten beispielsweise noch 14 Tage nachher in Mengen in der Bindehaut gefunden werden. Es scheint dem Autor sogar in der ständigen unmittelbaren Kommunikation mit der Nasenhöhle eine Er- schwerung der Elimination der Keime zu liegen, besonders auch weil bei jeder katarrhalischen Nasenaffektion eine grössere Mitbeteiligung der Tränensackreste und Röhrchen sowie der Bindehaut unvermeid- lich ist. Neben den Pneumokokken kommen nach Axenfeld (14) am häufigsten die Staphylokokken vor. Ihre Rolle ist nur eine unwichtige. Ca sali (37) fand sie im ganzen 13 mal, davon 6 mal den aureus, 4 mal den albus, und 3 mal den citreus. Niemals waren sie in Reinkultur vorhanden, in einigen Fällen dominierton sie zwar, meist traten sie aber gegen wichtigere Keime zurück. Im Gegensatz dazu stellte Brons (zit. Nr. 14) 7 mal überwiegend Staphylokokken fest, (1 mal mit Diplobazillen), und ferner fand er sie noch 5 mal in Gemeinschaft mit Pneumokokken. Woran diese Unterschiede liegen, ist natürlich schwer zu entscheiden. Weit wichtiger ist der mit allen Merkmalen des pyogenen Strepto- kokkus ausgestattete Kettenkokkus (Axenfeld). Er findet sich zwar bei der gewöhnlichen chronischen Dakryozystitis seltener, — Ca sali fand ihn hier 10 mal, darunter 3 mal in Reinkultur, 4 mal mit Pneumokokken,