104 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augeneikrankungen. artig ist; er führt dies, wie zur Nedden, darauf zurück, dass dieser Pilz eine besondere Affinität für die Kornea besitzt. Übereinstimmend wird fast von allen Autoren die vorzügliche Heil- wirkung des Zinksulfats bei Diplobazillengeschwüren gepriesen, mag es sich um den Mo rax-Axenfeld sehen oder um den Petit sehen Typus handeln. Nur in einigen sehr schweren Fällen reichte die konservative Behandlung nicht aus. Als eine der gefährlichsten Hornhautinfektionen ist die durch den Bacillus pyoeyaneus bedingte anzusehen. Weeks (103) und Morax (60) betonen, wie schwer ein Pyozyaneus-Geschwür der Kornea einer Therapie zugängig ist. Meyer (58) sah zwei derartige, gleichfalls bösartig verlaufende Fälle. Ewing (40), Ca 11 an (28) und Leber (54) berichten über je einen Fall, in welchem es zum Verlust der Kornea, resp. zu totalem Leukom kam; bei dem Patienten Fridenbergs (41) ging sogar das ganze Auge zugrunde. Bietti (18) konstatierte, dass nicht nur die im Anschluss an Verletzungen eintretenden Pyozyaneus- infektionen der Kornea einen ernsten Charakter tragen, sondern auch diejenigen, die sich im Anschluss an Konjunktivitis entwickeln. Gelangt der Bacillus pyoeyaneus in das Innere des Auges, dann ist eine Rettung wohl kaum möglich. In solchen Fällen kommt es gelegentlich zu dem von Fuchs beschriebenen Ringabszess der Kornea, dessen Entstehung darauf zurückzuführen ist, dass die Toxine der Mikroorganismen in die Kornea diffundieren und zur Nekrose der- selben führen. Auch andere Bakterien, welche ein Toxin produzieren, sind im- stande, einen Ringabszess zu erzeugen. Happe (48) beobachtete dieses Krankheitsbild im Verlauf einer durch Bacillus subtilis bedingten Glaskörperinfektion, die sich an eine Operation angeschlossen hatte, und Stoewer (91) sah dasselbe nach Infektion der Kornea durch einen zur Proteusgruppe gehörenden Bazillus entstehen. Diese beiden Pilze werden aber auch gelegentlich in Horn- hautgeschwüren angetroffen. Hanke und Tertsch (47) fanden den Bacillus proteus vulgaris in einem Falle von Hypopyon- keratitis bei einer 70jährigen Frau, während der Bacillus subtilis von Bietti (20) aus einem tiefen atypischen Ulcus serpens gezüchtet wurde. Zu den Bakterien, welche gelegentlich als Erreger einer Hypopyon- keratitis angetroffen werden, zählt ferner das Bacterium coli. Weeks (103) und Bietti (18) beschreiben solche Fälle, welche nach Ansicht des letzteren in allen möglichen Formen von den leichtesten bis zu den allerschwersten vorkommen können. Ein serpiginöser Charakter wurde jedoch hierbei nicht beobachtet.