Pathogenese und Ätiologie des Glasbläserstares. 479 Elektronenemission bei hohen Temperaturen die Strahlungsenergie bei bestimmten Stoffen erreicht. Es wäre daher erwünscht, dass bei der Glasbläserkatarakt auch untersucht würde, ob etwa auch die sog. //-Strahlen in Betracht kämen, die bei der durch Radium bewirkten Katarakt eine Rolle spielten. Die neueste Arbeit über den Glasbläserstar stammt her von Schanz und Stock hausen (302, 303), welche die klinischen An- gaben von Gramer bestätigten und die von den Glasöfen ausgehenden Lichtstrahlen untersuchten, wobei sich herausstellte, dass die das Auge reizenden Strahlen fehlen, dagegen die ultravioletten Strahlen von 400 bis 350 /< Wellenlänge, welche die Linse schädigen, reichlich vorhanden sind und darin liegt auch die Erklärung, dass der Glasmacher jahre- lang bei seiner Beschäftigung bleiben kann. Die stark pigmentierte Iris absorpiert die kurzwelligen Strahlen gut und daher bleibt die Ein- wirkung auf die Linse auf das Pupillargebiet beschränkt. Was bei den Glasmachern durch 20jährige Berufsarbeit bewirkt wird, kann vielleicht beim Menschen im Verlaufe eines langen Lebens durch dieselbe Schädi- gung, durch das ultraviolette Licht entstehen, wie Schanz und Stockhäusen meinen. Nach den oben mitgeteilten Beobachtungen von Fuchs und den experimentellen Arbeiten von Birsch-Hirschfeld ist das nicht sehr wahrscheinlich, bedarf aber wohl noch weiterer Prüfung. 11. Verschiedenes. Bei einem wegen perforierender Hornhautverletzung enukleierten Auge fand Früchte (91) eine Implantation von Hornhautepithel in die Linsensubstanz und er erklärt sich die Seltenheit des Falles damit, dass im allgemeinen die Linse kein gutes Nährsubstrat für das Wachs- tum der Epithelien sei. Im vorliegenden Falle sei das Wachstum durch versprengtes Irisgewebe und kleinzellige Infiltration begünstigt worden. Cholesterinkristalle in der vorderen Kammer, die aus einer ge- schrumpften traumatischen Katarakt stammen, beschreibt v. Reuss (276). Er nimmt an, dass der Kapselsack geborsten sei. Dass die trauma- tische Katarakt bei Mädchen häufiger sei, als bei Knaben, behauptet Baroggi (10). Am häufigsten seien die Spitzen von Sträuchern die Ursache von diesen perforierenden Verletzungen. Die Katarakt neige bei Kindern wenig zur Spontanresorption.