Hordeolum. Lidabszess. Folliculifc. ciliar, necrotic. infectiosa. Streptokokkeninfekt. 177 AbszedieruDg der M ei bo hm scheu Drüsen durch Bacillus mucosus ozaenae mitgeteilt hat. c) Impetigo. Die Streptokokkeninfektion der Lider verläuft meist schwer. Krauss (125) beschreibt eine solche bei Impetigo streptogenes. Erwachsener hatte pustulöses Exanthem des Gesichts und der Hände, es bildeten sich am unteren Lidrande mehrere Eiterpusteln, eine derselben erzeugte an der gegen- überliegenden Stelle der Conj. bulbi ein Geschwür. Zugleich entstand Lymphadenitis, schwere Dakryozystitis und ein Geschwür auf der defekten Kornea. Heilung. Mit einer membranösen Streptokokkeukonjunktivitis komplizierte sich eine bei Masern aufgetretene Impetigo contagiosa des rechten Oberlids, die Schumacher (224a) mitteilt. Auch die schweren phlegmonösen Lid- entzündungen sind meist dem Streptokokkus zur Last zu legen. (Axen- feld [13].) Es schliesst sich nicht selten eine Allgemeininjektion an, wie solche Gepner (91) in mehreren Fällen beobachtete. (I) Erysipel. v. Michel (158) macht darauf aufmerksam, dass beim Erysipel neben dem gewöhnlichen Modus des Eingangs der Streptokokken durch Verletzungen, Rhagaden etc. noch eine lymphogene Entstehung möglich sei, d. h. dass die Streptokokken durch Verschleppung aus einem tiefliegenden Eiterherd auf dem Lymphwege Erysipel erzeugen können. Für das Auge kommen hier vor allem Knochenherde und Nebenhöhlenprozesse in Betracht. H olmes (110) sagt, „wo Erysipel bei Nebenhöhleiieiterungen besteht, ist es nicht die Ursache, sondern die Folge der Nebenhöhleneiterungen". Um bei klinisch zweifelhaften Fällen von Erysipel eventuell den Nachweis der Streptokokken zu erbringen, empfiehlt Axenfeld (13) am Rande der erkrankten Stelle nach sorgfältiger Reinigung eine Skarifikation zu machen und einen Tropfen Blut oder Serum zu untersuchen. Nach Erysipelen bleibt häufig eine dauernde Erkrankung der Lymph- gefässe zurück, die zu einer Verlegung und teilweisen Erweiterung der- selben führt. Bei solchen Vorbedingungen kommt es, vorausgesetzt, dass die Infektionsquelle bestehen bleibt, zu mehrfachen Rezidiven, die sich bis zum habituellen Erysipel (v. Michel) und zur Elephantiasis der Lider steigern können. Ob auch in solchen Zuständen noch Strepto- kokken vorhanden sind, ist nach Axenfeld an den Lidern noch nicht nachgewiesen. Elephantiasis der Lider wurde in diesen Berichtsjahren nach Erysipel bezw. Streptokokkeninfektion beobachtet von We rucke (268), Chavernac (55) und Fromaget (89). v. Michel (158) fand histologisch in einem nach Erysipel entstandenen Fall Neubildung von Bindegewebe in der Kutis und selbst in den tiefen Schichten der Sub- kutis mit derbem narbenähnlichen Charakter. Die stark erweiterten Lympbspalten stellten kommunizierende, von Endothel ausgekleidete Hohlräume dar, die reichlich mit Lymphe gefüllt waren. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 12