407 Entwickelungsgeschichte und -meehanik der Linse. Regeneration. eine Lücke der Zonula im Bereiche des Liusenkoloboms feststellen und die mikroskopische Untersuchung bestätigte diese Befunde. Der Zonuladefekt entsteht durch die Iridektomie, weil beim Kaninchen die die Zonula tragenden Ziliarfortsätze auf die Hinterfläche der Linse vor- gerückt sind. Die zum Kolobom führenden Zonulaveränderungen können sich der mikroskopischen Feststellung entziehen. Die Linse selbst zeigte Veränderungen insofern, als der Kernbogen eine Lageverschiebung nach vorn und eine Abflachung erfährt. Eine Zonulotomie lieferte dieselben Resultate und es wurde festgestellt, dass es sich bei den Kolobomen um wirkliche Wachstumsdefekte handelte, weil sie erst nach längerer Zeit und nicht unmittelbar nach der Operation gefunden wurden. Um- gekehrt konnte infolge von Narbenbildung das Auftreten von Linsen- auswüchsen beobachtet werden, so dass damit die Wirkung der Ent- spannung erst recht bewiesen wird. Die Fälle von Linsenkolobomen beim Menschen werden durch diese Versuche erklärt, so weit Hemmungen des Linsenwachstums durch Strangbildungen in Frage kommen. Weiterhin konnte Wessely (371) bei neugeborenen Kaninchen feststellen, dass die Linse nach Diszission und Resorption der getrübten Massen im weitgehenden Masse regeneriert wird, wobei der Ausgang dieser Regeneration durch Wachstum die vorderste Schicht und die Kernzone der Linse ist. Bei Massagekatarakten konnte beobachtet werden, dass die geschrumpfte, getrübte Linse von neuen durch- sichtigen Schichten überlagert wird, eine Beobachtung, auf deren Wichtigkeit noch bei der Besprechung der Schichsstare hingewiesen werden soll. Es stellte sich dabei ferner die überraschende Tatsache heraus, dass nach der Resorption die regenerierte Linse die normale Form wieder erreicht, der Augapfel selbst aber im Wachstum zurückbleibt und zwar auch bei Massagekatarakt, wo keine Eröffnung des Bulbus stattfand, so dass dieser künstlich erzeugte Mikrophthalmus nur von der Grösse der Linse abhängt, indem diese vollkommen mit der Grösse des Bulbus korrespondiert. Mit Recht weist Wessely darauf hin, dass die Katarakt bei Mikrophthalmus wohl die primäre Ursache des letzteren darstellt und dass man mit der Operation kongenitaler Stare nicht so rasch bei der Hand sein soll. Uber die Regeneration und Entwickelung der Linse liegen eben- falls neuere, ausserordentlich interessante Ergebnisse vor. Anknüpfend an die im vorigen Berichte erwähnten Arbeiten von Wolff, Fischöl, Barfurth und Dragendorff, Schimkewitsch und Reinke hat sich vor allem Spemann (323, 324) mit dem „Linsenproblem" befasst. In seiner ersten Arbeit berichtet Spemann über Experimente an Embryonen von Triton taeniatus, denen die Kuppe der primären Augen-