684 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Augas. Weise des Zusammenhangs zwischen Zyste und Bulbus in mancher Hinsicht erst nach dem Erscheinen dieser Arbeiten und zwar von Na tan so n aufgeklärt worden ist, während vorher im allgemeinen ohne weiteres angenommen wurde, dass der Zystenraum nur eine Fortsetzung des Glaskörperraums sein könne. Ein Irrtum seitens der genannten wie auch älterer Autoren dürfte somit nicht ganz ausgeschlossen sein. Jedenfalls ist bei zukünftigen Untersuchungen diesem Punkte besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Die Aderhaut und das Pigmentepithel hörten wie bei dem Kolobom am Ubergang in die Zyste gewöhnlich auf oder erstreckten sich höchstens bis in die Gegend des Zystenhalses. Das hier des öfteren auch gefundene unpigmentierte Epithel kann, wie wir beim Kolobom gesehen haben, sowohl vom äusseren als inneren Netzhautblatte ge- bildet sein. In einer Reihe von Fällen [Cruise (3), Mannhardt (16), Seefelder (24), Velhagen (27), Bach (1), Bednarski (2), Rog- mann (22), Natanson (19a), Mayou (18), Kitamura(14) (4 Augen)] zog ein bindegewebiger und zuweilen gefässhaltiger Strang von der Gegend des Zystenhalses in das Auge hinein, um sich in den meisten von ihnen [Velhagen (27), Kitamura (14), Seefelder (24), Cruise (3), Bednarski (2) usw.] mit der hinteren Linsenfläche in Ver- bindung zu setzen. Dieser Strang war in drei Augen Kitamuras (14) (1, S, E) knorpelig verändert und von einer bindegewebigen Haut um- hüllt. Es versteht sich von selbst, dass die Bedeutung dieses strang- förmigen Gebildes derjenigen der mesodermalen Gewebseinlagerungen in der Kolobomspalte kolobomatöser Augen gleichzusetzen ist. In einigen Augen waren ausser dem Kolobom an der Stelle des Zystenhalses auch noch andere kolobomatöse Veränderungen nachweisbar, so ein Iriskolobom im Falle van Duyse (4), ein Iris- und Ziliarkörperkolobom in den Fällen von Bach (1) und Terrien (26) und ein sog. Kolobom der Aderhaut in den Fällen von See- felder (24) und Rogmann (?) (22). Zu erwähnen ist noch, dass es sich in der Mehrzahl der im Berichts- zeiträume untersuchten Fälle um menschliche Individuen gehandelt hat, von welchen nur die Fälle von Velhagen (27), Seefelder (24), Grossmann (10) und Cruise (3) erwachsen waren, während die übrigen durchwegs Kinder im Alter von einigen Monaten bis zu 1 lh Jahren betrafen. In den Fällen von Bach (1) und Terrien (26) handelte es sich um junge Kaninchen, in sämtlichen Fällen Kitamuras um zwei Wochen alte Ferkel, deren zwei einem Wurfe entstammten, und in den Fällen von Hess (11) um zwei Augen von anscheinend ausgewachsenen Schweinen.