236 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 3. Mechanismus der Tränenableitimg. Schiriner (189), dem übrigens Evans (54) bedingungslos zu- stimmt, fasst nochmal kurz seine Anschauungen über den Mechanismus der Tränenableitung nach dem Ergebnis seiner langjährigen Unter- suchungen zusammen. Danach ist der Lidschlag die eigentliche Triebkraft des Abführ- mechanismus, und zwar, weil er durch Erweiterung des Tränensacks eine Aspiration der Tränen aus dem Tränensee bewirkt; unterstützt wird er darin durch eine Eigenbewegung der Tränenröhrchen. Das fast ganz aus elastischen Fasern bestehende Lidband (Halben) schnellt, nachdem es durch die Orbikularisbewegung vorgezogen ist, wieder zurück und bewirkt dadurch eine Auspressung des jetzt gefüllten Sacks nach unten. Zur tadellosen Funktion dieses Pumpwerks im Sinne Schirmers gehört aber unbedingt eine Einrichtung, die die Innehaltung der Strom- richtung von oben nach unten gewährleistet, mit anderen Worten eine Art Ventil, das ein Regurgitieren der Tränen nach dem Bindehaut- sack bei der Kompression einerseits und eine Aspiration von Nasen- sekret bei der Sackerweiterung andererseits verhindert. Da im Tränennasenkanal nach der Meinung der Anatomen keine Klappen vorhanden sind, spricht Schirm er (185) die Rolle einer solchen dem vor der nasalen Mündung des Tränenschlauchs gelegenen zähflüssigen Schleim zu. Denn dieser würde, da er ja vor der Mündung eines Kapillarrohrs gelegen sei, dem Austritt von Flüssigkeit nur ge- ringen Widerstand entgegensetzen, dagegen aber nur sehr schwer in die Kapillare hineingesaugt werden können, und dazu würden die zur Verfügung stehenden Kräfte nicht ausreichen. Eine reine Heberwirkung will Schirm er nur für ganz wenige Ausnahmefälle anerkennen, für gewöhnlich ist es jedenfalls der Schleimüberzug an der Nasenmündung des Kanals, der die Passage versperrt, und so die Heberwirkung illu- sorisch macht. Auch Businelli (30a), Baquis (15a) und Toti (202) sehen in der aspirierenden Tätigkeit des Sacks die Hauptkraft der Tränenableitung. Zu wesentlich anderen Ergebnissen kommt Hoppe (89) ebenfalls auf Grund eigener Untersuchungen. Auch er sieht den Lidschlag als die wesentlich treibende Kraft im Tränenableitungsmechanismus an, aber dagegen verneint er, dass dabei eine Erweiterung des Tränen- sacks und eine Aspiration stattfände. Er sieht vielmehr die von Schirmer als nebensächlich hingestellte Tätigkeit der Tränenröhrchen als die Hauptsache an. Nachdem diese die Tränen in den Sack gepresst haben, tritt die Heberwirkung des Tränenschlauchs in Kraft. Dass der Nasenschleim die ihm von Schirmer zugeschobene Rolle wirklich mit