191 Rhinoskleiom. Tetanus im Anschluss an Augenverletzungen. Lepine (132) und Gerok (95), ihnen würde sich noch der Fall Wirtz (275) anschliessen, so dass also im ganzen 17 Fälle mit 6 Peitschen- schlagverletzungen vorlägen. Bei Königshöfer (121) ist ein Pfeilschuss als Ursache der Ver- letzung notiert. Alle diese Verwundungen waren perforierende und gingen ausserdem mit einer Panophthalmie einher, bei Gerok (1. c.) fand sich noch ein 7 mm langes Stück Leder im Bulbus. Die Panophtbalmie deutet darauf hin, dass stets eine gleichzeitige Infektion mit anderen Keimen vorhanden war, denn wir wissen ja aus den schon im letzten Bericht gewürdigten Experimenten Ulbrichs, dass der Nicolai ersehe Bazillus für sich allein keine Eiterung zu er- zeugen vermag. Welcher Art diese Mischinfektion war, erfahren wir nur bei Wirtz. Dieser Autor konnte einen Tag nach der Verletzung in dem aus der Baibuswunde hervorsickernden Eiter neben den typischen Tetanusbazillen (mikroskopisch wie kulturell) noch 7 andere Keime nachweisen, nämlich: Bacillus subtilis, myeoides, Proteus vulgaris, Bac- terium coli commune, Staphylococcus pyogenes aureus, einen Mikro- kokkus und eine Sarzine. Lediglich dem frühzeitigen Nachweis des Tetanuskeims ist es zu verdanken, dass durch sofortige Injektion von 20 cem Tetanusantitoxin und Exenteration der Ausbruch des Starrkrampfs überhaupt verhütet wurde. Die Mitteilung von Wirtz beweist schlagend, wie grossen praktischen Wert die methodische bakteriologische Untersuchung bei Augeneiterungen hat. In den anderen Fällen, die sämtlich trotz An- wendung des Tetanusantitoxins tödlich verliefen (auch die Fälle May weg und Wicherkiewicz!) ist nicht angegeben, ob eine solche Unter- suchung stattfand. Ohne bakteriologische Untersuchung hätte auch Wirtz wohl nicht zum Antitoxin gegriffen, und ob es noch gelungen wäre, den Tetanus nach seinem Ausbruch durch Antitoxin zu heilen, muss doch noch dahingestellt bleiben Auch eine frühzeitige Enukleation allein nützt nichts, wie Fall Königshöfer (1. c.) beweist, hier trat trotz der 2 Tage nach der Verletzung erfolgten Enukleation des panophthalmitischen Auges doch noch am 6. Tage Starrkrampf ein. Was soll man also tun, um den Ausbruch des Starrkrampfs zu verhüten? May weg (1. c.) und Levi (134) empfehlen bei allen verdächtigen Verletzungen prophylaktische Antitoxininjektion in Dosen von 20 cem, Wirtz dazu noch die Entfernung des Krankheitsherdes. Zu fordern ist, dass künftig bei allen verdächtigen Verletzungen eine bakteriologische Untersuchung stattfindet, besonders zu achten ist auf Peitschenschlag- Verletzungen. Das Material (Fremdkörper — Glaskörpereiter — Vorder- kammerpunktat - - Wundeiter) muss auf dreierlei Weise verarbeitet