Experimentelles über diabetische Katarakt, Tetanie- und Naphthalinstar. 467 Bei Hunden, denen die Epithelkörperchen von Pfeifer und Mayer exstirpiert waren, gelang es, eine akute Tetanie zu erzeugen und die anatomische Untersuchung ergab Degeneration der Ziliarepi- thelien, Hyperämie der Ziliargefässe und der Meningen. Von grossem Interesse ist ferner die Tatsache, dass während der Krämpfe eine Mo- tilitätsstörung der Pupille und eine Anspannung der Akkommodation beobachtet werden konnte. Bei Ratten entstand ein Zustand von Tetanie, der mehr chronisch war. Hier gelang es 4mal, Totalkatarakt zu erzeugen und es fanden sich neben Absterbeerscheinungen des Kapselepithels Zerfall von Linseu- fasern, womit eine bemerkenswerte Ähnlichkeit mit der toxischen Na- phthalinkatarakt geschaffen wird. Freilich ist, wiePossek selbst betont, das Material noch zu klein, um die andere, von mir angenommene indirekte Entstehung des Stares ausschliessen zu können, indem durch die Erkrankungen der Ziliarepithelien auch die osmotischen Ernährungs- bedingungen für die Linse eine Veränderung erfahren können. Auch ist es mir zweifelhaft, ob man die bei Tieren eintretenden Kata- raktformen ohne weiteres für die beim Menschen vorkommenden Stare als Paradigma gelten lassen kann. Sehen wir doch, dass eine grosse Zahl der Tetaniestare unter dem Bilde des Schichtstares oder Nuklear- stares entsteht und das Kapselepithel intakt bleibt. Für die Erkenntnis des Zusammenhanges zwischen Tetanie und Starbildung bedeutet die Arbeit von Possek eine wichtige Förderung. Die Naphthalinkatarakt diente, wie schon oben erwähnt wurde. Possek (264, 266) dazu, nur den hemmenden Einfluss der Linsen- fütterung auf die Starbildung darzutun. Die neueste Arbeit über Naphthalinwirkung auf das Auge stammt von Isergheimer und Rüben (153), welche sowohl im Serum als auch im Kammerwasser und Glaskörper bei Kaninchen ein Oxydations- produkt des Naphthalin, das a-Naphthol nachzuweisen vermochten. Dieses ist jedoch nicht die wesentliche toxische Substanz, da damit kein Kata- rakt erzielt wurde; immerhin ging die Schnelligkeit des Ubertrittes bei Resorption vom Darm mit der Giftwirkung parallel. Das*Gift scheint nicht in die Linse einzudringen, sondern nur die Epithelien zu schädigen. XII. Die traumatische Katarakt. 1. Linsentrübungen nach Kontusionen. Im Vordergrunde des Interesses standen in der Berichtszeit die Fälle von ringförmiger Trübung der Linsenvorderfläche, über welche Vossius zuerst Mitteilung gemacht und damit erklärt hatte, dass der Pupillarrand der Iris fest gegen die Linse gepresst und in diesem Be- 30*