Formale Genese des Koloboms. Zustandekommen der Netzhautveränderungen. 655 leicht verständlich, ebenfalls zumeist an der Stelle des Becherrandes, kann aber auch an entfernteren Stellen, ja sogar an der diametral entgegengesetzten — id est dorsalen — Seite des Augenbechers statt- finden. In dem letzteren Falle resultierte in einigen Fällen ein vertikal gestelltes retinales Sepram, welches bis au das Mesoderm in der Becher- spalte hineinreichte und mit diesem verwachsen war. Überhaupt gehören Verwachsungen der Netzhautfalten sowohl unter sich als mit der Linse und dem in das Augeninnere eingedrungenen Mesoderm bei stärkerer Duplikaturenbildung geradezu zur Regel und man findet dann den Glaskörperraum unter Umständen grossenteils von einer tumorähnlichen und gewöhnlich rosettenförmige Einlagerungen zeigenden Gewebsmasse retinaler Abkunft ausgefüllt, welche von zahlreichen Gefässen durch- zogen wird. Auch in diesen Fällen können im Laufe der Zeit alle Anklänge an eine Netzhautstruktur verloren gehen, was in einem Falle (Helfreich) zu der irrtümlichen Diagnose eines Glioms Veranlassung gegeben hat, während es sich in der Tat nur um eine gliöse Wucherung gehandelt hat. Die Augen der letzten Gruppe sind wegen der mangel- haften Entwickelung des Glaskörpers gewöhnlich verkleinert (mikro- phthalmisch) und der Einblick in den Augenhintergrund durch die den Glaskörperraum erfüllenden Gewebsmassen sowie durch häufiges Persi- stieren des hyaloiden Gefässystems und andere Komplikationen (Katarakt etc.) gewöhnlich verwehrt. Es erhebt sich nunmehr die Frage, wieso und auf welche Weise alle die verschiedenen Netzhaut ver än-de run gen im Kolobomgebiet zustande kommen. Das Verhalten der Retina am Augenbecherrande kann nach der Ansicht der meisten Autoren nicht besser erklärt werden als durch die Annahme eines Hindernisses, welches den vorvvachsenden und einer Vereinigung zustrebenden Augenbecher- rändern im Wege steht und seinen Einfluss unter Umständen in gleicher Weise auch an entfernteren Stellen zum Ausdruck bringen kann. Dieses Hindernis bildet das im Bereiche der Becherspalte in abnormer Weise vor- handene aus Zellen uud Gefässen bestehende Mesoderm. Was diesen letz- teren Punkt betrifft, so gehen dann die Meinungen der Autoren in einigen minder wichtigen Fragen auseinander. Während v. Hippel besonders in seinen jüngsten Arbeiten die Ursache in einer atypischen bezw. abnorm starken Entwickelung des zelligen bezw. bindegewebsbildenden Mesoderms erblickt, glaubt Seefeider den durch die Becherspalte ziehenden Gefässen mindestens eine gleich wichtige Rolle zusprechen zu müssen, weil die bindegewebigen Leisten stets reich an Gefässen gefunden wurden und diesen von vornherein eine grössere Widerstands- kraft innewohnen dürfte als dem zur Zeit der Kolobomgenese unter allen Umständen sehr zarten zelligen Mesoderm. Um in dieser Frage