Therapeut. Anwendung d. Röntgenstrahlen. Wirkung auf Körperzellen u. Bakterien. 589 die Erfahrung, dass die Zellen maligner Tumoren besonders leicht durch Röntgenstrahlen zerstört werden. Aber nicht nur echte Tumoren, auch lymphatische Neubildungen können nach Bestrahlung mit Röntgenlicht einer schnellen Rückbildung verfallen (Heinecke u. a.). Dies legte besonders den Gedanken nahe, die X-Strahlen auch für die Therapie des Trachoms zu verwenden. Über eine bakterizide Wirkung der Röntgenstrahlen gehen die Meinungen der Autoren sehr auseinander (Jastram, Rieder u. a.). Jedenfalls ist ihr abtötender Einfluss auf Bakterien nur oberflächlich und gering und kann therapeutisch weniger in Betracht kommen, als die gleiche Wirkung des kurzwelligen Lichtes. Wir sehen also, dass trotz mancher Übereinstimmung auch wesent- liche Differenzen zwischen beiden Strahlengattungen vorhanden sind, die ihnen von vornherein auch therapeutisch eine verschiedene Stellung zuweisen. Da wir die Röntgenstrahlen nicht als Lichtstrahlen d. h. als periodische Bewegungen auffassen müssen, sondern als nach allen Richtungen sich fortpflanzende Stösse von unendlich viel kleinerer Aus- dehnung als die Lichtwellen, gelten für sie ganz andere Absorptions- bedingungen, als für die Strahlen des Lichtes. Da die Stärke und Ausdehnung der Stösse von dem Vakuum der verwendeten Röhren abhängig ist, können wir durch Verwendung hoch evakuierter (sogenannter harter) oder wenig evakuierter (sogenannter weicher) Röhren die Penetrationskraft der Strahlen nach dem zu er- reichenden therapeutischen Effekt abstufen. Kommt es auf oberfläch- liche Wirkungen an, so sind weiche Röhren, sind Tiefenwirkungen erwünscht, so sind harte Röhren zu verwenden. Auch bei therapeutischer Anwendung der Röntgenstrahlen macht die Dosierung Schwierigkeiten, besonders da wir wissen, dass auch sie Schädigungen des Auges hervorrufen können. Zu einer richtigen Dosierung gehört , dass man zunächst den Härtegrad der verwendeten Röhre kennt, der sich z. B. durch die Beno ist-Walter sehe Skala bestimmen lässt. Weiter wird durch die Belastung der Röhre (Ablesung am Milliamperemeter), die Expositions- zeit und Fokusdistanz die verwendete Strahlendosis charakterisiert. Besonders brauchbar für die praktische therapeutische Verwendung ist das Chromoradiometer von Holzknecht oder Sabouraud- Noire und das Quantimeter von Kienböck. Weiter ist es nötig, die sogenannte Normaldose zu kennen, d. h. diejenige Bestrahlungsintensität, die eine Röntgendermatitis 1. Grades an der Haut hervorruft (entzündliche Rötuug, Haarausfall).