W. Stock, Tuberkulose des Auges. 128 Arbeiten von Stock (cf. auch 59) zu erwähnen, der die von v. Michel schon lange auf rein klinischer Erfahrung beruhenden Ansichten auf einen sicheren experimentellen Boden gestellt hat. Diagnosenstellmig" bei Uveitis chronica. Es liegen nun mehrere statistische Mitteilungen vor, bei welchen grössere Serien von Patienten, die an irgend einer tuberkuloseverdächtigen Erkrankung des Augapfels litten, mit Tuberkulin zu diagnostischen Zwecken behandelt worden sind. Es seien hier noch einmal kurz die Möglichkeiten der Tuberkulin- anwendung ausgeführt. Es wird wohl allgemein das Alttuberkulin verwendet. Es kämen in Betracht: 1. Die Konjunktivaireaktion nach Calmette-Wolff-Eisner; 2. die Hautreaktion nach Pirquet; 3. die subkutane Methode (Koch). 1. Koiijunktivalreaktion. Es sind von klinischer Seite eine solche Menge Arbeiten über die Sicherheit dieser Reaktion erschienen, dass es unmöglich ist, hier auch nur eine Übersicht zu geben. (Wer sich über die einschlägige Literatur orientieren will, dem seien die Arbeiten von Stargardt (112) und Brons (67) empfohlen). Für den Augenarzt hat die Ophthalmoreaktion keine Vorteile. Wenn man eine positive Reaktion bekommt, so weiss man, es ist im Körper irgendwo ein Herd aktiver Tuberkulose; ob das Augenleiden tuberkulös ist, weiss man nicht. Dagegen hat die Methode manche Nachteile. Instilliert man in den Konjunktivalsack eines kranken Auges Tuberkulin, so kann dadurch der Krankheitsprozess sehr ungünstig beeinflusst werden. So hat Brons (67) bei einem Fall von alter zur Ruhe gekom- mener Skieritis nach einer Instillation von Tuberkulin den Prozess wieder aufflackern sehen, so dass eine erhebliche Sehverschlechterung ein- trat. Erst nach einem Monat kam das Rezidiv zum Stehen. Und Kalt (46) beschreibt einen Fall, bei welchem ein Tuberkel in der Iris, der bis dahin gutartig verlaufen war, nach dem Einträufeln von Tuberkulin sich sehr erheblich entzündete. Terrien (46) (bei Kalt) sah bei einem Mädchen eine mehrere Monate dauernde, mit kleinen Knötchen einher- gehende Konjunktivitis. Ganz schwere Veränderungen teilen G ö r Ii c h (74), de Lapersonne (48) (Hornhautulzera), Necker und Paschkis (78)