188 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. irn Eiter der Pusteln oder im Schorf, worauf Axenfeld (13) hin- weist. Die Bazillen dringen nämlich gerne in das tiefere Gewebe ein, während sich im Schorf Eiterkokken ansiedeln. In milden Fällen verchwinden aber die Bazillen auch in der Tiefe des Gewebes bezw. im Odem der Umgebung schon nach wenigen Tagen. In schweren Fällen bleiben sie hier jedoch dauernd nachweisbar, wie Schmitt feststellte, und sie dringen dann auch in den allgemeinen Blutkreislauf ein. Schmitt konnte sie (Fall II) schon am 3. Krankheitstage im Blut nachweisen; der Tod trat am 7. Krankheitstage ein. Warum die Bazillen das eine Mal in den Blutkreislauf übertreten, das andere Mal nicht, ist noch nicht klar; an der Virulenz allein kann es nicht liegen, denn Salus (1. c.) züchtete aus dem Lidserum hochvirulente Keime, und trotzdem fehlten sie im Blut und es trat eine rasche Genesung lediglich auf antiseptische Verbände ein. Auch Morax (1. c.) suchte die Bazillen vergebens im Blut. Jedenfalls ist ihr Vorhandensein in der Blutbahn ein sehr infaustes Zeichen, es enden solche Fälle nach Schmitt meist letal. Ebenso ungünstig ist das längere Verweilen der Bazillen in der Umgebung des Infektes, Schmitt ist der Ansicht, dass sie schon 5—6 Tage nach der Infektion verschwunden sein müssen, falls überhaupt Aussicht auf einen guten Verlauf bestehen soll. Die Prognose des Lidmilzbrandes ist übrigens nach einer Zusammenstellung von Morax (163) besser als die Infektion an anderen Körperstellen. Von 50 Fällen endeten nur 15 = 30°/o letal, während für gewöhnlich bei Milzbrand eine Mortalität von 50% angegeben wird. v. Michel (158) spricht allerdings nur von einer Mortalität von 23 — 26%. Uber die Art der Übertragung liegt nur von Sülzer (1. c) eine Angabe vor, sie erfolgte durch Kuhhornstoss. Antonelli (8) glaubt, dass in Neapel den Mücken eine wichtige Rolle zufalle. Therapeutisch empfehlen Axenfeld (13) und andere, z. B. Mene- trier und Clunet (1. c.) Milzbrandserum (Sobernheim-Merk), während Morax (163) auch ohne solches gute Resultate bei Anwendung von Jodkaliinjektionen in die Umgebung des Karbunkels verspricht. In seltenen Fällen können Infektionen mit anderen Keimen z. B. Streptokokken ganz unter dem Bilde eines malignen Odems verlaufen. Eine solche Beobachtung findet sich bei Schmitt (1. c, Fall III). Hier waren es Streptokokken und Pneumokokken. Das 6 jährige Kind kam auf der Höhe der Erkrankung am 5. Tage zur Beobachtung. Ausgang in Heilung. VI. Rotz. Nach Axenfeld (13) ist der Rotz an den Lidern mehrfach be- obachtet, die Lokalisation kann, wie v. Michel (158) betont, entweder