706 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Die neue Missbildung des Zentralnervensystems, welche N aegeli (10) zusammen mit Zyklopie vorgefunden hat, bestand einerseits in einer ganz seltsamen Verschmelzung der Schädelbasis mit einem grossen Teile der Wirbelsäule zu einem Gebilde, anderseits in einer dieser Verschiebung und Krümmung der Wirbelsäule entsprechenden Ein- stülpung des ganzen Cervikalmarks und eines grossen Teiles des Dor- salmarks in die Schädelhöhle. Auch sonst fanden sich, dank der sorg- fältigen mikroskopischen Untersuchung des Zentralnervensystems, der ersten in ihrer Art, zahlreiche interessante Details, auf welche hier nicht näher eingegangen werden kann. Das Auge war aus zwei durch eine Schnürfurche der gemeinsamen Sklera getrennten Hälften zusammen- gesetzt; es besass zwei Corneae und einen scheinbar unpaaren Sehnerv, hingegen 2 Tractus optici. Das Grosshirn stellte eine einfache, in der Entwicklung gehemmte Blase dar und auch im Zwischenbirn war die Längsfurchung nicht vollendet. Die Veränderungen des Zentralnerven- systems sind in den Ergebnissen bereits im Jahre 1899 durch Monakow genau referiert worden. Batujew (15) hat eine ausschliesslich makroskopische Be- schreibung von 3 Zyklopen geliefert, die aber trotzdem manche inter- essante Angaben enthält. So fehlte an der Iris des Falles I eine Pupille, trotzdem die Iris gut entwickelt schien. Die beiden Tractus optici waren vorhanden. Sie vereinigten sich am Chiasma, aber anstatt zweier Augennerven ging von diesem nur ein kleiner spitzer Zapfen aus, welcher blind endigte. An der Schädelbasis keine Öffnungen für den Nervus opticus und olfactorius. Im Falle II schien ein unpaarer Sehnerv durch eine grössere Öffnung zwischen den kleinen Keilbeinflügeln hindurchzutreten. Das betreffende Auge war ein ziemlich unförmliches Gebilde. Im Falle III hatte die Schädelbasis ausser für das Rückenmark (?) keine Öffnung. Das zyklopische Auge war also ausser Zusammenhang mit dem Gehirn. De Vries (13) beschränkte sich ebenfalls auf eine makroskopische Untersuchung von 3 verschieden weit ausgebildeten Fällen von Zyklopie, welche folgendes Ergebnis gezeitigt hat. Im Falle I fand sich eine einzige Augenhöhle, welche aber vorne durch eine schmale Beinleiste in zwei Abschnitte geteilt war. Anstatt der Augen waren nur zwei verschieden grosse Zysten vorhanden, welche nach de Vries aus der primären Augenblase hervorgegangen sind. Im Falle II war die Zusammensetzung des Zyklopenauges aus zwei Augenanlagen deut- lich. Es hatte zwei Hornhäute, zwei Linsen und zwei Sehnerven. Im Falle III erschien das Auge in allen Teilen einfach. Es war kolobomatös und hatte am Sehnerven eine grosse Zyste. Die akzessori-