Serunidiagnost. Reaktionen f. Cataract. senil. Aufnahme d. Antikörper in d. Linse. 423 gewisses Interesse beanspruchen können. Es zeigte sich, dass im Serum star- kranker und normaler Menschen kein Unterschied im Gehalt an Hämo- lysinen und Präzipitinen besteht, ferner, dass durch Linsenimmunisierung der Stoffwechsel bei Versuchstieren, z. B. beim Hammel, in tiefgreifender Weise umgestaltet werden kann und als weiteres Resultat dieser Ver- suche ist eine Methode zu betrachten, welche auf dem Boden der hämo- lytischen Komplementablenkung stehend, es noch weit schärfer und sicherer als die Wassermann-Uhlenhuthsche Präzipitinreaktion ermöglicht, das Linseneiweiss von anderen Eiweissarten zu unterscheiden, z. B. im Kammerwasser, da das hochwertige Linsenantiserum noch den 100 millionsten Teil des aus einer Linse lösbaren Eiweisses zu erkennen gestattet. Der letzte Abschnitt der umfangreichen Arbeit bringt erst weitere Stützen für die Rezeptoren-Theorie. Aus der Tatsache, dass die im Blute des Fötus fehlenden und erst beim Erwachsenen auftretenden Autoantikörper, die der Klasse der Ambozeptoren angehören, gegen das Protoplasma der eigenen Linse gerichtet sind, schliesst Römer, dass diese Stoffwechseländerungen für die Linse nicht ohne Bedeutung sein und wohl mit der Entstehung der Alterskatarakt in Verbindung ge- bracht werden können, und es galt nun vor allem, die Durchlässigkeit der Linsenkapsel, überhaupt den Modus der Aufnahme der Antikörper in die Linse zu studieren. Dabei stellte sich heraus, dass die Linsen- kapsel nur für solche Rezeptoren durchgängig ist, für welche in der Linse spezifische Affinitäten vorhanden sind, während weder Antitoxine noch Agglutinine eindringen, ist dies bei solchen Zytotoxinen der Fall, welche in der Linse in ganz spezifischer Weise verankert werden und daran liegt nach Römer eine weitere Stütze für die Auffassung des Altersstars als eine Folge zytotoxischer Prozesse. So erfreulich die Resultate dieser mühevollen Rom ersehen For- schungen auch für die ophthalmologische Wissenschaft sein mögen, die Lehre von der Entstehung des Altersstars ist dadurch nicht wesentlich weiter gefördert worden, wenn auch ein Hauptwert der Rom ersehen Arbeiten darin erblickt werden muss, dass mit ihnen eine neue For- schungsrichtung für die Augenheilkunde erschlossen wurde. Das Problem der Entstehung der Alterskatarakt harrt jedoch noch der Lösung und es ist mehr als zweifelhaft geworden, ob es auf dem von Römer ein- geschlagenen Wege zu lösen ist, wie aus einer Reihe von anderen Ar- beiten hervorgeht. In der Bearbeitung der Linsenerkrankungen von Dor (60, 62) in der Encyclopedie francaise wird dieser Theorie von Römer eine ein- gehende Besprechung zuteil, wobei besonderes Gewicht darauf gelegt wird, festzustellen, dass die Spezifität des Linseneiweisses schon von