642 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. das eine als feststehend zu betrachten, dass bei dem typischen Ver- halten der Missbildung eine Entstehung durch Einflüsse von seiten des Amnions auszuschliessen ist. Vielmehr weist das Zusammentreffen der Nasen- und Lidanomalien mit einer so vererbbaren Missbildung wie dem Kolobom entschieden darauf hin, dass der ganze Symptomen- komplex auf eine Keimesanomalie zurückzuführen ist. In dem Referat über Zironis Arbeit werden noch 3 Fälle dieser Art kurz zitiert, von welchen mir jedoch keine genaueren Angaben zu- gänglich waren. Den Hinweis auf die Fälle 3 und 7 verdanke ich der Freundlichkeit von Herrn Professor Peters. Atypische Kolobome. Die atypischen d. h. nicht nach unten gelegenen Iriskolobome haben von jeher die besondere Aufmerksamkeit der Ophthalmologen auf sich gelenkt, und so sind auch in dem Berichtszeiträume wiederum verschiedene derartige Fälle bekannt gegeben worden. Ich erwähne nur einen Fall von Purtscher (70), der ausser einer kongenitalen Tränensackfistel ein Iriskolobom gerade nach oben aufwies, ferner einen Fall von Yamaguchi (77) mit einem Kolobom nach oben innen, von Sawitsch (71) nach aussen usw. Auch doppelte Iriskolo- bome wurden beobachtet [Jensen (68), Galezowski (65) u. a.]. Während die Entstehungsweise dieser Kolobome bis vor Kurzem vollkommen unklar war, weil sie keinesfalls mit Störungen im Schliessungs- prozesse der fötalen Augenspalte in Zusammenhang zu bringen waren, scheinen neuere Untersuchungen geeignet zu sein, uns der Lösung dieser Frage näher zu bringen. van Duyse (63) sowohl als von Szily (74 u. 75) und Wolfrum (76) haben nämlich in jungen embryonalen Augen neben der noch offenen fötalen Augenspalte spaltförmige Einkerbungen des Augenbecher- randes gefunden, deren Aussehen im Schnittpräparate mit dem der Becherspalte eine täuschende Ähnlichkeit aufgewiesen hat. Diese Ein- kerbungen fanden sich an verschiedeneu Stellen des Becherrandes und waren anscheinend wenigstens zum Teil durch Gefässe hervor- gerufen worden, welche um den Augenbecherrand herum durch die Spalte in das Augeninnere hineinzogen. Sie waren jedoch stets nur verhältnismässig oberflächlich gelegen, reichten nie bis zum Äquator bulbi und waren durch diesen Umstand allein bei der Verfolgung der Schnittserie von der eigentlichen Becherspalte leicht zu unterscheiden. Sie wurden von van Duyse (63) bei einem Kalbsembryo, von von Szily beim Menschen und von Wolfrum bei menschlichen sowie Kaninchen- und Schweinsembryonen nachgewiesen. Ich selbst habe