269 Dakryozystitis der Neugeborenen durch angeborene Atresie. wenn sich grössere Massen Sekrets angesammelt haben, oft erst nach Wochen, wie aus den Mitteilungen Ollendorfs (1. c.) hervorgeht. Seltener geben Entzündungen der Nase und deren Nebenhöhlen zu einer sekundären Infektion des Tränensackes Veranlassung [Raja (159), Cabannes (32)]. Raja (159) und Bernhardt (24) sahen die Infektion nach einer einfachen Rhinitis eintreten. Addario (2) meint, dass neben den bekannten anatomischen Ursachen eine an- geborene übermässige Weite des Tränennasenkanals und seiner Nasenöffnung in Frage kommen könne, da dann das Eindringen von Unreinigkeiten von der Nase in den Tränensack möglich sei. Tuber- kulöse und gummöse Prozesse der Nachbarschaft des Tränensacks können ähnliche Erscheinungen machen, wie ein von Bernhardt (1. c.) mitgeteilter Fall dartut. Das Sekret ist anfangs steril, wenigstens für gewöhnlich [Axenfeld (14)], es besteht aus Epithelzellen, Detritus und Schleim. Später tritt dann eine sekundäre Infektion hinzu und nun unterscheidet sich die Bakteriologie nach Axenfeld (14) nicht wesent- lich von der bei gewöhnlicher Dacryocystitis. Im Vordergrund stehen auch hier die Pneumokokken, oft in Unmengen wie bei Bernhardt (24) Fall 3. Mayou (120) fand ausserdem noch Staphylokokken und Diplo- bazillus Morax•Axenfeld, aber nie in Reinkultur. Bei der typischen unkomplizierten Form ist eine Infektion mit Gonokokken auszuschliessen (Fejer) (57). Es kann aber in gegebenen Fällen von einer Bindehautgonorrhöe aus eine Tränensackinfektion mit Gonokokken statthaben, wenn eben der Sack durch kongenitale Atresie des Duktus dazu disponiert ist. Von solchen Beobachtungen berichtet Mayou (1. c). Wie auch umgekehrt bei erkranktem Tränensack eine Infektion der Konjunktiva eintreten kann. Oll endo rf (1. c.) behandelte solche Fälle wochenlang erfolglos, bis die Wegsammachung des Tränen- nasenkanals rasche Heilung brachte. Uber die einzuschlagende Therapie sind sich die Autoren noch nicht ganz einig, es wird aber auch hier wieder viel zu viel mit Prinzipien gearbeitet. Da verwirft einer prinzipiell die Sondierung, während ein anderer eine sofortige und längere Sondierung jedes Falles zur be- dingungslosen Forderung erhebt (Fej er). Richtig ist der Rat von Peters [in der Dissertation Bernhardt (24)], zunächst einfaches Ausdrücken resp. Massieren zu versuchen und erst, wenn diese Bemühungen erfolglos sind, zur schonenden Sondenbehandlung überzugehen. Es mögen ja Spontanheilungen vorkommen, die Regel sind sie jedenfalls nicht; und bei Unterlassung einer geeigneten Behandlung kann die Eiterung jahre- lang bestehen bleiben, wie der 3. Fall Bernhardts lehrt, bei dem die Tränensackentzündung seit der Geburt 33/* Jahre bestehen blieb.