Mit Leukämie verbundene Fälle. Fälle mit einseitiger Schwellung. 251 Ob der von Middeldorpf und Mo se s (130) mitgeteilte Fall zur Leukämie gehört, kann nicht entschieden werden, da das Blutbild nur mangelhaft beschrieben ist: Anämie der roten und Vermehrung der weissen Blutkörperchen um das Dreifache. Es bestand Milz- und Leber- schwellung, und an der Haut der Vorderarme traten hellrote Flecken auf, ebenso war in der Muskulatur der Unterarme eine Schwellung vorhanden. Der Fall kam ausserdem zur Heilung, was wohl gegen Leukämie spricht (?). Uber eine typische Leukämie mit ausgeprägtem Blutbild berichtet Stock (195) (Fall Lorenz), allerdings war im Anfang der Erkrankung auch nur eine Störung desProzentverhältnisses der weissen Blutkörperchen vorhanden, erst später trat auch eine erhebliche Vermehrung und zwar vor allem bedingt durch Zunahme der Lymphozyten auf, so dass Stock mit Recht diesen Fall zu den chronischen lymphatischen Leu- kämien rechnet. Ausser den Tränendrüsentumoren war auch eine starke Infiltration der Orbita vorhanden, ferner Parotistumoren, Lymphdrüsen und Milz- schwellung. Ebenfalls zur selbeu Leukämie gehört der Fall von Senator (171), der ausserdem noch durch Schwellungen an den platten Schädelknochen ausgezeichnet war (Stirn-, Scheitel- und Siebbein). Es handelte sich um eine Wucherung des Periostes. Auch sämtliche Lymphdrüsen waren geschwollen und das Gesicht zeigte blaugelbgrünliche Verfärbung. Von den Fällen Pol lack (154), Randolph (161), Ranzi (162), Voit (208) und Zondeck (224) konnte ich genaue Beschreibungen nicht erlangen. Es erfordern noch die Fälle eine Besprechung, die sich nur auf eine einseitige Schwellung der in Rede stehenden Drüsen beziehen. Sie sind von den bisher betrachteten nur graduell verschieden. Meiler (124) teilt 2 einschlägige Beobachtungen mit. Die erste der- selben zeigte linksseitige Tränen- und Parotisdrüsenschvvellung, daneben waren noch einige Lymphdrüsen am Halse vergrössert. Milz normal, eine Blutuntersuchung wurde nicht gemacht. Meiler rechnet den Fall zur Pseudoleukämie. Histologisch han- delt es sich um ein echtes Lymphom der Drüsen, genau so wie er es in seinem analogen Fall von symmetrischer Tränen- und Speicheldrüsen- schwellung beschrieben hat (cf. S. 248). Der zweite Fall betraf ein Lymphosarkom der Tränendrüse, diese und ähnliche Fälle, die sich ja allerdings nicht scharf von den vorher- gehenden trennen, sollen uns hier aber nicht mehr beschäftigen. Uberblickt man nun die ganze mitgeteilte Literatur und vergleicht damit auch die Ergebnisse früherer Jahre, so muss man Meiler un- bedingt darin recht geben, dass es eine einheitliche Ursache für