Bezieh, d. M iku licz sch. Kranich, z. Tuherk. u. Lues. Trachom u. Zyst. d. Tränendrüse. 253 wickelung von derbem sklerosiertem Bindegewebe, das in die Läppchen eingedrungen war, sie rarefiziert und schliesslich zerstört hatte. Die Verfasser wollen in diesem Befunde ein Trachom der Tränendrüse sehen, wobei die Infektionsstoffe entlang der Ausführungs- gänge oder auf dem Blutwege (?) dortbin gelangt seien. Sieber bewiesen ist diese Auffassung nicht, es sei daran erinnert, dass auch in der nor- malen Drüse Follikel vorkommen. Pritchard (156) und Scrini (170) besprechen die spontane, also nicht traumatische Dislokation der Tränendrüse, von der bisher nur 8 Fälle in der Literatur existierten. Die Ursache ist eine pathologische Erschlaffung des Aufhängebandes. Trousseau (203) sah nach einer solchen Loslösung chronische Konjunktivitis auftreten. c) Zystenbildungen der Tränendrüse (Dakryops). Über die Zysten der Tränendrüse liegen einige ausführliche histo- logische Untersuchungen vor, die geeignet sind, unsere Kenntnisse über diese immerhin seltene Erkrankung zu ergänzen. Nach Görlitz (70, 71) gehören die Zysten meist dem palpebralen Teil der Tränendrüse an, da sie für gewöhnlich hinter den von ihr vorgewölbten Lidern unter der Konjunktiva, ja selbst auf der Sklera sitzen. Seltener ist, wie in dem Fall des Autors, die orbitale Tränen- drüse Sitz der Zyste. Fälle letzterer Art bringen noch Gilbert (69), Dor (45) und Orlandini (147) (Fall 1 und 3). Traumatisch entstanden die Fälle: Görlitz (1. c.) (Säbelhieb), Gilbert (1. c.) (Verbrennung), Orlandini (1. c.) (1. Stoss gegen einen Haken, 3. Schlag, 5. Kalkverbrennung). „Spontan" dagegen die Fälle: Dor (I.e.), Goldzieher (73, 74), Orlandini (I.e. Fall 3), v. Reuss (163), Weekers (212) und Con- ti no (41) (Krausesche Drüsen). Die histologischen Befunde sind verschieden, sowohl was die Aus- kleidung der Zystenwand, als auch die Mitbeteiligung des Drüsen- parenehyms selbst anbetrifft. Gilbert (I.e.) und Orlandini (I.e.) (Fall 1, 3 und 5) fanden zylindrisches Epithel in einfacher Lage, Goldzieher (I.e.), Weekers (1. c.),Cont ino (1. c.) dagegen einfache oder mehrfache Lagen abgeplatteter Zellen. Görlitz (1. c.) konstatierte in den Ausbuchtungen der Zysten- wand Zylinderepithel, an der stark gedehnten Vorderwand jedoch ein- oder mehrfach geschichtete kubische Zellen. Man hat nun gesagt, dass, wenn die Zyste in einem Ausfüh- rungsgange entstanden sei, stets Zylinderepithel angetroffen werden müsse, dass also platte kubische Zellen immer auf die Drüse selbst hin- deuteten.