178 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. III. Entzündungen der Meibohmschen Drüsen. a) Akute Entzündungen. Hypersekretion der Mei b ohm sehen Drüsen ist nach Elschnig (75) eine häufige Ursache chronischer Bindehautleiden. In manchen Fällen sieht man durch die verdickte und getrübte Bindehaut die erweiterten mit Sekret gefüllten Drüsen durchschimmern. Druck auf diese entleert oft kolossale Mengen von eiterähnlichem Sekret oder ganze Fäden von Talg. Mikroskopisch findet man fast ausschliesslich Talg oder Fettdetritus, nur ausnahmsweise rzellige Elemente. Mikroorganismen finden sich fast nie, nur einmal gelang es, bei einer Diplobazillenkonjunktivitis mit starker Beteiligung der Meibohmschen Drüsen, in dem mit allen Kautelen entnommenen Drüsensekret Diplobazillen nachzuweisen. Die Drüsen erkranken sehr häufig sekundär. Land mann (129) beschreibt folgenden Fall. Nach 4 wöchentlichem Bestehen einer Blepbaro Konjunktivitis traten Pusteln an den Ausführungsgängen der Mei- bohmschen Drüsen auf. Im Sekret sowohl der Konjunktiva, wie der Pusteln wurde ein kapseltragender Diplobazillus gefunden, der sich vom Diplobazillus Morax-Axen- f eld durch sein Wachstum auf allen Nährböden schon bei 10° und seine Pathogenität für Mäuse, Ratten und Meerschweinchen unterscheidet, und auch vom Friedlände r- schen Pneumobazillus zu trennen ist, weil er breiter ist als dieser, konstant zu zweien liegt, kein Gas und Indol bildet und sich durch den Ausfall von Agglutination als ein selbständiger Keim darstellt. Auch bei der Diphtherie der Bindehaut können die Drüsen resp. der Tarsus mit- erkranken. Igersheimer (116) untersuchte in 2 einschlägigen Fällen das Oberlid, er fand an den Meibohmschen Drüsen die klare Zellabgrenzung an den Alveolen ver- wischt, woran nicht nur eine leukozytäre Infiltration, sondern auch eine Umwandlung des Protoplasmas in eine homogene Masse schuld war. Das wabenartige Protoplasma- gerüst fehlt, an manchen Stellen besteht leichte Körnung. Diphtheriebazillen fanden sich nicht, sondern nur Staphylokokken, die an einzelnen Stellen noch im tarsalen Bindegewebe an der Aussenseite der M e i b o h m scheu Drüsen sichtbar waren, und zwar liess sich feststellen, dass die Verbreitung dieser Keime intra vitam auf dem Blutwege erfolgt war. Igersheimer (I.e.) ist der Ansicht, dass die Nekrose bei der essentiellen Diphtherie der Bindehaut nicht allein dem Diphterietoxin, sondern auch der Sekundär- infektion zur Last zu legen sei und dass diese das Fortschreiten des Prozesses in die Tiefe in der Hauptsache bedingt, v. Michel (158) glaubt allerdings, dass die Drüsen- veränderungen selbst durch die Toxine bedingt werden, die auf dem Wege der Diffusion in sie eindringen. b) Chronische Entzündungen. Eine Polyadenitis chronica suppurativa beschreibt Natanson (171) in 4 Fällen; die Erkrankung besteht im wesentlichen nur aus einer sehr langsam und torpide verlaufenden Vereiterung des Drüsenparenchyms und des periglandulären Gewebes. Die dabei multipel auftretenden Abszesse haben keine Neigung spontan zu perforieren. Die Ausdehnung des Prozesses erfolgt mehr nach der Lidhaut als nach der Konjunktiva hin. Bakteriologisch wurde einmal Staphylococcus pyog. aureus ge-