186 C. ßrona, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Bei dem 7 jährigen noch nicht geimpften Knaben, der sich an seinem jüngeren Bruder infizierte, traten typische Impfgeschwüre an den Lidrändern auf, die fast den ganzen Lidrand einnahmen und auf die Haut der Lider übergriffen. Es kam zu einer Nekrose der Lidhaut und eines Teiles des Lidrandes, was nach Heilung starke Ver- kürzung der Lider und Fehlen fast aller Zilien zur Folge hatte. Bemerkenswert ist, dass auch die Lidränder mit zerstört wurden, während diese bei den sonst beobachteten Nekrosen meist verschont bleiben (v. Michel [158]). Wenn zu solchen gemeinhin als gutartig bekannten lokalen Liderkrankungen eine verderbliche Gangrän tritt, so muss man eine sekundäre Infektion mit virulenten Keimen annehmen, die natürlich je nach der Art des entstehenden Brandes verschieden sein können. Bei dem gewöhnlichen eitrigen brandigen Zerfall trifft wohl die besonders virulenten Eitererreger die Schuld. Tertsch (245) fand auch in seinem Fall Streptokokken und der gleiche Erreger dürfte in dein von v. Michel (158) mitgeteilten Fall von symmetrischer Nekrose der Lider nach impetiginösem Ekzem in Frage kommen. Be- züglich der nach diesem Fall aufgetretenen Narbenbildung siehe die instruktive Abbildung bei v. Michel. Bei der diphtheritischen Infektion der Haut liegt aber ein charakteristisches Bild vor, das nach Ehrhardt (1. c.) in einem rasch flächenhaft vorschreitenden Infiltrat der Subkutis besteht und bei seiner Erweichung zu einer Lösung der Haut von der darunter gelegenen oberflächlichen Faszie führt. Abszesse bilden sich nie, Eiter nur wenig und dann nur in dünnflüssiger Form. Dagegen bedingt die weitgehende Lösung der Haut stets eine Gangrän, die grosse Bezirke der Haut zerstören kann. In der Odemflüssigkeit pflegen die Diphtheriebazillen massenhaft vorhanden zu sein. Eine Erkrankung des Rachens braucht nicht vorhanden zu sein. Es kann auch zu anderen diphtheritischen Komplikationen (Otitis media und Nephritis, wie in dem angeführten Fall) kommen. Schwächliche Kinder in den ersten Lebensjahren werden besonders gerne befallen. Wenn Ehrhardt meint, dass Nauwerk durch seinen Schüler Günther zum ersten Male die Diphtheriephlegmone der Haut habe beschreiben lassen (Zentralbl. f. Bakt. 1907), so ist dem entgegen zu halten, dass in der Augenheilkunde die diphtheritische Gangrän der Lider ohne Beteiligung der Bindehaut und des Rachens schon seit längerer Zeit bekannt ist [cf. Axenfeld (158) und den vorigen Bericht]. Die Gangrän erregenden Bakterien können sich auch primär im Lide ansiedeln, wie es z. B. vom Milzbrand bekannt ist (siehe dort). Unter Umständen kann es aber auch ein gewöhnliches Geschwür sein, wofür der von Stoewer (233) beobachtete Fall ein Beispiel ist. Hier trat die Nekrose im Anschluss an ein gerstenkornähnliches Geschwür auf. Es wurde bakteriologisch Staphylococcus aureus isoliert, der auch ins Blut überging und hier einen unter dem Bilde der hämorrhag. Diathese auftretenden septischen Zustand herbeiführte. Einer Mischinfektion