506 A. Birch-Hirschf eld., Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Ätiologie einer bestimmten Blendungsart und die damit zusammen- hängende Frage, ob ein besonderer Schutz gegen bestimmte Strahlen erforderlich ist und wie dieser beschaffen sein muss, zu beantworten. Ich halte es deshalb für zweckmässig, die pathologische Wirkung der Strahlen zuerst auf Grund der experimentell ermittelten Tatsachen zu besprechen, und dann erst die verschiedenen Blendungsarten, die praktisch in Betracht kommen, nach ihren Symptomen und ihrer Genese zu be- sprechen. Uber zweierlei Punkte müssen wir uns dabei von vornherein im klaren sein. Erstens wird derjenige, der die pathologische Wirkung einer Strahlenart experimentell kennen lernen will, nicht selten genötigt sein, diese in einer Intensität bezw. Blendungsdauer oder unter Benützung bestimmter Hilfsmomente (z. B. Entfernung der Linse) anzuwenden, die für praktische Verhältnisse nicht oder nur selten in Frage kommen. Der- jenige dagegen, der die Frage zu beantworten sucht, ist eine bestimmte Strahlenart unter bestimmten praktisch in Betracht kommenden Ver- hältnissen für das Auge schädlich? geht von einer ganz anderen Fragestellung aus. Er darf nicht einfach das Resultat des Experimen- tators auf die praktischen Verhältnisse übertragen, sondern muss zuvor ermitteln, ob diese mit den Versuchsanordnungen identisch sind. Es kann also sehr wohl sein, dass eine bestimmte Strahlenart sich im Experimente als schädlich für bestimmte Teile des Auges erweist, die unter gewöhnlichen Verhältnissen als schädigend für das Auge gar nicht in Betracht kommt. Zweitens müssen wir uns davor hüten, das Spektrum in scharf getrennte auch in ihrer Wirkungsweise differente Gebiete zu trennen, z. B. die Grenze der Sichtbarkeit (bei ca. 400 /n/.i) als Grenze der Schäd- lichkeit anzusehen. Die oben angeführten Untersuchungen Hertels zeigten uns ja, dass alle Strahlen des Spektrums in gleicher Weise auf die Zelle einwirken können, gleiche Intensität und gleiche Absorptions- verhältnisse vorausgesetzt. Die allgemein übliche Einteilung in ultra- rote leuchtende und ultraviolette Strahlen sagt also an sich nichts über Art und Intensität der Wirkung aus und wo wir auf physiologischem und physikalischem Gebiete keine scharfen Grenzen ziehen können, dürfen wir auch auf pathologischem Gebiete keine solchen erwarten. Wenn deshalb im Folgenden von ultravioletten und leuchtenden Strahlen die Rede ist, so sollen diese Begriffe nur im allgemeinen den kurzwelligen und langwelligen Teil des Spektrums bezeichnen, aber nichts bezüglich der physiologischen oder pathologischen Wirkungsweise präsu- mieren noch gar bestimmte Grenzen konstruieren, die in der Natur nicht vorhanden sind.