W. Stock, Syphilis des Auges. 156 Bargy (4) hat eine akute Iritis, die anfänglich für rheumatisch gehalten wurde, durch 2 Injektionen mit Atoxyl in 5 Tagen heilen sehen. Aus diesem Erfolg schliesst er, dass die Iritis eine syphilitische gewesen sei. (Mir scheint dieser Schluss nicht zwingend zu sein. Warum soll nicht eine Iritis anderer Ätiologie auch durch Atoxyl günstig beeinflusst werden?) Syphilitische Tumoren im Ziliarkörper. Herfordt (18) hat bei einem 43jährigen Mann durch Einreibungen mit grauer Salbe eine Heilung nicht erzielt, dagegen durch eine kombinierte Behandlung mit Jodkali und Kalomelinjektionen. Es wurde am Ende doch eine Sehschärfe von Vso erhalten. In dem Falle von Sa witsch (37) konnte ebenso das Auge erhalten werden, die Sehschärfe war aber wegen einer Amotio retinae nur sehr gering (VV60)- Und Suc- girews (39) Patient behielt auch 1/eo. Es ist bei solchen Syphilomen des Ziliarkörpers, die wegen grosser Schmerzhaftigkeit wie de Lieto-Vollaro in seiner Zusammenstellung aus- führte meist zur Enukleation des Auges führen, doch von vorneherein die Prognose nicht so schlecht zu stellen. Wie aus den berichteten Fällen hervorgeht, kann eine energische Therapie in manchen Fällen wenigstens das Auge erhalten. Über ein unter Mergal geheiltes Gummi der Netzhaut berichtet Rosen hauch (34). Rochon Duvigneau (31) konnte die Augen eines Patienten, der an maligner Lues zugrunde gegangen war, ana- tomisch untersuchen. Es handelt sich um einen Mann, bei welchem anfangs unter Quecksilberbehandlung eine luetische Iritis ausgeheilt war, die dann aber später Quecksilber nicht mehr ertrug und an seiner malignen Lues zugrunde ging. Vorher war er noch blind geworden. In den Augen fanden sich keine frischen entzündlichen Erscheinungen, dagegen waren die Chorioidea und Retina ebenso die Iris vollständig degeneriert. v. Michel (25) stand ein wegen Glaukoms enukleierten Auge mit syphilitischen Veränderungen zur anatomischen Untersuchung zur Ver- fügung. Er findet vor allem eine Gefässerkrankung z. T. diffus, z. T. herdartig. Grössere und kleinere Knoten, die manchmal auf weite Strecken die Gefässe umgeben. Durch eine Wucherung der Intima kann es zum Gefässverschluss kommen. Solche Veränderungen finden sich besonders an den episkleralen Gefässen, den Gefässen der Iris, besonders im Circulus iridis major und im Corpus ciliare. Die Chorioidea ist auf das 3—4fache verdickt. Die Gefässe sind hochgradig erweitert, hier ist die Gefässwand nicht wesent- lich verändert. In der Papille ist ein grosser Tumor, den Michel als ein Gummi anspricht. Die Mitteilungen von Konuss und Posey (22) ebenso von Alt (2) enthalten nichts Bemerkenswertes. Parazols (26) hält eine einfache Neuritis für charakteristisch