624 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Becherspalte entstandenen Iriskolobom und der blossen Verlagerung der Pupille (Korekto pie) zur Hand, weil sich bei dem letzteren der Sphinkter iridis bis jetzt stets als gut ausgebildet erwiesen bat. So war er in von Hippels Fällen von Korektopie trotz der Schmalheit der Iris kräftig entwickelt, wogegen er in van Duyses (3) Fall von sog. partiellem Iriskolobom trotz der relativen Breite der Iris an der Stelle des Kolo- boms vollständig fehlte. Bekanntlich ist ja auch mit dem echten Iriskolobom häufig eine Ektopie der Pupille verbunden, die Gefahr der Verwechslung dieser im Wesen offenbar grundverschiedenen Missbildungeu unter Umständen sehr erheblich. (Vergl. das Kapitel über Korektopie sowie das Kapitel über Aniridie S. 733 u. 737). Verschiedentlich ist von Brückenkolobom der Iris (Schwarz, Treacher Co Hins u. a.) berichtet worden, Kolobomen, in welchen der Irisspalt durch einen gewöhnlich sehr dünnen und häufig pigmen- tierten Gewebsfaden überbrückt wird. Eine diesbezügliche anatomische Untersuchung ist in diesem Berichtszeiträume meines Wissens nur von Wintersteiner (23) ausgeführt worden, wobei sich das das Iriskolobom überquerende Bälkchen als Irisstroma erwies. In den Fällen, in welchen eine anatomische Untersuchung nicht ausführbar ist, muss aber auch mit der Möglichkeit gerechnet werden, dass es auch den Augenbecher rändern gelungen ist an der betreffenden Stelle die Becherspalte zu über- brücken. Über einen solchen Fall, welcher aber wegen der Breite der Brücke entschieden eine Sonderstellung einnimmt, ist seinerzeit von Bock (angeborenes Kolobom des Auges, Monographie 1893) berichtet worden. In diesem Falle war eine fast runde Pupille vorhanden, während im ziliären Abschnitt der Iris ein schlitzförmiger Defekt nachzuweisen war. Bei der anatomischen Untersuchung fand man den Sphinkter, wie zu erwarten war, zu einem Kreise geschlossen, wenn auch unten weniger regelmässig gebaut als in der übrigen Zirkumferenz. Es bestand ferner eine Andeutung eines Ziliarkörperkoloboms sowie ein ausgedehntes Kolobom der Aderhaut. Übrigens scheinen Brückenkolobome nach meinen Erfahrungen nicht allzu selten zu sein. Die Brücke liegt aber häufig ganz peripher und hinter dem manchmal verbreiterten Limbus versteckt, so dass sie bei einer nicht ganz aufmerksamen Untersuchung unsichtbar bleiben kann. Die atypischen Iriskolobome sind in einem besonderen Kapitel abgehandelt. Von den Ziliarkörperkolobomen gilt vielfach dasselbe, was bereits von den Iriskolobomen gesagt worden ist. Über besonders typische Fälle dieser Art berichten Hess (7), von Hippel (89), See- felder (14), Bach (1), Bock (2).