484 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. sind (manche waren mir leider im Original nicht zugänglich) ist der besseren Ubersicht wegen den einzelnen Abschnitten angefügt. Ich konnte mich dabei nicht auf einen bestimmten Zeitabschnitt beschränken, wenn auch die Mehrzahl der Publikationen den letzten 5 Jahren angehört. Das Interesse an den Veränderungen des Auges durch Licht hat in den letzten Jahren ausserordentlich zugenommen. Die Möglichkeit therapeutischer Verwendung, die Notwendigkeit von Schutzmassregeln, die ätiologische Rolle des Lichtes bei wichtigen Erkrankungen des Auges lassen dies erklärlich er- scheinen. Aber alle diese auch in praktischer Hinsicht wichtigen Fragen sind, wie wir sehen werden, noch keineswegs endgültig entschieden. Trotz vieler trefflicher Arbeiten sind .wir noch weit entfernt von einer einwandsfreien Beurteilung der Strahlenwirkung auf das Auge. Manche Frage, die anfangs leicht zu lösen schien, hat sich bei näherer Prüfung kompliziert. Neue Fragen sind aufgetaucht und nicht selten stehen sich die Meinungen der Autoren schroff gegenüber. Hier ist eine kritische Überschau besonders angezeigt, die das Ge- sicherte klar zu formulieren, das weiterer Prüfung Bedürftige anzu- deuten — scheinbare Widersprüche aufzulösen und richtig zu stellen bestrebt ist. Wir werden dabei sehen, dass dort, wo auf den ersten Blick Widersprüche zu bestehen scheinen, diese sich nicht selten von einem allgemeineren Standpunkt aus soweit erklären und auflösen lassen, dass sie als das Ergebnis an sich richtiger aber verschiedener Fragestellung erscheinen. I. Die physiologische Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. In einem Bericht über die Strahlenwirkung darf ein Überblick über die physiologischen Änderungen der Netzhaut durch Licht nicht fehlen, nicht nur wegen der grossen selbständigen Bedeutung, die diesem Gegenstande zukommt, sondern auch deshalb weil das Verständnis pathologischer Veränderungen durch Kenntnis der physiologischen Vor- gänge gefördert wird. Allerdings ist hier zu bemerken, dass einer Reihe von morpho- logischen, chemischen und elektrischen Veränderungen an der Netzhaut, die nach Einwirkung des Lichtes beobachtet sind, eine lediglich physio- logische Bedeutung zukommt schon deshalb, weil sie nur bei besonderen Tierspezies nachgewiesen und untersucht worden sind.