Aderhautkolobome. Doppelte Netzhautanlage. Lücken der Netzhaut. 627 die äussere Lage vielfach schon von Anfang an verändert gefunden worden. So zeigte sie in vielen Fähen, zumal am Übergange in das Pigmentepithel, eine Umwandlung in ein teils hohes zylindrisches, teils kubisches Epithel, eine Tatsache, die mehrfach zu der irrtümlichen Auffassung Veranlassung gegeben hat, dass das Pigmentepithel im Kolobomgebiet in unpigmentiertem Zustande vorhanden gewesen sei. In etwas älteren Augen, so z. B. schon bei Neugeborenen, sind die beiden Netzhautlagen gewöhnlich nicht mehr im ganzen Kolobomgebiet nach- zuweisen gewesen. Es tritt nämlich anscheinend schon relativ frühzeitig eine Verwachsung der beiden Lagen und eine Verwerfung aller Schichten ein. Hingegen war die Faltenbildung an den Kolobomrändern viel- fach noch auf das Schönste ausgeprägt [Bach (1), Hess (7), von Hippel (8), Seefelder (58) u. a.]. In alten degenerierten Augen [Gilbert (6), Seefelder (14)r Mannhardt (12), Salffner (13a)] findet man endlich die Retina des ganzen Kolobomgebiets gewöhulich in ein dünnes strukturloses Häutchen verwandelt, das kaum noch nervöse Elemente beherbergt. Die anatomischen Untersuchungen haben ferner ergeben, dass die Retina der Sklera nicht immer glatt aufliegt, sondern zuweilen und an verschiedenen Stellen in diese selbst eindringt, sich mit deren Gewebe vermengt und dadurch unregelmässig geformte Buchten und Vorsprünge erzeugt, wie sie bei der ophthalmoskopischen Untersuchung des öfteren gefunden werden. Ein besonderes Interesse ist von jeher der Frage gewidmet worden, ob die Retina im ganzen Kolobomgebiet lückenlos vor- handen war oder ob sie einen der fötalen Augenspalte entsprechenden Defekt aufwies. In dieser Hinsicht hat sich bei den embryologischen Untersuchungen V. Hippels in durchwegs übereinstimmender Weise herausgestellt, dass im Bereiche der ganzen Becherspalte eine. Vereini- gung der Augenblasenränder unterblieben und somit ein wirklicher Defekt der Retina vorhanden war. An der Stelle des Defekts ragte eine aus Gefässen oder zelligem Mesoderm bestehende Leiste in das Augeninnere. Auch in zwei Fällen Seefelders (14 und 59) wurden Defekte der Retina nachgewiesen, die Mesoderrnleiste war besonders in dem letzteren Falle dieses Autors auf das Schönste ausgebildet. In Gilberts (6) Falle fehlte die Retina in grosser Ausdehnung ganz. Auch in dem gleich näher zu beschreibenden Falle Levinsohns (11) war die Vereinigung der Retinaränder im Bereiche des Mesoderm- zapfens grösstenteils unterblieben. Andererseits existieren aber Fälle, in welchen die Retina gar keine oder nur eine umschriebene Lücke aufwies und somit die Becherspalte ganz oder teilweise geschlossen sein musste. Am interessantesten ist 40*