Morphologie des zyklopischen Auges. Verschiedene Verhältnisse. 701 die Medianlinie zu gerichteten Pupillen (Kolobom) 2 Linsen, nicht ver- schmolzen. Iris-Kolobom geht in eine Raphe des Ziliarkörpers über, ferner Kolobom des Fundus und der Sehnervenscheide. 2 Sehnerven unmittelbar nebeneinander verlaufend mit einer gemeinsamen grossen Papille, an welche sich jedoch auch zwei Hälften erkennen lassen. Fall IV. Rinozephaler Zyklops. Polydaktylie. Grosser Rüssel (Pro- boscis). Lidspalte geschlossen. Das zyklopische Auge aus zwei mikroph- thalmischen Augenhälften zusammengesetzt, welche in ihrem Grunde an der Stelle einer gemeinsamen kolobomatösen Ektasie (Orbitalzyste) kom- munizieren. Hier eine gemeinsame Papille, welche zu einem einfachen Sehnerven gehört. Keine Lamina cribrosa, keine Zentralgefässe. Fall V. Rinozephaler Schweinefötus. Grosser Rüssel. Die beiden Augen sind ziemlich deutlich von einander abzugrenzen, nicht ver- schmolzen, zwischen beiden Fett- und Muskelgewebe. Polykorie. 2 Pa- pillen, aber ein einfacher Sehnerv, Vereinigungsstelle der Sehnerven in unmittelbarer Nachbarschaft der Bulbi. Zentralgefässe nicht im Seh- nerven, sondern in der unteren Wand der verdickten Duralscheide. Unter- halb der Papillen sog. Kolobom der Sehnervenscheiden. (Fehlen des Pigmentepithels und der Aderhaut.) Fall VI. Menschliche rinozephale Missgeburt. Scheinbarer Anoph- thalmus. Die Vereinigung der zyklopischen Augenhälften ist vorzugs- weise im hinteren Abschnitt erfolgt und ist besonders im Bereich der Sehnerven vollständig. Es existiert ein Aderhaut-Netzhautkolobom des hinteren Augenabschnittes mit einer mehr oder weniger- starken Ektasie der hinteren Bulbushälfte. Fall VII. Rinozephaler Zyklop. Die beiden vorne etwas divergierenden Augen sind bis ziemlich weit nach hinten getrennt und der Zwischenraum durch Fettgewebe und Muskelgewebe ausgefüllt, sie kommunizieren hinten vermittels einer gemeinsamen Tasche (Orbitalzyste). Ihre Linsen sind nach hinten ver- lagert, desgleichen die Irides nach hinten umgeschlagen. Beide Augen höchstgradigmikrophthalmisch, so dass Anophthalmus zu bestehen schien. Fall VIII. Menschlicher Fötus mit Hemikranie. Grosser Rüssel. Augen verschmolzen, aber vorne wohl zu unterscheiden, weil die Horn- häute getrennt geblieben sind. Beide Augen in den vorderen zwei Dritteln vollständig ausgebildet und nur durch ein lockeres Bindegewebe ver- bunden. Linse in beiden Augen weit nach hinten verlagert und defor- miert. Die Augen kommunizieren in ihrem hinteren Drittel an der Stelle einer Tasche (Orbitalzyste), welche unter dem distalsteu (okularen) Ende - des gemeinsamen Optikusstammes liegt. In der Tasche befindet sich nur Retina, während Pigmentepithal und Aderhaut an ihrem Rande aufhören.