Häufigkeit d. Diplobazillenkonjunktivitis. Bedeut. d. Klimas, d. Jahreszeit etc. 47 In all diesen Fällen waren krankhafte Symptome von Seiten der Bindehaut nicht zu erkennen oder nur schwach angedeutet. Ein Rückblick auf diese Serienforschungen ergibt, dass die Diplo- bazillenkonjunktivitis die am meisten verbreitete und am häufigsten vorkommende Infektionskrankheit der Binde- haut ist. Die anderen infektiösen Bindehautkatarrhe sind in den Sta- tistiken in verschiedener Stärke vertreten. Die Ungleichmässigkeit in der Verbreitung mancher infektiöser Konjunktivitiden kann in verschiedenen Momenten ihre Ursache haben. Der Hauptgrund ist wohl der, dass es in manchen Gegenden an Ge- legenheit zur Infektion fehlt, weil der betreffende Krankheits- erreger noch nicht dorthin verschleppt worden ist. Dies gilt nament- lich für das Trachom, das bekanntlich in einigen Ländern überhaupt nicht vorkommt. Aber auch noch andere Faktoren können hierbei eine Rolle spielen. So ist von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen, dass das Klima auf den Ausbruch von infektiösen Augenkrankheiten, besonders auf Epidemien einen Einfluss ausübe. Meyerhof (262) stellte fest, dass in Ägypten die Koch-Weeksche Bazillenkonjunktivitis im Winter latent ist, mit Beginn des Sommers dagegen epidemischen Charakter annimmt. Auch die Gonokokken sollen in der kälteren Jahreszeit in der Konjunk- tiva als nicht pathogene Keime vegetieren können, um zur heissen Jahreszeit wieder die heftigsten Krankheitssymptome auszulösen. Auch für andere Infektionskrankheiten der Bindehaut wird ge- legentlich eine Abhängigkeit von der Jahreszeit beobachtet. Die Pneumo- kokkenkonjunktivitis sieht man z. B. am häufigsten zu den Zeiten, in denen auch andere katarrhalische Pneumokokkeninfektionen besonders häutig auftreten. Mende (261) führt hierfür einige Beispiele an. Noch mehrere andere Umstände können der Verbreitung von in- fektiösen Bindehautkatarrhen Vorschub leisten. Hierher gehören Mangel an Sauberkeit und schlechte hygienische Verhältnisse, wie sie nament- lich in Ägypten zu beklagen sind. In welcher Weise die Rasse von Einfluss auf die Empfänglichkeit für Bindehautinfektionen ist, darüber herrschen noch Meinungsverschie- denheiten. Chance (54) erwähnt, dass das Trachom bei Negern selten vorkomme und beschreibt einen einschlägigen Fall. Ferner ist die persönliche Disposition nicht ohne Bedeu- tung. Dass Patienten, die eine Infektionskrankheit überstanden haben, für geraume Zeit gegen eine erneute Infektion immun oder doch wenig- stens widerstandsfähiger sind, ist eine allgemein bekannte Tatsache. Aber auch die Ernährungsverhältnisse sprechen hier mit, Ein kräftiges gesundes Individuum überwindet eine Infektion leichter, als