A. Peters, Die Pathologie der Linse. 474 ziemlich rasch ein Kapselstar entwickelte. In einem 2. Fall entstand 6 Monate nach der Einwirkung eines Stromes von 11000 Volt links totale und rechts punktförmige Kapsel- und Rindentrübung. Die rechte Linsenkapsel zeigte post extractionem kleine schlitz- förmige Lücken zwischen den stellenweise schwer färbbaren Epithelien. Die Linse des linken Auges bot in der Rinde kleine mit Eosin färbbare Lücken besonders in der vorderen Kortikalis, während der Kern frei war. Infolge dieses Befundes ist Komoto geneigt, diese Katarakt- form im Sinne von Hess und Kiribuchi durch direkte Schädigung der Epithelien zu erklären. Schliesslich sei noch erwähnt, dass van Lint ein eingehendes Referat über die Schädigungen des Auges durch Elektrizität erstattet hat und besonders hervorhebt, dass die Katarakt durch Blitzschlag oder elektrische Ladung niemals auf Blendung beruht. Überblicken wir das bisher vorliegende Material, so ist zweifellos der direkten Schädiguug der Kapselepithelien eine hohe Bedeutung bei- zumessen. Es bleibt aber immer noch zu untersuchen, ob nicht auch katalytische Vorgänge in der Linsensubstanz, oder die Ziliarkörper- hyperämie eine Rolle spielen wie auch die öfters konstatierte Lockerung der Zonula Beachtung finden muss. 9. Das Licht als Trauma für die Linse. Einen breiten Raum nehmen in der neueren Literatur die Arbeiten ein, welche sich mit der Schädigung des Auges durch die Licht-Wärme- strahlen beschäftigen. Hiervon interessieren uns in erster Linie die Untersuchungen über den Einfluss der ultravioletten Strahlen auf die Linse. Bekanntlich hatten die Untersuchungen von Widmark den An- stoss gegeben, dieser Frage näher zu treten, aber es wurde durch die Arbeiten von Birch-Hirschfeld, Hertel und Herzog noch keine Klärung herbeigeführt. Die Untersuchungen von Hess (132), der die Augen von Fröschen, Meerschweinchen und Kaninchen längere Zeit hindurch dem Lichte einer Uviollampe aussetzte, ergaben nun als Resultat, dass in den meisten Fällen charakteristische Verände- rungen im Linsenepithel auftreten, welche denen bei Massagestar ge- fundenen insofern analog waren, als sich an die im Pupillargebiet findende Zelldegeneration bald lebhafte Regenerations- und Wucherungs- vorgänge anschlössen, die beim Warmblüter besonders deutlich hervor- traten. Dass die Wärmestrahlen nicht in Betracht kamen, wurde durch die Versuchsanordnung erreicht. Die Schädlichkeit der ultravioletten Strahlen für das Auge wurde ferner Gegenstand eingehender Untersuchungen von Schanz und'