Lichttherapie der Konjunktivaltuberkulose. Tuberkulose der Uvea u. Retina. 135 einen Tumor entstehen sehen, den er für einen kbnglobierten Tuber- kel hält. Botteri (93) glaubt als erster deshalb mit Sicherheit nachgewiesen zu haben, dass die Miliartuberkulose in die Chorioidea auf dem Blut- wege verschleppt werde, weil er in einem, in einem solchen Miliar- tuberkel liegenden Gefässe, Tuberkelbazillen färben konnte. Eine ganz ähnliche Abbildung ist schon vor längerer Zeit in Greef fs pathologischer Anatomie des Auges erschienen. Stock (59) hat sieben frische Fälle von chronischer Iridozyklitis anatomisch untersuchen können. Von diesen sieben Fällen sind vier sicher als tuberkulös zu betrachten. Wenn man nur die pathologisch- anatomischen Veränderungen in Betracht zieht, so könnte man mit einiger Wahrscheinlichkeit nur bei einem eine typische Tuber- kulose (Riesenzellen, epithelische Zellen) anerkennen. Gerade die einfache Infiltration mit Lymphozyten, die bei diesen Fällen im Auge vorkommt, hält Stock eben für die charakteristische Veränderung, die der Tuberkelbazillus in der Uvea macht. Hier ist eben das ganze Aussehen, der ganze Verlauf der Tuberkulose ein anderer. Tuberkulose der Retina. Die Solitärtuberkulose ist in der Retina sehr selten. Im letzten Bericht konnte ich drei Fälle zusammenstellen. Diesen drei Fällen sind nun zwei neue hinzuzufügen, bei welchen beiden die Erkrankung in der Papille sass: 1. Coats (11). Bei einem 1 Vs jährigen Kinde musste das Auge wegen Iritis enukleiert werden. Bei der anatomischen Untersuchung fand sich ein von der Papille ausgehender Solitärtuberkel, der in den Glaskörper hineinragt. 2. Verderame (88). 36 jährige Frau. Zu gleicher Zeit mit einer Pleuritis traten Schmerzen im'linken Auge auf. Es entwickelt sich eine schwere Iritis mit Sekundärglaukom, der Bulbus wird enukleiert. Bei der anatomischen Untersuchung fand sich ein grösserer soli- tärer Tuberkel, der zweifellos von der Papille ausging. Daneben fand sich eine weitgehende tuberkulöse Infiltration der Chorioidea. Warum die Tuberkulose der Retina im Verhältnis zur Tuberkulose der Chorioidea so selten ist, darüber geben auch diese neuen Arbeiten keinen Aufschluss.