Blutungen der Netzhaut und Retinitis proliferans bei Tuberkulose. 137 Therapie. Während einzelne Autoren besonderen Wert, ja sogar fast aus- schliesslich, auf allgemein kräftigende Kuren legen, z. B. Sicard, be- richtet Hümmels heim (18) über ein sehr gutes Resultat, das er bei einer tuberkulösen Iritis eines 14 jährigen Mädchens durch Lufteinblasen in die Vorderkammer erzielt hat. Das Kind wurde, nachdem die Luft mit einer Spritze in die Vorderkammer gebracht war, auf das Gesicht gelegt, damit die Luft möglichst lange mit der Iris in Berührung blieb. Spontanheilungen werden beschrieben von Sgrosso (85) von einem Fall von Iristuberkulose; es war durch Uberimpfen mit Sicher- heit die tuberkulöse Natur der Erkrankung bewiesen, ebenso hatFage (98) unter 39 nur medikamentös lokal behandelten Fällen 30 Heilungen (3 mit einem „gewissen Visus") gesehen. Die Resultate scheinen aber nicht so gut zu sein, da eben nur 3 Fälle noch einen „gewissen Visus" behalten. Schuhmacher (56) gibt die Krankengeschichte eines 16jährigen Jungen, der anfangs unter den Zeichen des Hirntumors, dann an einer Iristuberkulose erkrankte. Ohne Therapie heilte die Sache in 4 Jahren aus. Den Hirntumor fa'sst Schuhmacher als einen Solitärtuberkel auf. Es hat sich aber in den letzten Jahren die Aufmerksamkeit vieler Autoren auf die Tuberku linpräparate gelenkt, es sind offenbar eine Menge von Patienten mit solchen Präparaten behandelt worden. Es kommen zur Therapie in Betracht: Das Tuberkulin T.R. von Koch und die ganz ähnlich hergestellten Präparate von Beraneck etc. Die Tuberkelbazillenemulsion (Koch) und die Tulase-Prä- parate von Behring. Collin (40) hat 25 Fälle mit Tulase behandelt: 12 mit Tulase- laktin, 13 mit Antitulase und 6 mit beiden Präparaten. Es werden immer lOtägige Kuren gemacht, Anfangsdosis 1/ioo mg jeden Tag eine Injektion der doppelten Dosis der des vorigen Tages, so dass am Schluss 8 mg erreicht sind. Es wird auf Allgemeinreaktion, Fieberanstieg etc. kei:ie Rücksicht genommen. Mit dieser Therapie will Collin brauchbare Resultate erzielt haben. Es wird nun wohl von fast allen Autoren, die Tuberkulinpräparate anwenden, der Standpunkt vertreten, dass erhebliche Fieberreaktionen vermieden werden sollen. Dass auf Temperatursteigerung von Collin keine Rücksicht genommen wird, lässt meines Erachtens das Verfahren als sehr gefährlich erscheinen. Ich bin überzeugt, dass sich Miss- erfolge einstellen müssen. Es sind aus der Anfangszeit der Tuberkulin- behandlung auch schwere Disseminationen von Tuberkulose im Körper