69 Auftreten von Metastasen nach Ophthalmogonorrhüe. Bei dieser Gelegenheit sei noch auf die Mitteilung von Schöler (362) hingewiesen, welcher bei einem morphiumsüchtigen Krankenwärter im Anschluss an eine Wundinfektion des Fingers, die bei Behandlung eines gonoblennorrhoischen Kindes zustande gekommen war, an schwerer Allgemeinerkrankung starb. Gonokokken waren allerdings im Blut nicht nachweisbar, aber trotzdem wird eine gonorrhoische Septikämie als möglich hingestellt. Auch bei nicht gonorrhoischer Blennorrhoe kommen Metastasen vor. Stephenson (380) konnte in einem solchen Falle in dem nieta- statisch erkrankten Gelenke Diplokokken, die keine Gonokokken waren, nachweisen, während Ishii (181) den Diplococcus meningitidis bei einem zwei Monate alten Kinde als Erreger einer Blennorrhoe mit anschliessender letaler Allgemeininfektion zu kultivieren vermochte. Die Gonoblennorrhoe der Erwachsenen ist, wie allerseits be- stätigt wird, von viel schlechterer Prognose, als die der Neugeborenen. Brown-Pusey (61) sah einmal auch bei einem Erwachsenen einen milden Verlauf. Meyer ho f (262) ist sogar der Ansicht, dass in Ägypten die Gonokokken im Winter als nicht pathogene Keime in der Konjunktiva vegetieren, um mit Beginn der wärmeren Jahreszeit zu Epidemien zu führen. Über einen Fall von gonorrhoischer Blennorrhoe berichtet ferner noch Bai 1 Hart (27). Der Infektionsweg war hierbei ein eigenartiger, insofern, als ein tripperkranker Arbeiter einem Kollegen etwas Drucker- schwärze aus dem Auge entfernen wollte und hierbei die an seinen Fingern haftenden Gonokokken in die Konjunktiva verimpfte. Die nicht gonorrhoischen Fälle der Blennorrhoea neonatorum können die verschiedenartigsten Mikroorganismen als Erreger haben. Relativ häufig werden Streptokokken gefunden. Weige 1 in (416) hatte Gelegenheit, eine Streptokokkenkonjunktivitis eines Neu- geborenen histologisch zu untersuchen. Die entzündliche Reaktion war auffallend gering; dementsprechend bestand auch nur eine mässige sub- epitheliale Infiltration der Conjunctiva palpebrarum. In der Conjunctiva bulbi waren in grosser Menge Streptokokken nachweisbar, welche sich in Zügen von der Kornea bis zur Ubergangsfalte erstreckten. Über den gleichen Befund berichtet Fleischer (241). Es handelte sich um ein Kind, dessen Mutter bald nach der Niederkunft an Strepto- kokkensepsis einging. Das Kind bekam eine Streptokokkenblennorrhöe - und starb am fünften Tage gleichfalls, wahrscheinlich infolge von Gift- wirkung der Krankheitserreger. Auch in diesem Falle war im Schnitt- präparat ein in Zügen angeordnetes Hineinwandern der Streptokokken bis tief in das Konjunktivalgewebe zu erkennen. In dem bereits erwähnten, von Bergmeister (42) publizierten