58 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. sich aus dein Umstand, dass die Erreger bis in die Krause sehen Drüsen vordringen, woselbst sie sich lange zu halten vermögen. 4. Pneumokokken - Konjunktivitis. Die Pneumokokken-Konjunktivitis hat bekanntlich häufig ein charak- teristisches Gepräge, so dass sie schon aus den klinischen Symptomen diagnostiziert werden kann. Vielfach kommen aber auch atypische Fälle vor, in denen erst die bakteriologische Untersuchung des Binde- hautsekrets über die Ätiologie Aufschluss gibt. Ihre Verbreitung ist eine ungleichmässige. Brown-Pusey (61) bezeichnet auf Grund seiner Untersuchungen den Pneumokokkus als den häufigsten Erreger von Bindehautkatarrhen. Smith (368) sah die Pneumokokken-Konjunktivitis unter 65 Fällen von Bindehautentzündung 12mal, Scholtz und Vennes (359, 360) unter 500 Fällen 23mal. Von diesen entfielen auf die akuten Konjunktivitiden 7 °/(), auf die sub- akuten 2°/o und auf die chronischen 4°/o- Unter dem Material von Mende (261) macht die Pneumokokken-Konjunktivitis 11% aller Konjunk- tivitiden aus. Von 500 Fällen Mc. Kees (256) beruhten 13 auf Infektion mit Pneumokokken, während Velhagen (406) den Prozentsatz der Pneumokokken-Konjunktivitis auf 20°/o berechnet. Im Gegensatz hierzu hat Makai (245) trotz exakter bakterio- logischer Untersuchungen unter 100 Fällen von Konjunktivitis niemals eine Pneumokokkeninfektion nachweisen können. Während in früheren Jahren eine akute Epidemie der Pneumo- kokken-Konjunktivitis als Seltenheit galt, wurde sie in den Berichts- jahren häufiger beobachtet. Alt (9) sah eine sehr ausgedehnte Epidemie, welche 76 Personen jeden Alters betraf und einen verschiedenartigen klinischen Verlauf zeigte. Neben akuten Fällen mit den charakte- ristischen Hämorrhagien der Conjunctiva bulbi und kritischem Abfall wurden viele chronische gesehen. Stanculeanu (375) hatte Gelegen- heit, eine kleine Familienepidemie von Pneumokokken-Konjunktivitis zu verfolgen, bei welcher die Infektion von einem an Pneumonie leidenden Patienten ausging; und Adams (1) behandelte eine Schulepidemie, welche von 37 Schülern 30 betraf. Ein kritischer Abfall wurde hierbei niemals gesehen. Bei den 18 Fällen Posseks (306) lag Allgemein- erkrankung an Influenza zugrunde. Im allgemeinen sind Kinder für die Pneumokokkeninfektion der Konjunktiva empfänglicher. Sogar bei Neugeborenen wird sie nicht selten beobachtet, wobei sie dann unter dem Bilde der Blennorrhoe ver- läuft. Wharton (418) konnte bei dieser Krankheit unter 100 Fällen 5 mal den Pneumokokkus als Erreger nachweisen, während Zade (423) ihn unter 67 Fällen Imal aus dem Bindehautsekret Neugeborener zu kultivieren vermochte.