Angeborene Iriszysten. Ihre Morphologie. Auskleidung der Zystenwand. 749 Eng eleu) und 19 Jahren (Terrien und Lagrange). Die übrigen Fälle weisen ein Alter von 3 Monaten (v. Rosen zweig), 9 Monaten (Bergemann), 18 Monaten (Gallema erts), 5 Jahren (Worth), 6 Jahren (IuseMius) und 17 Jahren (Passera) auf. Die Zysten präsentierten sich, wie gewöhnlich, unter dein Bilde einer linsenförmigen transparenten Blase, welche bekanntlich mit einer in der Vorderkammer luxierten Linse eine täuschende Ahnlicheit besitzen kann. In Engelens Falle hatte die sehr grosse Zyste eine graublaue Farbe und in Worths Falle waren in einer Iris 2 Zysten von brauner Farbe zu sehen. Der Sitz der Zysten war so verschieden, dass man von einer ausgesprochenen Bevorzugung irgend eines Irisabschnittes streng ge- nommen nicht reden kann. Die Grösse zeigte ebenfalls erhebliche Unterschiede. Am grössten scheint die Zyste in Engelens Falle gewesen zu sein, in welchem sie zwei Dritteile der vorderen Kammer ausfüllte und nur den tempo- ralen oberen Abschnitt derselben freiliess; in manchen Fällen (Engelen, Lagrange, Rosenzweig und Passera) war ein rasches Wachstum der Zysten beobachtet worden. Die anatomischen Untersuchungen hatten bedauerlicherweise alle unter dem Umstände zu leiden, dass nur exzidierte Iriszysten zur Unter- suchung gelangten, bei welchen natürlich die Orientierung erschwert und der Zusammenhang mit der Umgebung nicht immer mit der wünschenswerten Präzision festzustellen war. Die Untersuchung eines ganzen Auges mit einer kongenitalen Iriszyste steht bis heute noch aus. Was uns an dem anatomischen Verhalten der Iriszysten in erster Linie interessiert, ist die Beschaffenheit der zelligen Auskleidung der Zystenwand, von der ja wohl die Entstehung der Zysten ausgeht. Sie wird zumeist als ein mehrschichtiges Epithel beschrieben (Gallemaerts, Iuselius, Puccioni, Lagrange, Rosenzweig, Bergemann, Bardelli, Passera), das nur von Engelen ohne triftige Gründe für ein Endothel angesehen wird. In Terriens Fall ward die innere Auskleidung der Zyste nur von einer einfachen Lage kubischer Zellen gebildet, welche von diesem Autor ebenfalls als Endo- thelien angesprochen werden. Die Anordnung der epithelialen Auskleidung war in mehreren Fällen (Engelen. Passera, v. Rosenzweig) höchst unregelmässig in einigen anderen (Gallemaerts, Bergemann, Lagrange) war wenigstens die äussere Zellschicht etwas einheitlicher gestaltet und aus kubischen oder zylindrischen Zellen zusammengesetzt. Nur in zwei Fällen (Gallemaerts und Iuselius) wurde in denEpithelien Pigment