75 Bedenken gegen die ätiolog. Bedeutung d. sogen. Trachomkörpei chen. Aber auch diese Anschauung ist vorläufig nichts weiter als eine Hypothese. Wir müssen immer noch mit der Möglichkeit rechnen, dass die Prowaczeksehen Körnchen nichts weiter als Zellenveränderungen sind, welche sich im Verlauf der Entzündung, vielleicht als Reaktion auf die Giftwirkung der Krankheitserreger entwickeln. Hierauf weist besonders zur Nedden (281b) hin, welcher die charakteristischen Zelleinschlüsse nicht nur bei Trachom, sondern auch bei zwei trachomfreien Fällen fand. Der eine betraf eine akute, mit lebhafter Papillarschwellung einhergehende bakterienfreie Konjunktivitis bei einem Erwachsenen, der andere eine kroupöse, auf Streptokokkeninfektion beruhende, gleich- falls mit papillärer Schwellung verbundene Konjunktivitis bei einem zweijährigen Kinde. Alle Krankheitsbilder der Konjunktiva, bei denen bisher Prowa- czek sehe Zelleinschlüsse gesehen worden sind, haben also das eine ge- meinsam, dass eine starke Papillarschwellung vorhanden ist, während die Ätiologie hierauf keinen nennenswerten Einfluss zu besitzen scheint. Dies würde dafür sprechen, dass die Trachomkörperchen keine pathogenen Lebewesen, sondern Saprophyten oder Zellveränderungen sind. Diese Auffassung deckt sich mit der von den meisten Autoren vertretenen Ansicht über das Wesen der bei Lyssa, Variola, Vakzine, Scharlach etc. vorkommenden Zelleinschlüsse. Will man in der Erforschung der Ätiologie des Trachoms weiter- kommen, dann darf man sich nicht auf Epithelstudien beschränken. Das Trachom ist keine epitheliale Erkrankung, vielmehr besteht das Wesen des histologischen Prozesses in einer diffusen Infiltration der adenoiden Schicht der Konjunktiva, an die sich erst sekundär die Bildung der Follikel resp. Granula anschliesst. Also auch der Follikel ist nicht das Primäre und Wichtigste. Wir dürfen daher auch nicht erwarten, dass in den Epithelzellen und in den Follikeln die Krankheits- erreger besonders zahlreich vorkommen müssten. Nur bei den katar- rhalischen Erkrankungen der Schleimhäute pflegen sie in reichlichem Masse im Sekret und in den Epithelzellen zu haften. Das Trachom ist aber mit den Katarrhen nicht auf gleiche Stufe zu stellen, wenn auch die Sekretion sehr lebhaft sein kann; vielmehr steht es den Krank- heiten, die unter dem Bilde der proliferierenden Entzündung verlaufen, wie der Tuberkulose und der Lues viel näher. Bei diesen Krankheiten sitzen die Erreger aber stets im Gewebe da, wo die ausgesprochensten pathologischen Veränderungen nachweisbar sind. Wenn wir also den Prowaczekschen Zelleinschlüssen bei Trachom eine ätiologische Bedeutung beimessen wollen, müssen wir sie zunächst im subepithelialen Gewebe nachweisen.