6/2 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. handelte sich in allen diesen Fällen um doppelseitigen Anophthalmus. Das Resultat der Untersuchungen war im allgemeinen das gleiche. Es ergab sich durchgehends ein gänzliches Fehlen der Sehnerven, des Chiasmas, der Tractus optici und ein gänzliches Fehlen [0 v i o (24), Spiller (30)], oder eine hochgradige Aplasie [Hanke (17)] des Corpus geniculatum externum. In Spillers Falle sollen beide Hinterhaupts- lappen und Cunei abnorm klein gewesen sein. Hanke (17) fand die Okzipitalrinde in der Fissura calcarina viel dünner als normal, vor allem konstatierte er ein vollständiges Fehlen der sog. vierten Schicht (Streifen- schicht mit zerstreuten Neuroblasten), welche nach seiner und Leonawas Ansicht zum mindesten als der wichtigste Bestandteil des Sehzentrums anzusehen ist. Von Interesse ist endlich noch, dass Schiperskaja (27) bei 5 Kindern mit angeborenem Anophthalmus eine starke Herabsetzung der intellektuellen Fähigkeiten konstatierte. Auch der Fall Spill er (30) war ein Idiot. Was die Genese des Anophthalmus anbetrifft, so zeigt uns ein Rückblick auf die gefundenen anatomischen Veränderungen ohne weiteres, dass die formale Genese keine einheitliche sein kann; so stehen Fälle mit sicherer Augenanlage solchen gegenüber, in welchen keine Augenblase angelegt worden ist. Zu den letzteren dürften die Fälle der ersten drei Gruppen zu rechnen sein. Die Fälle der vierten und letzten Gruppe zerfallen in solche, deren Entwickelung im Stadium der primären Augenblase stehen geblieben ist [Gatti (13), de Vries (31)] und in solche, in welchen die sekundäre Augenblase mehr oder weniger weit ausgebildet war. Diesen werden wir beim Anophthalmus mit Orbitalzysten begegnen. Bezüglich der kausalen Genese sind verschiedene Ansichten ge- äussert worden. Die ursprünglich von von Hippel (18) vertretene Ansicht, dass der Anophthalmus in so und so vielen Fällen nichts weiter als eine Phthisis bulbi foetalis nach Entzündung sei, ist von diesem Autor selbst wieder verlassen worden, nachdem auch von anderer Seite [Hoppe (21), Greeff (14) und Seefelder (28)] dagegen Wider- spruch erhoben worden war. — Greeff (14) sowohl als von Hippel (19), aber besonders ersterer messen Anomalien von Seiten des Amnions Bedeutung bei, durch dessen entwickelungshemmenden Druck der Anoph- thalmus verursacht werde. Beide kamen zu dieser Ansicht durch den Umstand, dass unter den von ihnen untersuchten Fällen auch noch andere Veränderungen (Lidkolobom, Hasenscharte, Wolfsrachen, Makro- stoma etc.) nachweisbar waren, welche gewöhnlich zu den amniogenen Missbildungen gerechnet werden. Gegen diese Ansicht hat Dur lach er (9) eingewendet, dass ein doppelseitiger Anophthalmus ohne Anomalie