Streptokokkenbefunde. Typhusinfektion u. Influenzabazillen des Tränensacks. 265 Solche Personen können natürlich ganz besonders gefährliche In- fektionsträger sein, und Foster fordert mit Recht ihre Isolierung, solange noch irgend Keime sich nachweisen lassen. Wie diese Infektion zustande gekommen ist, lässt sich nicht mit Sicherheit sagen. Die schon im vorigen Bericht hervorgehobene Häufigkeit kleiner gram- negativer Stäbchen im Tränensacksekret nach Art der Influenzabazillen findet eine Bestätigung besonders durch die Arbeiten Kufflers (103) und Wakisakas (211). Im vorigen Bericht konnte die Überein- stimmung dieser Keime mit dem Influenzabazillus noch nicht mit aller Sicherheit behauptet werden, später gelang es jedoch Brons (sät. nach Axenfeld S. 254) ihre kulturelle Ubereinstimmung mit den Pfeiffer- scheu Bazillen nachzuweisen. Wakisaka (1. c.) fand nun diese Keime bei 26 Fällen im ganzen 19 mal, darunter 4 mal in Reinkultur, 10 mal mit Pneumokokken, 1 mal mit Staphylokokken, 3 mal mit Streptokokken und 1 mal mit Bacillus fusiformis. Auch in 1 Fall von Phlegmone des Tränensacks mussten sie als die alleinigen Erreger angesprochen werden. Wakisaka (1. c) beobachtete einen der Kranken während eines ganzen Jahres, ohne dass sich die Influenzabazillen quantitativ ver- änderten, während die Pneumokokken oft mit dem Wechsel der Jahres- zeiten spontan verschwanden oder zunahmen. Kuffler (1. c.) sah 10 mal neben Pneumokokken echte Influenzabazillen, einmal noch dazu mit Streptokokken zusammen. Dass diese Influenzabazillen nichts mit den Trachomerregern gemein haben, wurde auch schon im vorigen Bericht betont. Axenfeld weist darauf hin, dass er ihnen oft genug ohne irgendwelche Erscheinungen von Conjunctivitis granulosa begegnet sei. Die obigen Serienunter- suchungen bestätigen das aufs neue. Kuffler fand in einem Fall echte Koch-Weeks Bazillen als alleinige Erreger einer Dakryozystitis. Die Kultur gelang. Auch in der Serie Casalis finde ich bei der Beschreibung der Sekretpräparate 3 mal kleinste gramnegative Stäbchen erwähnt, die den K o ch - W e ek s-Bazillen ähnlich sahen. Eine Kultur gelang Casali nicht. Er hat aber auch wohl von der im letzten Bericht schon empfohlenen Heranziehung der Blutnährböden zur Kultur keinen Ge- brauch gemacht. Gramnegative Diplokokken in Semmelform kommen auch im Tränensack vor. Nach Axenfeld dürften sie meist dem Micrococcus catarrhalis zuzuzählen sein. Brons (27a) erhielt allerdings auch einen Stamm, der nicht mit diesem Keim übereinstimmte, sondern eine selbst- ständige Form darstellte. Im Sekret des Tränensacks fanden sich neben einer Unmenge typischer Pneumo- kokken und Influenzabazillen auch an einzelnen Stellen grosse Haufen sehr zart tingierter