Bedeut. d. Vasa hyaloid. propr. Entsteh, d. Korektopie in relat. später .Fötalzeit. 741 Bestehen beträchtlich stärker werden als normal und dann das von v. Hippel beschriebene Aussehen aufweisen. Es wäre dadurch auch verständlich, dass die von v. Hippel gefundenen Gefässe sich im Glas- körper verästeln und mit Glaskörpersträngen in Verbindung sind, wo- gegen eine Arteria hyaloidea fehlt. Der Einfluss eines solchen Hemm- nisses würde sich aber kaum vor dem 5. fötalen Monat geltend machen können, weil die Iris bis zu diesem Zeitpunkte äusserst schmal, und auch das Gefässystem der Vasa hyaloidea propria noch teilweise erhalten ist. Dafür, dass die Ursache der Korektopie erst relativ spät in Wirk- samkeit tritt, sprechen auch die Irisveränderuugen der Fälle v. Hippels. Der Sphinkter ist gut entwickelt und nur nach hinten umgeschlagen, die Masse des Irisstromas anscheinend kaum geringer als normal, sondern nur auf einen kleineren Raum zusammengedrängt und, was mir das Wichtigste zu sein scheint, das Pigmentepithel weist keine grösseren Duplikaturenbildungen auf, wie sie bei einer frühzeitigen Einwirkung eines mechanischen Hindernisses wohl unausbleiblich wären. Durch die Annahme einer abnorm starken Gefässverbindung (v. Hippel) allein ist aber meines Erachtens im Vergleich mit der Bachschen Hypothese nichts gewonnen, weil die flächenhafte Ausbreitung der Iris fast bis ganz zuletzt von dem Verhalten der Tunica vasculosa lentis gänzlich unab- hängig ist. Meine Ansicht über die formale Genese gewisser Fälle von Korektopie deckt sich dagegen zum Teil mit einer früheren Anschauung v. Hippels, welche von ihm aber in neuester Zeit zugunsten der erwähnten und meines Erachtens unwahrscheinlicheren Hypothese ver- lassen worden ist. Ich muss noch anführen, dass Bach schon früher die Korektopie, das Iriskolobom und die Irideremie für wesensgleiche und nur graduell verschiedene Veränderungen erklärt hat und diese Ansicht auch in seiner neuesten Arbeit aufrecht erhält. Da ich die Iriskolobome jedoch auf einen Nichtverschluss der fötalen Augen- spalte, die Irideremie auf eine Entwickelungshemmung der gesamten Retina zurückführe, den Zeitpunkt der Entstehung der Korektopie dagegen in eine wesentlich spätere Entwickelungsperiode verlege, kann ich dieser Anschauung nicht zustimmen, wenn auch nicht bestritten werden soll, dass zwischen den genannten Anomalien eine grosse äusserliche Übereinstimmung bestehen kann. So kann z. B. ein grosses weitklaffendes Iriskolobom mit einer sog. partiellen Aniridie klinisch die denkbar grösste Ähnlichkeit aufweisen. Diese Ubereinstimmung ist aber nur eine klinische und scheinbare, während anatomisch prinzipielle Unterschiede bestehen. Denn wir fanden auch beim grössten Iriskolobom in dem nicht kolobomatösen Irisabschnitte eine weit vorgeschrittene Entwickelung der Irismuskulatur, wogegen bei Irideremie gewöhnlich nicht die geringsten Anzeichen