560 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. wesentliche Bedeutung zukommt, dafür spricht nicht nur die klinische Erfahrung, die bei viel höheren Lichtintensitäten als sie die Uviollampe besitzt, z. B. bei intensivem Sonnenlicht keine derartigen Störungen zu beobachten pflegt, sondern auch das Ergebnis der Tierversuche (Wid- mark, Ogneff, Birch-Hirschfeld). Wärmestrahlen aber können um so weniger in Betracht kommen, als die Quecksilberdampflampen zu den „kalten" Beleuchtungsquellen gehören und die Bestrahlungen in praxi in einer Distanz von mindesten V2 Meter von der Lampe stattfanden, d. h. einer Entfernung, wo eine Temperatursteigerung überhaupt nicht mehr nachzuweisen ist. Endlich bildeten sich die konjunktivalen Symptome zurück, sobald für Schutz gegen die kurzwelligsten Strahlen gesorgt war. Hieraus ist zu schliessen, dass eine häufige, wenn auch mässig intensive Blendung mit an ultravioletten Strahlen reichem Lichte als ätiologisches Moment für die chronische Konjunktivitis in Betracht kommt. Von grösserem Interesse war der Nachweis einer Störung der Farbenempfindung. Nach der Lokalisation der Farbensinnstörung können wir 1. ein zentrales relatives Skotom, 2. ein para- oder perizentrales Skotom, 3. eine periphere Einengung der Aussengrenzen des Gesichtsfeldes für Farben unterscheiden. Diese verschiedenartig lokalisierten Defekte schliessen sich nicht gegenseitig aus, sondern können sich bei demselben Patienten zu verschiedenen Zeiten entwickeln. So bestand in dem einen Falle am Tage nach der Blendung auf beiden Augen ein grosses zentrales Gebiet, innerhalb dessen namentlich für Rot und Grün eine Unterempfindlichkeit bestand. Nach 11 Tagen war der zentrale Farbensinn intakt, während sich beiderseits ein para- zentraler Defekt abgrenzen liess. Ein zentrales Skotom bestand nur in denjenigen Fällen, wo es sich — nach den konjunktivalen Erscheinungen zu urteilen — um eine intensivere Blendung gehandelt hatte. Eine besondere Prädilektion bestand für einen nach unten gelegenen Sektor des Gesichtsfeldes zwischen 10° und 20° vom Zentrum. Dieser Sektor war nicht weniger als 7 mal unter 8 Augen mit Farbensinnstörung bald in geringerer, bald in grösserer Ausdehnung betroffen. Grün wurde in diesem Bezirke als grau oder weisslich, rot als gelblich bezeichnet. Für Blau und Gelb war meist nur eine geringe Sättigungsabnahme zu konstatieren. Für die Feststellung dieser Farbensinnstörung bewährte sich be- sonders das von Priestley Smith angegebene Skotometer, bei welchem