Mikrophthalmus bei Hydrocephalus congenitus. 663 thalmisch (15 : 17 : 15 mm) und wies auch sonst stärkere Ver- änderungen auf. So war der Einblick in den Augenhintergrund durch persistierende Pupillarmeinbranreste unmöglich gemacht. Ein grosser atrophischer Herd der Netzhaut-Aderhaut nahm ein Drittel des Durch- messers der inneren Augenmembranen ein. Die Netzhaut war hier ganz degeneriert und an ihrer Innenfläche mit Fasern besetzt, welche sich in den Glaskörper hineinerstreckten. In der Aderhaut waren hier kleine Rundzellenhäufchen nachweisbar. Die Papillenoberfläche war durch eine grosse Netzhautfalte, von welcher ein Narbenband (?) in den Glas- körper hineinreichte, grösstenteils bedeckt. In den beiden Augen des anderen mässig mikrophthalmischen Falles bestehen die hauptsächlichsten Veränderungen in einer abnormen Persistenz des Gefässystems der Arteria hyaloidea und ihrer vorderen Fortsetzung, der Gefäss- haut der Linse, sowie einer ausgesprochenen Verdichtung des Glas- körpers. Dieser hat offenbar durch eine Schrumpfung seines Gewebes an verschiedenen Stellen einen Zug auf die Retinaoberfläche ausgeübt und dadurch einerseits eine Abhebung, anderseits stellenweise eine Auseinanderzerrung der Retina hervorgerufen, wodurch das Bild einer Zystenretina (Heine siehe S. 691) im kleineren Massstab ent- standen ist. Rochon-Duvigneaud und Coutela fassen die in beiden Fällen gefundenen Veränderungen als entzündliche auf und glauben, dass die Verkleinerung der Augen des zweiten Falles geradezu als eine Atrophie nach überstandener Entzündung zu deuten sei. Die Ursache der Entzündung blieb ihnen in dem ersten Falle selbst verbürgen, wo- gegen sie in den zweiten Falle eine bei dem Vater nachgewiesene Tuberkulose sowohl für den Hydrozephalus als den Mikrophthalmus verantwortlich machen wollen, obwohl die Sektion des Kindes im übrigen nicht die geringsten Anhaltspunkte für eine tuberkulöse Infektion er- mittelt hat. Sehen wir uns aber die okularen Veränderungen genauer an, so finden wir auch an ihnen keine sicheren Anhaltspunkte für eine Entzündung geschweige denn für ein tuberkulöse Erkrankung, wohl aber deutliche Entwicklungsanomalien, nämlich eine abnorme Persistenz und abnorm starke Entwicklung des hyaloiden Gefässystems nebst Resten der Pupillarmembran. Das sind aber Befunde, welche in mikrophthalmischen Augen an der Tagesordnung sind und, wie auch der folgende Fall von Parsons (5) lehrt, anscheinend unter Umständen für sich allein imstande sind, zur Entstehung eines Mikrophthalmus Veranlassung zu geben. Aber auch die Veränderungen des ersten Falles dürfen nicht ohne weiteres als entzündliche angesehen werden, da jedwede akuten Entzündungserscheinungen vollständig fehlen, und