556 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. eine verminderte Elastizität und erhöhte Brüchigkeit. Sie kann bei der Forst er sehen Tritur oder der präparatorischen Iridektomie ein- reissen und zu unangenehmen Komplikationen führen, weshalb Cr am er die direkte Entbindung der Linse mittelst Lappenschnitts auch bei jugendlichem Alter des Patienten empfiehlt. Zur Verhütung des Glasbläserstares hat Cr am er vorgeschlagen, Glaskästen mit durch Fuchsin rotgefärbtem Wasser, durch die ein Kanal in geeigneter Höhe geht (zum Durchlassen des Rohres mit der Glas- masse) vor dem Glasofen aufzustellen. Hierdurch würden von den leuchtenden die grünen, die Strahlen unterhalb ca. 330 /.tfi und ein grosser Teil der Wärmestrahlen vom Auge des Glasbläsers ferngehalten. Diejenigen Strahlen jedoch, die von Schanz und Stockhausen in erster Linie für die Entstehung des Glasbläserstars verantwortlich gemacht werden, d. h. die Wellenlängen zwischen 400 und 330 fjfi würden diese Glaströge passieren. Es wäre deshalb wohl zweckmässiger, die Arbeiter am Glasofen mit solchen Schutzbrillen zu versehen, die gerade diesen Spektralbezirk absorbieren (Euphosglas, Schottglas 0,198) oder, um auch die Wirkung des Lichtes auf die Haut zu verhindern und die Wärmestrahlen aus- zuschalten, zur Herstellung der Glaströge derartiges Glas zu verwenden. Würde sich zeigen, dass bei Verwendung solcher Hilfsmittel die Starbildung der Glasarbeiter ausbleibt, so wäre ein weiteres wichtiges Argument für die Annahme gewonnen, dass es in der Tat die kurz- welligen Strahlen sind, welche die Glasbläserkatarakt erzeugen. Literatur (Glasbläserstar). 318. Birch-Hirschfeld, Zur Beurteilung der Schädigung des Auges durch kurz- . welliges Licht. Zeitschr. f. Augenheilk. XXI. 5. S. 385. 319. Cramer, Entstehung und klinische Besonderheiten des Glashläserstars. Klin. Monatsschr. f. Augenheilk. 1907. S. 47. 320. Hess, Versuche über die Einwirkung ultravioletten Lichtes auf die Linse. Arch. f. Augenheilk. LVII. 1907. S. 185. 321. Leber, Die Ernährungs- und Zirkulationsverhältnisse des Auges. Handb. d. ges. Augenheilk. II. Aufl. Graefe-Saemisch 1903. 322. Meyhöfer, Zur Ätiologie des grauen Stares. Monatsbl. f. Augenheilk. 1886. XXIV. S. 49. 323. Peters, Weitere Beiträge zur Pathologie der Linse. Monatsbl. f. Augenheilk. XLII. 1904. 324. Robinson, On bottle-makers cataract. Brit. med. Journ. S. 381. 1907. 325. Schanz und Stockhausen, Zur Ätiologie des Glasmacherstars. Arch. f. Ophthalm. LXXIII. 3. 1910. 326. Widmark, Über den Einfluss des Lichtes auf die Linse. Mitteilungen a. d. Augen- klinik zu Stockholm. 1901. S. 132.