60 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. der es zu Nekrosen und Gewebsverlust kommt und stets Narben zurück- bleiben. Ätiologisch kommen für beide Formen mehrere Bakterienarten in Betracht. Das meiste Interesse beansprucht hierbei wohl der Diphtherie- bazillus, einmal, weil er relativ häutig bei dieser Konjunktivitis ge- funden wird, zweitens aber auch weil die frühzeitige Diagnose des Diphtheriebazillus für die Therapie ausschlaggebend ist. Eine grosse Anzahl von Diphtheriebazilleninfektionen der Bindehaut hat Dutoit (100) untersucht und behandelt. Sein Gesamtmaterial be- trägt 42 Fälle, in denen 35 mal Diphtheriebazillen kulturell nachgewiesen werden konnten. Hiervon standen 20 Patienten im ersten Lebensjahr, das höchste Alter war sieben Jahr. Auffallend ist, dass bei der enormen Kontagiosität 32 einseitig waren und nur 10 doppelseitig. Die Dauer der Krankheit betrug 2—4 Wochen, nur in einem Falle zog sie sich 10 Wochen hin. Duane und Hastings (97, 98) fanden in einer Serie von 132 Konjunktivitiden wiederholt den Diphtheriebazillus als Erreger; in manchen Fällen von pseudomembranöser Konjunktivitis aber haben sie ihn vermisst. Hier lagen andere Infektionen zugrunde, die zum Teil trotz Auftretens von Membranen einen gutartigen Charakter hatten. Recht häufig traf auch Schieck (342) virulente Diphtheriebazillen als Erreger von pseudomembranösen Bindehautentzündungen an, näm- lich unter 19 Fällen 15 mal. Desgleichen konnten Blanco (46), De- mieville (93), Jocqs (188), Noll (284), Luedde (240), Krusius (214), Prawossud (308), Guichard (148) und Tertsch(384) den Diphthe- riebazillus als Ursache von pseudomembranöser Konjunktivitis er- mitteln. Der Fall Nolls betraf eine 61jährige Frau. In diesem hohen Alter ist eine diphtheritische Infektion der Konjunktiva eine Seltenheit. Ebenso muss die einseitige Erkrankung, wie sie ausser Dutoit (100) auch Luedde (240) zweimal beobachtet hat, als Ausnahme von der Regel angesehen werden. Auch die Fälle von Prawossud (308), und Tertsch (384) zeigten ein eigentümliches klinisches Verhalten, der erstere insofern, als neben einer leichten kroupösen Auflagerung gelbe Knötchen auftraten, der letztere dadurch, dass sich bei einem 40jähri- gen Manne im Bereich des Lidspaltenflecks eine 1—2 mm prominierende, trockene, weisse, feuchtglänzende Partie bildete, welche aus einem dich- ten Bakterienrasen von Xerose- und Diphtheriebazillen bestand. Eine Virulenz liess sich allerdings auch bei den Diphtheriebazillen nicht nach- weisen, so dass es fraglich ist, ob es überhaupt pathogene Keime waren. Auch in einem von Weiss (416 a) publizierten Fall, in welchem sich an die kroupöse Konjunktivitis eine Vereiterung beider Augen und