Tränenleiden b. Ozäna, Stirnhöhlenkatarrh., reflektor. v. d. Nase ausgelüste Tränenleid. 281 indirekt zu Tränenleideu Veranlassung geben, indem die bei ihnen fast nie vermisste Muschelschwellung die Tränenabfuhr behindert, oder ein von ihnen unterhaltener Nasenkatarrh auf den Duktus übergreift. In der letzten Gruppe wären die rein reflektorisch von der Nase ausgelösten Tränenleiden zu behandeln, die natürlich nie in anatomi- schen Läsionen, sondern nur in funktionellen, als Epiphora imponieren- den Störungen bestehen können. Weleminsky (216) will hierfür einen besonderen Befund in der Nase verantwortlich machen, den er als eine Hypertrophie des vorderen Endes der mittleren (!) Muschel bezeichnet. Die Stelle kann sowohl öde- rnatös als auch dünn und blass sein, ist aber in letzterem Falle von erweiterten Gefässen durchzogen. Bei Reizung dieser Stelle erfolgt ein ganz besonders starker Tränenfluss, und Personen mit solchem Befund haben unter sehr lästiger Epiphora zu leiden. Kokainisieren verschlim- mert den Zustand nur, dagegen bringen Skarifikationen angeblich Hei- lung. Es soll sich um pathologisch gesteigerte Reflexerregbarkeit durch Zirkulationsstörungen handeln. Nach Cabannes und Villemonte (33) können auch Kiefer- höhleneiterungen bei ganz gesunden Tränenwegen auf rein reflektori- schem Wege vermehrtes Tränen auslösen. Eine Reizung der Trige- minusfasern wird als Ursache angesehen. Ahnliches kann auch bei Zahnwurzelentzündungen zustande kommen. Ebenfalls auf Reflexwirkung ist die labyrinthäre Epiphora von Cornet (42) zurückgeführt worden. Es trat hier bei einem 21jährigen Soldaten, der an doppelseitigem Tubenkatarrh litt, ein mit konjunktivaler Injektion verbundenes Tränemiiessen auf, sobald man den rechten Ham- mergriff bewegte. Zu Verwechselungen mit Tränensackphlegmonen können auch Vereiterungen von Zahnsäckchen beim Neugeborenen Veranlassung geben. Es treten hierbei Abszesse in der Tränensackgegend auf. Die Eiterung geht von der Zahnanlage aus und ruft eine Osteomyelitis des Oberkiefers hervor, die nach aussen durchbricht. Fälle derart teilen Weise (214) und Landwehrmann (106) mit.