421 Giftwirkungen auf die Linse. Osmotischer Druck des Kammerwassers. IV. Der Altersstar. 1. Die Entstehung des Altersstares. Die bereits im vorigen Berichte (1907) erwähnten Untersuchungen über die Cataracta senilis vom Standpunkte der Serurnforschuug sind von Römer (285) fortgesetzt und in einer ausführlichen Arbeit zu- sammengefasst worden. Im I. Teile beschäftigt sich Römer mit den physiologischen Schwankungen des osmotischen Druckes der intraokularen Flüssigkeit in ihren Beziehungen zu dem osmotischen Druck des Blutserums. Die von Dreser, Kunst, Manca und Ovio und von Hamburger vertretene Anschauung, dass der osmotische Druck des Kammerwassers höher sei als der des Blutes, wurde von Mi 11 nicht geteilt und Römer gibt ihm darin recht. Er verlangt, dass man die Schwankungen des osmotischen Druckes des Blutes auch beim Kammerwasser berücksich- tigt. Mit Hilfe der Blutkörperchenmethode wurde ermittelt, dass Rinder und andere Tiere sich ähnlich verhielten, indem der osmotische Druck der intraokulären Flüssigkeit manchmal höher und manchmal niedriger war als der des Blutserums. Diese Schwankungen waren nicht un- erheblich und deshalb kann nach Römer auch der osmotische Druck im Kammerwasser nicht für die Entstehung der Katarakt verantwortlich gemacht werden, weil bei dieser Erkrankung der osmotische Druck des Blutes nicht dauernd über die Norm gesteigert sei. Uberhaupt sei diese Steigerung beim Warmblüter nur für kurze Zeit zu erhalten und des- halb sei die Hypothese von Peters, der osmotische Schwankungen im Kammerwasserdruck für die Genese des Katarakt nutzbar machen wollte, nicht haltbar. Peters erwiderte auf diese Einwände von Römer, dass man doch wohl einen Unterschied machen müsse zwischen den osmotischen Schwan- kungen, welche von den normalen Zellen des Organismus ertragen werden müssen und der dauernden Konzentrationszunahme des Kammer- wassers, wie sie durch die Erkrankungen des Ziliarepithels geschaffen werden kann. Der II. Teil der Rom ersehen Arbeit beschäftigt sich mit den Giftwirkungen auf die Linse, wobei eine Reihe von Vorfragen erledigt werden musste. Zunächst wurde festgestellt, dass Gewichtsdiffe- renzen nicht unerheblicher Art an den beiden Linsen desselben Tieres gar nicht selten sind, so dass man aus solchen Gewichtsdifferenzen nicht mehr, wie es Priestley Smith tat, Schlüsse auf die Entstehung des Altersstares ziehen darf. Von grosser Bedeutung sind auch für die in vitro vorzunehmenden Stoffwechseluntersuchungen die Präparations-