Zusammentreff, v. Keiat. parenchym. u. and. Erkrank. Pathol. Anat. d. Ker, parenchym. 151 Die geteilten Zellen nekrotisieren dann, die dazwischen liegenden Lamellen schmelzen ein. Der Wiederersatz der abgestorbenen Horn- hautzellen findet statt durch Proliferation der fixen Hornhautzellen. Die Regeneration erfolgt mit Hilfe neugebildeter Gefässe. Die Hornhautveränderungen sind primär; die Erkrankung der Uvea ist so geringfügig, dass sie sicher nicht die Ursache der Keratitis sein kann. Die Hornhauterkrankung ist keine Syphilis der Kornea, wenn sie auch zweifellos syphilitischen Ursprunges ist. Elschnig hält die Keratitis parenchymatosa für eine degenerative Erkrankung, hervorgerufen durch Toxine, die vom Blute aus in die Hornhaut kommen, hier zuerst einen nutritiven Reiz ausüben und dann zur Degeneration der Zellen führen. Jedenfalls kommen die Verände- rungen nicht vom Kammerwasser aus zustande, sondern vom Rand- schlingennetz aus. Reis (68) hat die Augen einer Frühgeburt im 8. Monat anatomisch untersucht, bei welchen eine ringförmige parenchymatöse Trübung an der Hornhaut nachgewiesen worden war. Es fand sich entsprechend der Trübung eine ringförmige tiefe Infiltration. Soweit die Infiltration geht, ist das Epithel der Kornea verloren gegangen. Reis schliesst daraus, dass die Ursache des Prozesses von aussen her (vom Frucht- wasser) gekommen sei, dass es sich aber in diesem Fall um eine ekto- gene Keratitis parenchymatosa handle. Die anatomischen Befunde bei Keratitis parenchymatosa stimmen in folgenden Punkten überein: Parenchymatöse Infiltration, Nekrose, Regeneration des Gewebes, parenchymatöse Gefässe. Es sind ja auch zweifellos Fälle von Keratitis parenchymatosa vorhanden, bei welchen ein Ulcus corneae internum (Hippel) in der Kornea nachgewiesen worden ist. Nun meine ich ist der Streit, ob die Erkrankung primär von der Hinterfläche der Kornea ausgeht oder in dem Parenchym der Kornea primär ihren Sitz hat, dann sofort zu lösen, wenn die nächste frische derartige Erkrankung auf Spirochäten geprüft worden ist. Bis dahin müssen wir uns mit Theorien begnügen, die nicht bewiesen sind. Nun sind bei hereditär luetischen Früchten in der Kornea schon Spirochäten nachgewiesen worden (Stock-Gierke [26], Bab [26], Schlimpert [26], Grouven [26]), aber es waren das klinisch ebenso intakt aussehende Corneae, wie der Fall, welchen v. Hippel (26) beschreibt. Dieser Nachweis beweist meines Erachtens deshalb viel weniger als der Nachweis von Trypanosomen in der Hornhaut bei einer experimentellen Keratitis parenchymatosa (Stock, Stargardt, Morax). In einem Falle bekam Stock eine reine Keratitis parenchymatosa ohne