Wirkliche Sehnervenkolobome in Verbindung m. Mikrophthalmus u. total. Kolobom. 637 mesodermale Septengewebe war hier stark verbreitert. Ausserdem fanden sich mehrere tiefe Ausstülpungen retinalen Gewebes sowohl in den Sehnerven selbst als in die angrenzende Sklera und in die Optikusscheiden. Die Retina war daselbst vollständig gliös degene- riert. Als anatomische Grundlage des Koloboms in der oberen Seh- nervenzirkumferenz fand sich ein gänzliches Fehlen der Aderhaut und des Pigmentepithels sowie ein oberflächlicher muldenförmiger Defekt der Sklera. Diese war von einer Netzhautduplikatur überzogen, welche sich mit einem zipfelförmigen Fortsatz sogar eine kurze Strecke zwischen die Lamina elastica und Suprachorioidea hineinerstreckte und durch ihr Vordrängen in dieser Richtung jedenfalls den mesodermalen Defekt verursacht hatte. Seefelder trägt kein Bedenken, die Ursache der ganzen kolobomatösen Veränderungen in der mesodermalen Einlagerung am distalen Optikusende zu erblicken. Diese hat erstens den Schluss der Optikusrinne verhindert und zweitens zu der Entstehung der Netz- hautduplikaturen in der ganzen Optikuszirkumferenz geführt. Die Tatsache, dass die Duplikaturen in den verschiedensten Richtungen vorgedrungen sind, ist für das Verständnis der Genese der Netzhaut- duplikaturen in Fällen ohne Kolobom des Sehnerven selbstverständlich von grosser Wichtigkeit. Über einen Fall von Hess (33), welcher mit grösster Wahrschein- lichkeit auch zu den echten Kolobomen des Sehnerven zu rechnen ist, ist bis jetzt leider nur folgende kurze Mitteilung erfolgt. In einem Auge mit einem Kolobom der Iris, des Ziliarkörpers aus der Aderhaut erschien der Sehnerveneintritt leicht längsoval, tief exkaviert und durch eine in der Mitte von oben nach unten verlaufende Leiste in zwei ungefähr gleich grosse Hälften zerlegt. Sehr interessant und namentlich auch für das Verständnis der Duplikaturenbildungen der Retina am Sehnervenkopf von grosser Wichtigkeit ist der folgende Fall von Bach (24, Fall V.). In dem rechten anscheinend geringgradig hydrophthalmischen Auge eines nicht ganz ausgewachsenen Kaninchens zog vom unteren (ventralen) Abschnitte der Papille ein dicker gefässhaltiger Meso- dermstrang zur Linsenhinterfläche, welche einen sog. Lenti- conus posterior aufwies. Die Retina bildete neben dem Strange in der Richtung nach unten mehrfache Duplikaturen, welche einer- seits nach dem Glaskörper zu, anderseits in den Sehnerven und in das die Papille umgebende Mesoderm hinein gewachsen waren und zur Bildung zystischer von rudimentärer Retina ausgekleideter Hohlräume geführt hatten. Die untere Papillenhälfte erschien dadurch tief exkaviert, die Exkavation hing aber mit der innerhalb des Mesoderms befindlichen Zyste zusammen. Eine ähnliche, aber weniger tiefe Ausstülpung