Bakteriengehalt d. normal. Bindehaut. Verhalten unter verschied. Bedingungen. 3 Allgemeinerkrankungen eine Änderung erleide. Er fand bei 100 Thyphus- kranken in der Bindehaut Micrococcus albus allein 59 mal mit anderen Bakterien zusammen 23 ,, Micrococcus aureus allein 13 ,. mit anderen Bakterien zusammen 13 ,, Streptococcus pyogenes 3 ,, Diplobazillen 1 ,, Xerosebazillen 3 „ Bac. pyogenes 1 ,, Bac. subtilis 4 „ Keine Bakterien 2 ,, Niemals wurden Typhusbazillen gefunden. Bei 48 Fällen von lobulärer Pneumonie fand Randolph: Micrococcus albus, allein 24 mal; mit anderen Bakterien zusammen 14 ,, Pneumokokken allein 1 ,, mit Micrococcus albus zusammen 1 ,, Bacillus subtilis allein 3 ,, mit Micrococcus albus zusammen 1 Micrococcus aureus allein 10 „ mit Micrococcus albus zusammen 9 Diplobazillen 1 ,, Xerosebazillen 1 ,, Keine Bakterien 3 ,, Beide Untersuchungsreihen bestätigen das häufige Vorkommen von Staphylokokken im Konjunktivalsaek; auffallend ist aber, dass so selten Xerosebazillen angetroffen wurden, die doch als die konstantesten Be- wohner der Konjunktiva gelten. Weder die Typhusinfektion noch die Pneumonie scheinen den Keimgehalt der normalen Konjunktion in nennenswertem Masse zu beeinflussen. Im Gegensatz zu den Erwachsenen ist beim Neugeborenen die nor- male Konjunktiva stets keimfrei. Dieser Zustand hält jedoch nur kurze Zeit an. Schon nach 24 Stunden fand Rosenhauch (13) bei 20 Neu- geborenen genau denselben Bakteriengehalt, wie bei Erwachsenen, näm- lich meist Staphylococcus albus non liquefaciens und Xerosebazillen. Absolut steril war der Bindebautsack nur gleich nach der Geburt des Kindes Sehr umstritten ist in den Berichtsjahren wiederum die Bedeutung der Xerosebazillen als Krankheitserreger. Während Axenfeld (1), Knapp (8), Paparcone (9), Tschir- kowsky (12) und Vogel (13) den keulenförmigen Bazillen der Binde-