696 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien una Missbildungen des Auges. Da Bergmeister in der Teratologie des Auges kein Analogon zu seinem Falle zu finden vermochte, versuchte er, auf vergleichend anatomischem Wege zum Ziele zu kommen, und so glaubt, in der Campanula des Fischauges ein Vergleichsobjekt für die strangförmigen mesodermalen Gebilde gefunden zu haben, doch sind die sonstigen Unterschiede doch so bedeutend, dass man höchstens von einer ent- fernten Ähnlichkeit reden kann, aber doch kaum berechtigt ist, die ganze Missbildung gleich als eine „Teromorphie" zu bezeichnen. Wintersteiner (9) fand in dem Augenpaare eines neugeborenen Kindes, das mit schweren kongenitalen Hornhautveränderungen behaftet war (vgl. diesen Bericht S. 722) eine Reihe von Netzhautanomalien, welche im wesentlichen in bogen-, arkaden-, ring- und rosettenförmigen Dupli- katurenbildungen der äusseren Körnerschicht bestanden und mit den von mir in sonst normalen fötalen Augen gefundenen Anomalien die denkbar grösste Ähnlichkeit aufwiesen. Auf dem linken atrophischen Auge war keine Pars coeca entwickelt, sondern die Retina lief mit allen ihren Schichten über den Ziliarkörper hinüber bis an die unregel- mässig entwickelte Iris nach vorne. Da Wintersteiner die Horn- hautveränderungen als entzündliche und zwar als erst in den letzten Wochen der Schwangerschaft akquirierte ansieht, besitzt nach ihm der Fall besonderes Interesse dadurch, dass Netzhautanomalien durch Er- krankung (intrauterine Blennorrhoea neonatorum) entstehen können. Indessen ist dazu zu bemerken, dass von den dem Vortrag Winter- steiners beiwohnenden Ophthalmologen die entzündliche Genese der Hornhautveränderungen einstimmig angezweifelt oder bestritten worden ist, und dass das gänzliche Fehlen der Pars coeca retinae in dem atro- phischen (mikrophthalmischen) Auge keinesfalls durch einen geschwürigen Hornhautprozess in den letzten Wochen des intrauterinen Lebens er- klärt zu werden vermag. v. Michel (11) hat ein Auge anatomisch untersucht, das wegen eines Sarkoms des Corpus ciliare enukleiert werden musste und in der temporalen Hälfte der Netzhaut einen breiten, flammenartigen Streifen markhaltiger Nervenfasern aufzuweisen hatte. Die Untersuchung ergab in den nach Weigert gefärbten und durch die Mitte des Bulbus und des Sehnerven verlaufenden Schnitten das Vorhandensein von markhaltigen Nervenfasern auf beiden Seiten (temporal und nasal) sowie in der ganzen Ausdehnung der Papillenoberfläche. Die markhaltigen Nervenfasern hörten haarscharf an der hinteren Begrenzung der Lamina cribrosa auf und es blieben die Nervenfasern während ihres Verlaufes durch die Lamina cribrosa mit Ausnahme einer einzigen ungefähr in der Mitte der Lamina gelegenen Stelle vollständig marklos. In dem Schnitte an der Grenze des ophthalmoskopisch festgestellten markhal-