742 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. einer solchen nachzuweisen waren, selbst wenn die Iris, wie in- den Fällen von van Duyse und Hopf (s. S. 735) eine ganz erhebliche Breite erreicht hatte. Ja dieser prinzipielle Unterschied geht, wie wir gesehen haben, sogar so weit, dass in einem Falle von anscheinend einseitiger Irideremie (Lafon s. S. 735) auch in der anscheinend normalen Iris des anderen Auges keine Irismuskulatur zu finden war. Es ergibt sich daraus die zunächst paradox erscheinende Schlussfolge- rung, dass das Prinzip der Aniridie bei normaler Aus- dehnung der Iris gewahrt sein kann (Fall Lafon), während anderseits die Iris zum grössten Teile fehlen kann, ohne dass eine eigentliche Aniridie besteht. Um über den letzten höchst eigenartigen Fall von Bach (2j einigermassen urteilen zu können, wäre vor allem eine genaue Kenntnis des histologischen Verhaltens sowohl der eigentümlichen Strangbildungen (ob mesodermal oder ektodermal) selbst als auch ihrer verschiedenen Anheftungsstellen erforderlich. So wie sich die ganzen Verhältnisse nach den Abbildungen und der Beschreibung übersehen lassen, kann ich Bach darin nur beipflichten, dass die definitive Aufklärung der Genese der Korektopie weiteren Untersuchungen vor- behalten bleibt. Ganz ähnlich wie die U n t e rs c h i e de zwischen Iriskolobom und Aniridie gestalten sich übrigens die zwischen Iriskolobom und Korektopie. Beim Iriskolobom fehlt an der Spitze des Kolo- boms jegliche Irismuskulatur, wogegen sie bei der Korektopie auch an der schmälsten Irisstelle vorhanden ist1). Es bedarf nach dem Vorstehenden kaum eines Hinweises darauf, dass bei diesem Stande der Dinge in zweifelhaften klinischen Fällen der Frage besondere Aufmerksamkeit ^zu schenken ist, ob und welche Ab- schnitte der Iris beweglich sind, also Irismuskulatur besitzen. Schliesslich sind noch zwei Fälle von Jones zu erwähnen, in welchen die Korektopie nach der Ansicht dieses Autors durch intra- uterine entzündliche Vorgänge entstanden sein soll. In dem ersteren auch anatomisch untersuchten Falle handelt es sich um das hydrophthal- mische Auge eines vier Monate alten Kindes, in welchem die Pupille ganz exzentrisch unterhalb des oberen Hornhautrandes lag und von einer grauweissen Membran verschlossen war. Im übrigen bestand Status glauko- i) Der Unterschied zwischen Iriskolobom, Korektopie und Aniridie lässt sich am kürzesten und präzisesten mit dem Worte zum Ausdruck bringen, dass es sich beim Iriskolobom um die mechanische Behinderung der Anlage der Iris handelt, während die Korektopie durch die mecha- nisch e B ehi n der u n g der Entwick elung der angelegten Iris entsteht, wogegen die Aniridie auf eine (nicht mechanische, sondern in der Anlage der gesamten Augenblase beruhende) Entwickelungshemmung der ganzen Irisanlage zurückzuführen ist.