516 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Entscheidung über den Effekt der Wirkung der kurz- und lang- welligen Strahlen nicht zu, wissen wir doch, dass die Veränderungen hei reiner Ultraviolettblendung denen nach Helladaptation analog nur intensiver als diese sind. Dass bei diesen Blendungen chorioideale Ver- änderungen fehlten, spricht nicht gegen die Mitwirkung leuchtender Strahlen, da die Intensität der Strahlung jedenfalls geringer war, als bei der fokalen umschriebenen Sonnenblendung. Es lässt sich aber gut verstehen, dass die empfindlichen Nervenzellen der Netzhaut eher Degenerationserscheinungen darbieten, als das Pigmentepithel. B r e s s e, der das Auge von Kaninchen mit dem Lichte von Bogenlampen (teilweise nach Einsetzen eines Aluminiumstiftes in den Kohlenstift, wodurch der Gehalt an kurzwelligen Strahlen verstärkt wird) untersuchte, konnte Konjunktivitis, Desquamation des Hornhaut- epithels und Hyperämie der Netzhaut beobachten. Über Verände- rungen der Linse wird nichts von ihm mitgeteilt. Weiter hat Mettey über Blendungsversuche an Kaninchen und Hunden mit elektrischem Bogenlicht berichtet. Nur in einem Falle kam es zu starker Konjunktivitis und Keratitis. Die mikroskopische Untersuchung ergab normales Verhalten des Pigmentepithels und der Netzhautganglienzellen, dagegen im Nervenstamm ausgesprochene Zeichen des Myelinzerfalls. Der negative Befund an den Ganglienzellen der Netzhaut ist kaum anders als durch die ungeeignete Methode zu erklären, die Mettey zur Untersuchung der Netzhaut benutzte. (Celloidineinbettung, zu dicke Schnitte, Uberfärbung — er selbst bezeichnet die Nissl-Färbung als sehr unzuverlässig.) Eine primäre Läsion der Nervenfasern des Optikus durch Blendung der Netzhaut ist nicht nur von vornherein sehr unwahrscheinlich, sondern widerspricht auch den Befunden der übrigen Autoren. Endlich ist noch der Veränderungen zu gedenken, die Birch- Hirschfeld nach häufiger Bestrahlung mit dem Lichte der Uviollampe (Quecksilberdampflampe) am vorderen Augenabschnitte von Kaninehen beobachten konnte. Nach etwa 20—30 Einzelbestrahlungen (deren jede zu einer Ophthal- mia electrica geführt hatte) erschien die Bindehaut blass und leicht chagriniert von milchigem Aussehen und derber Beschaffenheit. Nach fortgesetzter Bestrahlung traten die blutarmen gelblichen oder schmutzig- grauen Unebenheiten der Bindehautoberfläche deutlicher hervor. Bei einem Tiere, das im Verlaufe von 18 Monaten etwa 150 mal bestrahlt wurde, war eine ausgedehnte Nävusbildung des bestrahlten Bezirks entstanden.