272 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Sehr viel seltener ist die Dacryocystitis acuta, sie wurde nur an insgesamt 219 Augen beobachtet, und zwar nur ö mal doppelseitig. Am seltensten kommt es zur Fistelbildung, die obige Statistik enthält davon nur 47 Fälle. Von den 138 Tränensäcken, dieStrachow (196) operativ entfernte, waren 28 an einfacher Dakryozystitis erkrankt, 29 hatten gleichzeitig eine Ektasie und bei 30 bestand Fistel bezw. Abszess. • Die einfache Tränensackentzündimg beginnt nach Bas so (22) als diffuse Infiltration der Schleimhaut, schon in diesem Stadium können sich einzelne polypöse Wucherungen bilden. Diese polypösen Wucherungen dürften aber nichts weiter sein, als Vorsprünge der Schleimhaut, wie sie auch Tooke (201) beschreibt; sie ragen manchmal büschelartig in das Sacklumen hinein, dabei ist das Epithel stark proliferiert und mit kleinen Rundzellen infiltriert. Die Wucherungen können nach Tooke teils rauh und zottig, teils glatt sein. Lenz (108) fand bei chronischer Dakryozystitis das Epithel zwar überall erhalten, aber zu mehreren Schichten verdickt. Ausser Proliferation kommt es am Epithel auch zu degenerativen Veränderungen. Markbreiter (117a) fand das Zylinderepithel in Becher- zellen umgewandelt, einzelne Zellen schleimig, die anderen fettig ent- artet. Oft fehlte sogar das Epithel ganz und seine Stelle nahm eine granulierende Masse ein, die auch den Hohlraum des Sacks versperrte. Die Tuuica propria wurde in vielen Fällen rundzellig infiltriert gefunden. Auch die Wand des Tränensacks erleidet in den meisten Fällen eine starke Verdickung, die auf Neubildung von Bindegewebe zurück- zuführen ist, auch hier findet sich kleinzellige Infiltration, wie aus den Präparaten Wagners (210) hervorgeht. Ein seltenes Vorkommnis ist die von Wagner (1. c.) beschriebene hochgradige entzündliche Verdickung der Wand, die zunächst einen Tumor vortäuschte. Die Dicke der Wand betrug nämlich 5—6 mm. Das Epithel fehlte fast durchweg, dagegen war die Mukosa dicht mit Rundzellen infiltriert, so dass man fast kein Zwischengewebe mehr erkennen konnte; in der Submukosa fand sich eine starke Bindgewebswucherung, in die zahlreiche Rund- zellenberde eingestreut lagen. Die Bindegewebswucherung erstreckte sich aber nur bis an die Kapsel und liess diese selbst völlig frei von frischer Infiltration, eine leichte Verdickung liess sich aber auch an ihr feststellen. Wagner ist der Ansicht, dass die hier festgestellte Bindegewebswucherung in der Submukosa eine Folge der lange bestehen- den Entzündung sei, da nach dem Material der Tübinger Klinik all- mähliche Übergänge von geringer Schleimhautverdickung bis zu solchen geschwulstähnlichen Massen vorkommen. Die schon früher vonKuhnt, Hertel und Joerss als Ausgang einer viele Jahre bestehenden Tränen- sackentzündung beschriebene bindegewebige Degeneration der Schleim-