446 A. Peters, Die Pathologie der Linse. entstanden ist, gelegt wird, sondern auf die Prüfung, ob es sich um eine individuelle, erworbene oder um eine vererbte Störung bandelt, welche in der gleichen Form vor und nach der Geburt entstehen kann. 1. Der Lentikonus. Bereits im vorigen Bericht ist über den Fall Dybus-Jaworski aus dem Jahre 1904 bericbtet. Derselbe Fall wird nun nach Verlauf von 6 Jahren in deutscher Sprache von Jaworski (151) publiziert. Die in meinem Berichte gemachten Bemerkungen sind nicht berück- sichtigt und der Autor kommt nun zu der Erklärung, dass es sich bei dieser sphärischen Vorwölbung der Linse um einen Hydrops der Epithel- zellen der Linsenkapsel handelte. Einen wirklichen Lentiglobus anterior beschreiben Seefelder (314) und Wolfrum an der Hand eines von einem 4 monatlichen mensch- lichen Fötus stammenden Präparates. Die Linse ragte, ohne dass die Pupillarmembran oder die Descemet sehe Membran fehlte, in eine Delle der Hornhauthinterfläche hinein, wo die Hornhautschichten etwas dichter gelagert schienen. Es handelt sich zweifellos um eine Ent- wickelungsstörung, welche die beiden Autoren u. a. als Beweis dafür an- führen , dass die von mir gegebene Erklärung, der Entstehung der angeborenen Defektbildung der D escem etschen Membran durch Druck der Linse auf die Kornea nicht l'ichtig sein könne. Ich glaube jedoch, dass dieser eine Fall in dieser Frage kaum entscheidend sein kann. Der nur klinisch beobachtete Fall von Krusius (177) gehört wohl eher in das Gebiet der Polstare und soll bei diesen besprochen werden. Auch der Lenticonus posterior ist Gegenstand mehrfacher Be- obachtungen und Studien gewesen. Nur klinisch beobachtet ist der Fall von Bergmeister (16), der bei einem 9jährigen Knaben vermittelst der Skiaskopie eine wahrscheinlich angeborene Difformität der Linse am hinteren Pole fand, ohne dass Reste der Arteria hyaloidea zu sehen waren. In der Diskussion zu der Demonstration erklärt Winter- steiner, dass die bei Lentikonus öfters beschriebene Ruptur der hinteren Kapsel wahrscheinlich ein Kunstprodukt ist. Ein Fall von Döhring (59), wo eine parazentrale schlauchartige Linsentrübung der hinteren Kortikalis vorlag und mit Hasenscharte kompliziert war, konnte vielleicht als Lentikouus gedeutet werden, wenn auch die Möglichkeit vorlag, dass ein Entozoon in die Linse ein- gedrungen war. Der Fall erinnert sehr an die Veränderung, die Kru sius im Bereiche der vorderen Linsenkapsel beschrieben hat. Die Fälle von Mackey (201) und von Marshall (207) waren mir nicht zu- gänglich.