520 A. B irch-H irsch feld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Augen, die intensiv mit Röntgenlieht bestrahlt worden waren, vollauf bestätigt. Das negative Ergebnis der französischen Autoren dürfte deshalb wohl ebensowenig beweisen —, wie das Fehlen von Netzhautverände- rungen nach Blendung mit kurzwelligem Licht in den Versuchsreihen von 0 g n e f f und M e 11 e y. Die pathologische Wirkung der Radiumstrahlen auf die Gewebe des Auges wurde von Birch- Hirsch fei d experimentell geprüft. Bei Kaninchen, denen 20 mg Radiumbromicl mehrere Stunden auf die geschlossenen Lider befestigt wurden, traten nach kürzerer oder längerer Latenz Conjunctivitis Iritis und oberflächliche Hornhaut- trübung ein, in der Haut der Lider schwer heilende Ulzera. Die Hornhautveränderungen glichen denjenigen nach Röntgenbe- strahlung. Sie boten das Bild der interstitiellen Keratitis. Die Iris war in einzelnen Fällen hyperämisch, ihre Struktur verwaschen. Mehr- mals fanden sich Präzipitate. Diese entzündlichen Erscheinungen bildeten sich nach mehreren Tagen oder Wochen zurück, während im Augenspiegelbild in drei von fünf Fällen Optikusatrophie hervortrat. Die anatomische Untersuchung zeigte grosse Übereinstimmung mit den durch Röntgenbestrahlung am Auge hervorgerufenen Verände- rungen, sowohl am Hornhautepithel und an den Gefässwänden als an den Nervenzellen der Netzhaut und am Sehnerven. Die Linse blieb auch nach Radiumbestrahlung frei von Trübung. Wenn R o s e 11 i nach Applikation von 1 mg Radium auf das Kaninchenauge bei der histologischen Untersuchung keine Ver- änderungen nachweisen konnte, so kann das auf verschiedenen Ur- sachen beruhen. Erstens hatte das von ihm verwendete Präparat offen- bar eine wesentlich geringere Wirkung, als das von B i r c h - H i r s c h - f e 1 d benutzte. Zweitens geht aus der Mitteilung R o s e 11 i s nicht hervor, ob er die zur Darstellung initialer Netzhautveränderungen not- wendigen Methoden angewendet hat. Endlich scheint er die bis zum Auftreten von nachweisbaren Veränderungen erforderliche Latenz nicht beachtet zu haben. Die erwähnten Untersuchungen zeigen, dass das Licht verschiedener Lichtquellen eine schädliche Wirkung auf das Auge entfalten kann, wenn hohe Bestrahlungsintensitäten in Betracht kommen. Aber nicht nur von der Intensität, sondern zweifellos auch von der Wellenlänge der einwirkenden Strahlen sind diese Wirkungen abhängig in erster