Verschiedene histologische Befunde an der Netzbaut bei Aderhautkolobom, 629 hinten, welche hier aber so flach war, dass sie nur wenig über das Niveau der an sie angrenzenden Aderhaut emporragte. Was diesen Fall von den vorigen und den folgenden wesentlich unterscheidet und ihm ein erhöhtes Interesse verleiht, das ist der Um- stand, dass bei ihm nicht bloss eine Vereinigung der abnorm gestalteten Becherräuder, sondern auch noch eine vollständige Trennung in ein äusseres und inneres Blatt zustande gekommen ist, trotzdem die Retina, am Becherrande bereits Duplikaturen gebildet hatte. Zum Gelingen dieses Nachweises dürfte allerdings der Umstand wesentlich beigetragen haben, dass es sich in diesem Falle um ein relativ junges embryonales Stadium handelt, in welchem noch keine sekundären Veränderungen eingetreten waren. Ein Analogon zu diesem Fall besitzen wir aus älterer Zeit nur noch in dem Falle von Pause, in welchem an der Stelle eines Ader- hautkoloboms Netzhaut und Pigmentepithel (letzteres unpigmentiert!) vorhanden waren, sowie anscheinend in einem Falle von Knapp (34), welcher in dem nächsten Abschnitte (S. 631) unter den Kolobomen am Sehnerveneintritte näher beschrieben ist. Eine besondere Erwähnung verdient ferner der folgende Fall von van Duyse (25a). Es handelt sich hier um das eine Auge einer neu- geborenen, hirnlosen Missgeburt mit einem Kolobom der Iris, der Ader- haut und am Sehnerveneintritt. Das Kolobom der Aderhaut war ziem- lich klein und befand sich in der Nähe des Sehnerven, ohne jedoch mit dem dort befindlichen Kolobom zusammenzuhängen. Bei der mikroskopischen Untersuchung fand sich ein Defekt der Aderhaut und des Pigmentepithels, jedoch kein solcher der Netzhaut, Letztere war vielmehr fast im ganzen Kolobomgebiet in zwei Lagen nachweisbar, wobei die äussere Lage auf der temporalen Seite einen fast rein epithelialen Charakter zur Schau trug. Die Umschlagstellen der Becherränder waren einander bis zur Berührung genähert, aber nicht miteinander verwachsen, obwohl kein Gewebe mehr dazwischen ge- schaltet war. Trotzdem kann es natürlich nicht zweifelhaft sein, dass hier eine Störung im Schliessungsprozesse der Becherspalte vorhanden gewesen ist, deren Ursache bloss nicht mehr nachweisbar war. Ferner ist hier noch ein Fall von Levinsohn (11) zu nennen, in welchem sich das lebhafte Bestreben der Augenbecherränder kund gibt, ein ihnen im Wege stehendes Hindernis zu überwinden, um sich miteinander vereinigen zu können. Es handelt sich hier um ein ver- hältnismässig kleines Aderhautkolobom an typischer Stelle un- weit vom Sehnerven bei einem ausgewachsenen Kaninchen. Die Netz- haut wies in diesem Falle an der Stelle des Aderhautkoloboms eine Lücke auf, durch welche ein gefässführender Mesodermzapfen in den