A. Peters, Die Pathologie der Linse. 408 blase oder der äussere Teil des Augenbechers mit der Linsenanlage entfernt wurde. Die Linsenbildung blieb aus, wenn das Augenrudiment die Epidermis nicht berübrte. War dies der Fall, so entwickelte sich die Linse. Aus der Beobachtung, dass in einem Falle, wo der Kontakt nicht stattfand, sich eine Linse aus dem oberen Irisrand entwickelte, schliesst Spemann, dass ausser den Linsenbildungszellen auch deren nähere Umgebung auf den vom Augenbecher ausgehenden Reiz mit der Linsenbildung antworten können. Anschliessend an diese Untersuchungen von Spemann stellte Pärdo (240) fest, dass die Linse der urodelen Amphibien sich auch nach der Neurotomia optica regeneriert. Die Linse regenerierte sich auch nach der Entfernung der ersten regenerierten Linse nochmals. Das- selbe wurde bei Lacerta viridis beobachtet. Eingehende Untersuchungen über den Ursprung und die Differen- zierung verdanken wir ferner Lewis (190), der bei Larven von Rana sylvatica und palustris, sowie an Amblystoma punctatum die Augen- blasenanlage exstirpierte, zu einer Zeit, wo noch kein Unterschied zwischen Augenblase und HirnwTand sichtbar ist; bei Abwesenheit der Augenblase wurde niemals eine richtige Linse gebildet. Die Augenblase selbst entwickelt sich weiter, auch wenn sie an eine andere Stelle ver- pflanzt wird; die Augenblase gibt also den Anstoss zur Bildung, aber auch zur Weiterentwickeluug der Linse und zwar durch direkten Kon- takt. Bei partieller Entwickelung der Augeublase kann die Linse vor- handen sein oder fehlen. Das Ektodenn, welches die Linse bildet, hat keine Anlage zur Selbstdifferenzierung. Weiterhin stellte Lewis (190) Transplantationsversuche bei Rana plustrias und sylvatica an. Die Augenblase wurde zur Zeit des Schlusses des Medullarrohres, wo sie gegenüber dem Gehirnrohr noch keinerlei Differenzierung zeigte, herausgeschnitten und an andere Stellen ver- pflanzt und entwickelte sich dann wie eine normale Augenblase. Wurde nun die eine Augenblase in die Ohrgegend verlagert, so entwickelte sich aus dem Ektodenn eine typische Linse, von der noch zu unter- suchen ist, wie lange sie erhalten bleibt. Le Cron (52) setzte diese Untersuchungen von Lewis fort und zwar an Amblystoma, um den Einfluss der Augenblase auf die Gestaltung der Linse zu studieren. Wurde im Stadium der Liusenplatte die Augen- blase durch Schnitt entfernt, so erfolgte nur eine geringe Differenzierung; im Stadium der Linsengrubenbildung operiert, zeigten die Tiere ein Bläschen mit 2 Zellagen, aber keine Fasern. Erfolgte die Operation noch später, so lange die Linsenblase noch mit dem Ektoderm in Be- rührung stand, so war die Selbstdifferenzierung erheblich grösser, indem