678 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. pigment nahestehenden Pigment in der Zyste vermuten, dass die ganze Augenblase in der Zyste aufgegangen sei. Um mehr wie eine Vermutung kann es sich aber auch mangels einer anatomischen Unter- suchung nicht handeln. Uber die Entstehuugsweise dieser Zysten hat sich Natanson (19a) in folgender Weise geäussert: Die Einstülpung des distalen (retinalen) Abschnittes der primären Augenblase unterbleibt aus nicht näher be- kannten Gründen. Der betreffende Abschnitt wächst weiter in das ihn umgebende Mesoderm hinein und wird zu einer Zyste ausgedehnt, deren bindegewebige Hülle von dem Mesoderm geliefert wird. Die Retina ist dabei selbstverständlich pervers gelagert. Sie kann im übrigen eine ziemlich normale Struktur beibehalten oder gliös degenerieren und sich zu einer soliden tumorähnlichen Masse auswacbsen, welche den Zysten- raum unter Umständen ausfüllt [Fälle von Natanson und Schima- nowsky (23)]. Der hintere (proximale) Abschnitt der Augenblase wird zum Pigmentepithel. Um dieses herum differenzieren sich Aderhaut und glattes Muskelgewebe. So bildet dieser Abschnitt das eigentliche Bul- busrudiment, das natürlich mit der Zyste kommuniziert. Der retinale Abschnitt kann aber auch nach zwei Richtwegen auswachsen (Natansons \ Fälle), wobei dann zwei Zysten entstehen müssen, welche mit dem Bulbusrudiment zusammenhängen. In Schimanowskys Falle soll übrigens die Zyste vom Bulbus völlig abgeschnürt gewesen sein, eine Angabe, welche von Natanson mit einem Fragezeichen versehen wird. Die Linse, welche sich unabhängig von dem Verhalten der Augenblase entwickelt, lag in den Fällen Schimanowskys und Natansons innerhalb der Falten und Wucherungen des distalen (retinalen) Blattes. In Keils Falle fehlte sie ganz. von Hippel (13) gibt die Möglichkeit dieser Entstehungsweise zu, gibt aber auch zu bedenken, dass auch die Möglichkeit einer Ent- stehung im Stadium der sekundären Augenblase nicht ganz von der Hand zu weisen sei. So könnte die Retina den Bulbusraum ganz ver- lassen und sich zur Zyste umbilden. Bemerkenswert sei in Natansons Falle auch die Tatsache, dass zwei Zysten und ein mesodermaler Strang, also Veränderungen vorhanden seien, welche wir bei der anderen Gruppe dieser Missbildung wieder fiuden werden. Ich selbst habe meiner Stellungnahme zu dieser Frage schon da- durch Ausdruck gegeben, dass ich die Entstehung der aufgeführten Fälle im Stadium der primären Augenblase nur für sehr wahrscheinlich bezeichnete. Mit von Hippel (12) bin ich der Ansicht, dass wenigstens in dem Falle Natansons (19a) sowie Taylors und Coli ins (25) nicht auszuschliessen ist, dass eine wenn auch nur unvollkommene oder atypische Einstülpung zur sekundären Augenblase stattgefunden habe.