643. Atypische Iriskolobome. Entstehung der Makulakolobome. solche Einkerbungen sowohl bei menschlichen Embryonen, als bei einem Rindsembryo und in besonders starker Entwickelung bei einem 13 mm langen Schafsembryo gefunden. Bei dem letzteren waren die Veränderungen derartig, dass man schon geradezu von einer Miss- bildung reden kann. Eine ausführliche Publikation dieser Befunde soll an anderer Stelle erfolgen. Was nun deren Bedeutung anlangt, so genügen schon die bisherigen Publikationen, um zu zeigen, dass es sich dabei im allgemeinen um eine anscheinend nicht allzu seltene während des Wachstums auftretende Unregelmässigkeit in der Konfiguration des Becherrandes handelt, welche sich wahrscheinlich meist wieder ausgleichen wird, ohne nachweisbare bleibende Spuren zu hinterlassen. Anderseits ist aber diese Einkerbung in einigen Fällen, so z. B. auch bei meinem Schafsembryo, so tief ge- funden worden, dass man sich unschwer vorstellen kann, dass sie unter Umständen zur Entstehung eines atypischen Iris- ja selbst Ziliarkörper- koloboms führen kann. Mit Recht betont aber von Szily (74) gegenüber van Duyse (63), dass diese Einkerbungen zur Erklärung der atypischen Aderhaut- oder gar der sogenannten makularen Kolobome nicht herangezogen werden können, da sie ja nie über den Äquator bulbi hinausreichen. Überhaupt muss die Genese der sog. Makulakolobome auch trotz einigen anatomischen Untersuchungen [van Duyse (61a), Seefelder (73)], die in dem Berichtszeitraum ausgeführt werden sind, noch als ganz unaufgeklärt bezeichnet worden, weil auch diese nichts dafür Verwert- bares ergeben haben. So fand sich in den genannten Fällen entsprechend den bei der ophthal- moskopischen Untersuchung nachgewiesenen weissen Herden ein Defekt oder eine Atrophie der Aderhaut und des Pigmentepithels, wogegen die Netzhaut zwar nicht vollständig fehlte, aber auf ein dünnes Häutchen reduziert war, welches keine oder nur sehr spärliche nervöse Elemente enthielt. In van Duyses Falle von doppelseitigem Makulakolobom in einem zyklopischen Auge bildete die Retina an dem Kolobomrande eine Duplikatur ähnlich wie bei den typischen Kolobomen. Entzündliche Veränderungen wurden in keinem Falle gefunden und es ist unter diesen Umständen eigentlich unbegreiflich, dass sich Cosmettatos (61) und van der Hoeve (66) durch die klinische Ähnlichkeit dieser Kolobome mit alten chorioiditischen Heiden noch vor kurzem dazu verleiten liessen, entzündliche Prozesse zur Erklärung zu Hilfe zu nehmen. Das einzige, was aus den bisherigen anatomischen Befunden entnommen werden kann, ist vielleicht dies, dass die primäre Störung doch in die Retina und nicht, wie mehrfach angenommen worden ist , in die Chorioidea zu verlegen ist. Ich schliesse dies aus der Tatsache, dass die Retina in van Duyses 41*