196 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Pick (190) konnte bei Betrachtung von Molluskurninhalt bei Dunkelfeldbeleuchtung die Zelleinschlüsse an ihrer intensiven Blau- färbung erkennen. Sie lagen teils frei im Präparat, teils innerhalb der Zellen. Den freien, meist oval geformten Körperchen war oft ein be- deutend kleineres kreisrundes Gebilde angelagert, an anderen erschien die Kontur an einer Stelle unterbrochen und das ganze Körperchen war eingehüllt in einen Nebel kleinster lebhaft beweglicher Teilchen. Bei mehrstündiger Beobachtung konnte er ferner feststellen, dass die Kör- perchen aktiv aus den Zellen heraus wanderten. Innerhalb der Zellen fand er weitere Gebilde, die sich nach Färbung als Kokken heraus- stellten. Es haben also nach Pick (1. c.) die Molluskumzellen phago- zytäre Eigenschaften. Pick kann nicht entscheiden, ob etwa die das Molluskumkörperchen einhüllenden kleinen Elemente mit den von Lip- schütz im gefärbten Präparat gefundenen Gebilden identisch sind. Irgendwelche Schlüsse zieht Pick vorsichtiger Weise nicht aus seinen Befunden. Juliusberg (118) gelang es, die Filtrierbarkeit des Molluskum- virus nachzuweisen, es passierte eine vorher auf Bakterienundurchlässigkeit geprüfte Chamberlandkerze. Das Filtrat wurde auf die Haut von 3 Versuchspersonen verrieben. Nach 50 Tagen gingen in einem Falle ca. 60 deutliche Knötchen auf, in denen die typischen Zelleinschlüsse nachgewiesen wurden. Es gelang sogar, mit dem Filtrat dieser Impf- molluska wieder eine zweite Generation Knötchen bei derselben Ver- suchsperson, einem Arzt, zu erzeugen. Lipschütz (1. c.) konnte nun in diesen Filtratmollusken seine „kugeligen Elemente" in grosser Zahl und absolut typischer Form nachweisen. Lipschütz (1. c.) behauptet, seine Gebilde seien die Erreger des Molluscum contagiosum, und er hofft sogar, den kulturellen Nachweis erbringen zu können, unter Hinweis darauf, dass bei dem ebenfalls filtrierbaren Virus der Peripneumonie der Rinder eine Züchtung (Kol- lodiumsäckchen im Tierkörper) erfolgreich gewesen sei. Die Empfänglichkeit für das Virus scheint nach Lipschütz (1. c.) stark zu variiren, denn er selbst hat sich in verschiedenen Zeiträumen 3mal erfolglos geimpft, während bei seinem Lehrer Brocq mehrere Impfungen stets positives Ergebnis hatten. Dass die höheren Lebens- alter nicht, wie man bisher glaubte, immun sind, beweist nach Lip- schütz die Moulage einer 56 jährigen Frau im Hospital St. Louis, Paris, die zahlreiche und sehr grosse Mollusken auf der Kopfhaut darstellt. Ob das Molluscum contagiosum etwa mit dem Epithelioma conta- giosum identisch ist, bedarf nach Lipschütz noch weiterer Unter-