102 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. gesetzt ist. Kommt es trotzdem zu einer solchen, so verläuft das Ge- schwür meist gutartig. Die kräftige Entwickeluug von Blutgefässen in der Kornea hat eben zur Folge, dass die Ernährung derselben eine bessere ist und dass somit auch dem Infektionsherd die Heilkräfte des Blutes in reichlicherem Masse zuströmen. Auch bei der Pneumokokkeninfektion der kindlichen Kornea, die erfahrungsgemäss bei Entzündungen in besonderem Masse zur Vas- kularisation neigt, hat man ähnliche Verhältnisse beobachtet. Im all- gemeinen ist daher auch bei Kindern ein typisches Ulcus serpens mit unterminiertem Rand und Hypopyon eine Seltenheit. Tertsch (95) beschreibt einen derartigen Fall bei einem zweijährigen Kinde, welches sich mit einer Nähnadel eine Verletzung der Kornea beigebracht hatte. Aber nicht nur die Gefässneubildung der kindlichen Kornea ist die Ursache für die Seltenheit eines typischen serpiginösen Ge- schwürs beim Kinde, sondern auch der Umstand, dass das Hornhaut- gewebe in diesem Alter bei Entzündungen leicht aufcpaillt. Dies hat nach den Untersuchungen von Fuchs (50) zur Eolge, dass die Pneumo- kokkeninfektion für gewöhnlich ein dichtes Infiltrat ohne Ringform darstellt. An Kaninchenaugen ist nach übereinstimmendem Urteil aller Autoren durch Pneumokokkeninfektion ein Ulcus serpens nicht zu er- zeugen. Die Experimente Salvaneshis (73) haben dies aufs neue bestätigt. Der klinische Charakter eines Ulcus serpens hängt zum Teil auch von der Virulenz der Pneumokokken ab. Letztere ist nach Angaben Römers (66—68) grossen Schwankungen unterworfen, Es gibt unter den verschiedenen Pneumokokkenstämmen der Ulcera ser- pentia alle möglichen Grade von Virulenz. Hierdurch erklären Römer und Schölt z (79, 80) auch die verschiedenen Resultate, welche bei der Verwendung des Pneumokokkenserums beobachtet worden sind. Bei der mangelhaften Wirkung des bakteriziden Serums spielen aber wahrscheinlich auch noch andere Momente eine Rolle. Ohne auf alle therapeutischen Versuche, die mit Römer schein Pneumokokken- serum angestellt worden sind, eingehen zu wollen sei hier nur kurz darauf hingewiesen, dass die meisten Autoren, unter ihnen Vossius (102) und Axenfeld (7, 8), erklären, dass auf das Serum kein Verlass ist und dass die gutartigen Pneumokokkengeschwüre auch ohne Serum heilen. Uber das Auftreten der Früh Perforation der Membrana Des- cemetii bei Ulcus serpens hat Bietti (19, 21) Untersuchungen angestellt. Er fand, dass ein glaukomatöser Zustand eine frühzeitige Zerreissung