Entzündungeen der M e i b o h m sehen Drüsen. Chalazion. 170 funden. Eine gleichzeitige Bindehauterkrankung bestand nicht, ob ein Zusammenhang mit dem bei manchen der Kranken vorhandenen chronischen Schnupfen bestand, erscheint selbst Natanson wenig glaubhaft. Castelain (47) beschreibt als eine extreme Seltenheit eine mul- tiple Infektion der Meiboh msehen Drüsen mit einer Streptothrix- art. Die ganze Erkrankung imponierte zunächst als Aktinomykose, da sich aus den verschiedeneu Pusteln körnerhaltiger Eiter ausdrücken liess. Erst die Kultur, die auch aerob zum Ziele führte, ergab Uberein- stimmung mit dem Streptothrix der Tränenröhl eben. Am Rande des leicht ektropionierten rechten Unterlides eines 57 jährigen Mannes sassen dicht hinter den Zilien eine Reihe hanfkorn- bis erbsengrosser Knötchen mit zentralem Eiterpunkt. Bei Druck entleerten sich mit gelben Körnern durchsetzte Eiter- massen. In diesen fanden sich (Vansteenberghe vom Institut Pasteur) zahlreiche leichtgekrümmte grampositive, keulenförmige Stäbchen oder V-ähnliche Fäden, ebenfalls mit keulenförmigen Anschwellungen entweder in der Mitte oder an einein Ende. Die Kultur gelang in von Luft befreitpr Bouillon in Form eines gekörnten Häuf- chens, das leicht zu Boden fiel, während die Bouillon klar blieb, und auf Glyzerin- kartoffeln in Form einer braunrötlichen Haut. Auf Glyzerinserum waren die Kulturen erst weiss, färbten sich aber später. Tierpathogenität war nicht vorhanden. Morax, dem die Kulturen vorgelegt wurden und der selbst Präparate von dem ihm vorgeführten Fall anlegte, bestätigte die Dia- gnose Streptothorix. c) Chalazion. Nach La fori (128) stellt das Chalazion eine Akne der Mei höhni- schen Drüsen dar. Da der von Lafon gefundene Bazillus dem be- kannten Unna sehen Aknebazillus gleicht, ist er nichts anderes als der DeyIsche Chalazionbazillus, dessen ätiologische Bedeutung schon längst ein wandsfrei zurückgewiesen ist. (Axenfeld [1. c.] cf. vor. Bericht). Alessandro (5) fand Blastomyzeten im Chalazion, Axenfeld (13) hält aber ihre Blastomyzetennatur noch nicht für erwiesen, ebenso v. Michel (158). Strzeminskis (237) Ansicht, dass Streptokokken und Staphylokokken in Frage kämen, erübrigt sich wohl von selbst. Interessant ist, dass Rschanizyn (205) histologisch in dem Granu- lationsgewebe eines Chalazions konzentrisch geschichtete Kalkkonkre- mente fand, die mit Haufen von Riesenzellen umgeben waren. Binde- gewebige Umwandlung des Granulationsgewebes konnte Cosmettatos (60) nachweisen. Strzeminsky (237) fand von 183 Kranken mit Chalazion nur 18 von lokalen Augenleiden frei, 96mal fand er Bindehautkatarrh, 61 mal Stenose der Tränenwege und „Meibomitis" (?Ref.), bei 39 Hypermetropie und Astigmatismus. Ferner hatten 8 Patienten Habitus phthisicus, 9 Induration der Lungenspitzen, 10 Lungenentzündung überstanden, 14 waren hereditär mit Tuberkulose belastet und 17 waren skrofulös. Schlüsse auf die Ätiologie des Chalazions dürften aus diesen Befunden wohl nicht gezogen werden dürfen. 12*