280 C. Bio Iis, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane ner (27b) fand atrophische Prozesse sogar in 59,1 °/o, davon aber nur 1 mal eine echte Ozäna, er meint, dass bei der einfachen Atrophie die sichere Abhängigkeit des einen Leidens von dem anderen noch nicht so ganz einwandsfrei erwiesen sei, er muss aber selbst bekennen, dass die Häufigkeit der atrophischen Prozesse im Verein mit der Tatsache, dass die Stenosen sich fast stets im Tränennasengang finden, den Ge- danken nahe lege, dass auch dieser ein Einfiuss zukommen muss. Das ist auch wohl sicher anzunehmen, denn es steht dem Ausbreiten des atrophischen Nasenprozesses auf den Duktus nichts im Wege. Gegenüber den bisher besprochenen pathologischen Prozessen spielt die III. Gruppe der Nebenhühleiiaffektionen entschieden eine geringere Rolle. Ihre Bedeu- tung ist früher sicher überschätzt worden (Peters etc.); auch Kuh n t (104) ist jetzt besonders bezüglich der Sinusitis maxillaris, wie er in Richtig- stellung früherer Angaben hervorhebt, dieser Meinung. Von den Neben- höhlen kommen vor allem die Siebbeinzellen in Betracht, seltener die Stirn- und die Highmorshöhle. Das Ubergreifen bei diesen Empyemen geschieht in der Weise, dass sich entweder ein subperiostaler Abszess bildet, der in den Sack durchbricht, eventuell mit bleibender Fistel, oder es vermittelt ein Knochensequester die Infektion; es kann endlich auch zu einer Perforation der Knochen, des Periosts und der Sackwand kom- men, dann bildet sich ein Pyosaccus. Kuhnt (1. c.) beobachtete, dass sich in solchem Falle die Durchbruchsöffnung zeitweise wieder schloss, wenn das Sekret — in diesem Falle das des Siebbeins — nach der Nase zu Abfluss fand, um sofort wieder aufzubrechen, wenn ein solcher Ab- fluss nicht mehr möglich war. Ektasien der Siebbeinzellen können ebenso wie solche der Stirn- höhle den oberen Teil des Tränensacks erheblich komprimieren (Gerber (68a)) und ferner können sie, was sehr verhängnisvoll werden kann, eine Dakryozystitis vortäuschen, besonders gilt das für die Ektasien der unteren Stirnhöhlenwand (Birch-Hirschfeld (24a), Gerber (1. c.)). Im übrigen geben nach Gerber (1. c.) die Stirnhöhlenaffektionen am seltensten zu Träneuleiden direkte Veranlassung, jedenfalls viel weniger als die Kiefernhöhlenempyeme. Bei diesem handelt es sich nach Kuhnt (1. c.) zumeist um Veränderung der knöchernen Duktus- wand, vorzüglich im Bereiche des Recessus praelacrymalis. Mehrfach sah dieser Autor Verfärbungen, Erweichungen, Usuren, ja einmal eine Lochbildung und eine Sequestrierung. Es kann das Duktuslumen durch periostale Wucherungen auf grosse Strecken verlegt werden. Eine Merkwürdigkeit ist der von Cabannes (32) beobachtete Fall von Dakryocystitis und Sinusitis maxillaris, hervorgerufen durch Gonokokken bei einem Säugling. Uber die Wertung dieses Falles siehe S. 266. Nach Gerber und Meyer können die Nebenhöhlenempyeme viel häufiger