A. Peters, Die Pathologie der Linse. 466 körper zurückgeführt wird. Die einschlägige Literatur und die neueren Anschauungen über die Entstehung der Tetanie werden eingehend be- sprochen. Auf Grund eines reichhaltigen Materiales spricht sich Possek (265) dahin aus, dass die Möglichkeit einer Starbildung durch strumöse Schilddrüsenentartung auszuschliessen sei, nachdem er im ersten Te i seiner Arbeit auf die Wichtigkeit der Epithel körper für die Entstehung der Tetanie und der davon abhängigen Katarakt aufmerksam gemacht hatte. XI. Die experimentellen Kataraktformen. Mit der experimentellen Erzeugung diabetischer Katarakte befassten sich Foa und Viterbi (82). Bringt man bei Fröschen und Kanin- chen grössere Mengen von Glykose in den Bindehautsack, so entsteht keine Linsentrübung, auch nicht bei subkonjunktivaler Injektion bei gleichzeitiger Hornhautparazentese. Adrenalin oder Phloridzin machen beim Hund, Kaninchen und Pferd Glykosurie, aber keinen Diabetes. Katarakt wurde erzeugt durch Injektion unter starkem Druck in die Karotis oder bei geringerem Druck und schwachen Lösungen, wenn vorher durch subkonjunktivale Injektionen von Fluornatrium das Ziliar- epithel geschädigt war. Bei einem Diabetiker mit Katarakt war der Glykosegehalt in den Augenflüssigkeiten gering. Dieser musste grösser sein, wenn man die diabetische Katarakt durch osmotische Störungen erklären wolle. In der Diskussion bezweifelt Falchi, dass Punktionen der vor- deren Kammer die Entstehung der Katarakt begünstigen und d e Lieto - Vollaro bemerkt, dass er nach Pankreasexstirpation im Blute geringe Glykosemengen nachgewiesen und nach Parazentese der vor- deren Kammer Katarakt erhalten habe, augenscheinlich, weil die Läsion der Ziliarepithelien den Ubertritt der Glykose erleichtert. Die Genese der diabetischen Katarakt ist auch trotz dieser inter- essanten Versuche immer -noch wenig geklärt. Um so grössere Fortschritte haben wir in der Frage der Ent- stehung der Tetaniekatarakt, soweit ihre Ätiologie in Frage kommt, zu verzeichnen und es sind ganz besonders die experimentellen Arbeiten von Possek (265), die uns weiter gebracht haben. Possek ging aus von der Entdeckung Erdheims, dass durch Entfernung der sog. Epi- thelkörperchen der Schilddrüse bei Ratten Störungen von seiten des Nervensystems erzeugt wurden, weil nunmehr ein Weg gewiesen war, die bisher bei Tetanie im Bereiche des Auges gefundenen Verände- rungen genauer zu studieren.