4 M. zurNedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt, Augenerkrankungen. haut jegliche Pathogenität absprechen, vertritt del Monte (3, 4, 5) den Standpunkt, dass dies nicht für alle Arten dieses Bazillus zutrifft. Er hat aus der Konjuktiva eine Streptothrixart isoliert, welche sich von Xerosebazillen nicht viel unterschied. Nur in den Kulturen, zeigte sie ein abweichendes Aussehen, im Konjunktivalsack dagegen besass sie stets die für Xerosebazillen charakteristische Bazillenform. Für ge- wöhnlich führt diese Xerosebazillenart im Bindehautsack ein sagrophy- täres Dasein; sie kann aber gelegentlich pathogen werden und alsdann eine Konjunktivitis erzeugen. Auch bei einer herdförmigen mit Kalkab- sonderung verbundenen Bindehautaffektion, welche der Leber sehen Conjunctivitis petrificans glich, schreibt del Monte (5) dem Xerose- bazillus, den er in reichlichem Masse nachweisen konnte, eine ätiolo- gische Bedeutung zu. Desgleichen hält Dernehl (6) den Xerosebazillus nicht in allen Fällen für indifferent. Auf Grund eingehender experimenteller Unter- suchungen kommt er zu dem Ergebnis, dass von den Xerosebazillen ein Toxin erzeugt wird, das gelegentlich für die Konjunktiva entzün- dungserregend wirkt, namentlich dann, wenn die Widerstandsfähigkeit der Bindehaut durch Trauma oder infolge allgemeiner Disposition herab- gesetzt ist. Aber auch, wenn diese Untersuchungsergebnisse eine allgemeine Bestätigung finden sollten, müssen wir uns doch vor einer Identifizierung der Xerosebazillen mit den Diphtheriebazillen hüten. Denn das Gift, welches der Diphtheriebazillus sezerniert ist ein in seiner Wirkung wohl- bekanntes und genau dosierbares Toxin, das jahrelang Gegenstand eingehender experimenteller und klinischer Forschung gewesen ist und in dem Diphtherieserum das entsprechende Antitoxin gefunden hat. Ein solches Toxin bildet der Xerosebazillus niemals. Die entzündungser- regende Wirkung dieses Mikroorganismus ist wohl nichts weiter, als der Reizeffekt des Bakterienprotoplasmas, das in hinreichender Menge und unter besonderen Bedingungen ebenso, wie alle artfremden Gewebs- substanzen dem lebenden Organismus Schaden zufügen kann. Namentlich im Glaskörper, der gegen artfremdes Eiweiss besonders empfindlich ist, verursachen Xerosebazillen in grösserer Quantität Schä- digungen, wie durch zahlreiche Experimente erwiesen ist. Dass die hierbei auftretende Entzündung nicht durch ein dem Diphtherietoxin verwandtes Gift bedingt ist, ergibt sich auch daraus, dass nach den Ver- suchen Vogels (13) eine günstige Beeinflussung des Krankheitsprozesses durch Diphtherieserum nicht zu konstatieren war.