519 Veränderungen der Augerihäute durch Röntgenstrahlen. Gewebe Infiltration mit Leukozyten. Später wandelt sich das mehr- schichtige Epithel in eine einschichtige Lage platter Zellen. Gleichartige Vorgänge liessen sich am Epithel der Bindehaut und an der Epidermis der Lider beobachten. Die Gefässe des vorderen Augenabschnittes zeigten die ersten Stadien der von Gassmann und Lion an der Haut festgestellten Wucherung und vakuolisierenden Degeneration der Intima, Auffaserung der Elastika, Vakuolisierung und Schwund der Muskularis. Während aber Baermann und Lins er auf Grund von Experi- menten in dieser Gefässwandstörung nach Röntgenbestrahlung die pri- märe und wesentliche Ursache der übrigen Erscheinungen (z. B. Epithel- veränderungen) erblicken, konnte Birch-Hirschfeld feststellen, dass dies nicht der Fall ist, dass die Epithelveränderungen der Hornhaut vielmehr auf direkter Wirkung der Strahlen beruhen. Die Pigmentzellen der Iris zeigten Auflockerung und Quellung, während das Kapselepithel der Linse und die Linsensubstanz keine Veränderungen boten. Am hinteren Augenabschnitt war mehrere Wochen nach der Be- strahlung Atrophie der Papille ophthalmoskopisch nachzuweisen. Die anatomische Untersuchung ergab: Degeneration der Ganglienzellen der Netzhaut und Vakuolisation, Zerfall des Protoplasmachromatins, Kern- und Zellschrumpfung und (nach Marchi-Behandlung) ausgesprochenen Nervenfaserzerfall im Sehnerven und Markstrahlenbezirk. Im Gegensatz zu diesen Befunden steht das Resultat von Unter- suchungen, die Tribondeau und L a f a r g u e an Kaninchen aus- führten. Diese Autoren konnten zwar, wie Birch-Hirschfeld nach Röntgenbestrahlung' Entzündung und Ulzeration der Hornhaut aber keine Veränderung an der Netzhaut und am Sehnerven nachweisen. Leider ist mir ihre Arbeit nicht im Original sondern nur in dem Referate van Lints zugänglich, sodass ich nicht sagen kann, ob das Fehlen von Netzhaut- und Sehnervenveränderungen auf der Versuchs- anordnung (zu kurze Blendungsdauer, zu weiche Röhren) oder auf der Anwendung ungeeigneter Untersuchungsmethoden beruht. Wenn Tri- bondeau und Läf argue aber behaupten, die positiven Befunde von Birch-Hirschfeld seien Kunstprodukte oder Deutungsfehler, so muss diese Äusserung entschieden zurückgewiesen werden. Ganz abgesehen davon, dass bei den experimentellen Unter- suchungen B i r c h - H i r s c h f e 1 d s jede Sorgfalt auf Gewinnung ab- solut frischen Materials und auf Vermeidung von Artefakten verwendet wurde, wurden seine Befunde durch Untersuchungen menschlicher