Bennonhoe und Ektasie der Tränenröhrchen. Bakteriol. Befunde. Pilzkonkremente. 257 förmig erweitert und leicht gewulstet. Oft sieht man die rötliche Schleimhaut durchschimmern, bei Druck auf das Röhrchen lässt sich eitriges Sekret ausdrücken. Dabei kann, wie in Fall 2 und 4, der Tränen- sack völlig normal sein, wenn er nicht schon exstirpiert war, wie in Fall 1 und 3. In allen Fällen waren die Enden der erkrankten Röhr- chen nach dem Tränensack zu obliteriert, so dass sich die durchgespritzte Flüssigkeit zum anderen gesunden Röhrchen entleerte. Bakteriologisch fanden sich Streptokokken (Fall 3) und Strepto- kokken und Staphylokokken (Fall 4). Die Entstehung dieser Blennor- rhöen denkt sich Elschnig so, dass entweder vom Bindehautsack oder vom Tränensack aus eine Erkrankung der Tränenröhrchenschleimhaut erfolge, die durch Anschwellung zum Verschluss des abführenden Endes führe. Durch Ansammlung des Sekrets erfolgt dann eine Ektasie, und gleichzeitig wird genau wie beim Tränensack durch Ansiedelung und Vermehrung der Bakterien eine starke Entzündung dauernd unterhalten. Solche Zustände können zur Bildung von Granulomen Veranlassung geben, wie sie Orlow (148, 149) bei 2 alten Leuten in Gestalt Vförmiger Tumoren, deren Schenkel in den beiden Tränenröhrchen lagen, be- obachtete. Histologisch fand er ein stark mit Plasmazellen durchsetztes Rundzellengewebe. Die Tränenröhrchen waren, abgesehen von einer leichten Ektasie, nicht verändert. Orlandini (1. c. Fall 4) sah eine Zystenbildung in der Gegend des unteren Tränenröhrchens, für die er ein altes Trachom verantwortlich macht. Pilzkonkremente, Streptotrichie, Aktinomykose der Tränenröhrchen. Den 50 Fällen aus der früheren Literatur (cf. Axenfeld 14) reihen sich aus den Berichtsjahren noch 16 neue an, wenn man den von Blessig in der Diskussion zu Kalaschnikow (95) mitrechnet, sogar 17. Es ist jedoch nicht sicher, ob dieser Fall nicht mit einem früher von dem Autor publizierten (IX. Kongress russ. Arzte 1904) iden- tisch ist. Es sind also folgende Fälle: Blessig (95)?, Chesneau (2) (40a), Derby (2) (44), Franke (Gl), Gruening (76), Kalaschnikow (95), Löwenstein (2) (115), Mougnet (2) (135), zur Nedden (2) (139), Silberschmidt (173) und Velhagen (2) (206). Von diesen betrafen die Beobachtungen Chesneau I. Fall, Derby 2 Fälle, Löwenstein I. Fall, Gruening und Blessig das obere Röhrchen, so dass also die Kasuistik dieser Lokalisation auf 10 steigt. Unter den Veröffentlichungen haben 2 fundamentale Bedeutung, da durch sie zum ersten Male nachgewiesen ist, dass die Konkremente eine direkte und zwar eitrige bezw. geschwürige Erkrankung des um- L ubar sch-O stert ag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 17