Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven durch Röntgenstrahlen. 575 an den Gefässen der Bindehaut und der Iris, von Halkin, Gassmann und Freund an den Hautgefässen angetroffen. Es handelt sich dabei wohl um eine direkte Schädigung des Ge- fässendothels. Dieses wird abnorm durchlässig. Durch durchtretendes Blutplasma werden dann vermutlich die Gefässwandschichten auseinander- gedrängt, so dass das beschriebene Bild entsteht. Die Nervenzellveränderungen kann man dagegen nicht als charakte- ristisch für Röntgenstrahlenwirkung bezeichnen. Sie finden sich ganz ebenso nach Intoxikationen z. B. mit Methylalkohol und sind zum Teil vermutlich reparabler Natur. Offenbar beruhen sie auf direkter Schädigung durch die Röntgen- strahlen. Würden sie eine Folge der Gefässwandläsion darstellen, dann müssten wir eine graduelle Abhängigkeit von dieser erwarten, was jedoch keineswegs zutrifft. Andrerseits kann nicht bestritten werden, dass die Gefässveränderung weitere pathologische Vorgänge (Exsudation) hervorrufen kann, die ihrerseits zu einer Schädigung der nervösen Zellen führen können. Zur Annahme solcher sekundärer Veränderungen wird aber immer der Nachweis eines Exsudates, zum mindesten ödematöser Durch- tränkung und Auflockerung des Gewebes erforderlich sein. Wir müssen zugeben, dass gerade für das menschliche Auge die Pathogenese der durch Röntgenstrahlen hervorgerufenen Veränderungen noch nicht in jeder Hinsicht sichergestellt ist. So harren die wichtigen Fragen nach der Latenz der einzelnen Veränderungen und nach den funktionellen Störungen, die durch sie hervorgerufen werden, noch der Entscheidung. Darüber jedoch, dass auch am menschlichen Bulbus nach einer Bestrahlungsintensität, wie sie zu therapeutischen Zwecken Verwendung findet anatomische Veränderungen eintreten können, die schwere und dauernde Schädigungen des Auges veranlassen, kann kein Zweifel bestehen. Dem negativen Ausfall der Tierversuche von Tribondeau und Lafargue (vgl. S. 519) kann diesen positiven Ergebnissen gegenüber kein entscheidender Wert beigemessen werden. Aus allem ergibt sich der notwendige Schluss, dass das Auge bei länger dauernder und intensiver Röntgenbestrahlung seiner Nachbar- schaft geschützt werden muss, was sich durch Abdeckung mit Blei- platten oder Bleiglas leicht bewerkstelligen lässt. Dagegen ist es durch tausendfache Erfahrung festgestellt, dass kurze Expositionszeiten, wie sie zur Herstellung von Röntgenaufnahmen des Kopfes nötig sind, keinen besonderen Schutz des Auges erfordern.