193 Mycosis fungoides und Granulom des freien Lidrandes. 3 mal Beteiligung der Augen, und zwar sassen die Herde in zwei Fällen an den Augen- brauen, die zum Teil völlig fehlten, in einem anderen Fall waren beide Oberlider in Form lundlicher braunroter, mit Schuppen bedeckter Knoten an dem Prozess beteiligt, die Herde erreichten die Grösse eines 10 Pfg.-Stücks, kleinere sassen auch noch am linken äusseren Augenwinkel. Bezüglich der Ätiologie ist nichts Sicheres hekannt. Histolo- gisch besteht grosse Ähnlichkeit mit den chronischen Granulations- geschwülsten : Nach v. Werther (269) handelt es sich um eine an den Blutgefässen der Pars reticularis cutis beginnende Entzündung, es bildet sich eine von Lymphozyten und polynukleären Leukozyten durchsetzte Zellproliferation, die aus epitheloiden Fibro- blasten, wenigen Pasma-, Mast- und Riesenzellen besteht. Stellenweise finden sich massenhaft eosinophile Zellen in regellosen Haufen und Zügen. Das Granulationsgewebe nekrotisiert, und wandelt sich schlitsslich in Bindegewebe um. Herxheimer und Hübner fanden in den Infiltraten neben den Lymphozyten und epitheloiden Zellen noch verschieden grosse Zellelemente, die sie als spezifische M y kosisz eilen an- sprechen. Sie zeichnen sich durch einen grossen Protoplasmaleib und verschieden gute Färbbarkeit des Keinä aus. Kleinere Kerne sind gut, grössere schwächer färbbar. Dazwischen liegen Übergangsformen Diese spezifischen Mykosiszellen machen oft den grössten Teil der Infiltrate aus. Zumbusch (281) fand wie "Werther (1. c) massen- haft eosinophile Zellen, die er auch im Blut im Übermass feststellen konnte. Er glaubt deshalb, dass die Mykosis in einigen Fällen mit der Leukämie verwandt sei. Bei Werther (1. c.) war ebenfalls in einem Falle Veränderung des Bluts vorhanden, (10000 weisse Blutkörperchen, darunter 3 — 6% eosinophile*, ebenso in einem Fall von Herx- heimer und Hübner (1. c). Andererseits wird wieder ausdrücklich der normale Blutbefund betont: Werth er (1. c.) Fall 2. Klarheit herrscht also noch nicht über diese Krankheit. Das Granulom des freien Lidraudes, über das Cosmettatos (59) berichtet, wich insofern von dem bekannten Bau der Konjunktival- granulome ab, als das Epithel atypische Wucherungen zeigte. Solche Granulome entstehen, wenigstens in der Konjunktiva, auf entzündlicher Basis oder nach Verletzungen, im obigen Falle konnte eine bestimmte Ursache nicht ermittelt werden. X. Molluscum contagiosum. In der Erforschung der Ätiologie des Molluscum contagiosum sind wir, wie es scheint, einen Schritt weiter gekommen. Das Molluscum contagiosum hat die Eigenschaft, Zelleinschlüsse zu bilden, ebenso wie eine Reihe anderer Krankheiten, z. B. Epithelioma contagiosum der Vögel, Lyssa, Variola und Vakzine etc. Alle diese Erkrankungen werden von einer Reihe jüngerer Forscher unter gemein- samen Gesichtspunkten betrachtet und in nahe Beziehung zueinander gebracht. Zum Verständnis dieses und des folgenden Kapitels ist es daher nötig, einige allgemeine Bemerkungen vorauszuschicken. Wenn auch die Zelleinschlüsse (Molluskumkörperchen, Negrische, L ubarsch- Ost ertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 13