Empyem mit Erweiterung der Nebenhöhlen. Muko- und Pyocele. 345 also alle 3 nebeneinander gelten lassen. Die erste Entstehungsart ist allerdings die weitaus häufigste. In vielen Fällen sind Siebbein und Stirnhöhle gleichzeitig ergriffen und in solchen Fällen dürfte es, wenn die trennenden Knochenwände usuriert sind, oft unmöglich sein zu entscheiden, ob die ursprüngliche Bildung von der Stirnhöhle ihren Ausgang nahm und in das Siebbein hineinwuchs oder umgekehrt. Onodi (413) macht besonders darauf aufmerksam, dass die sog. Bulla frontalis des Siebbeins nicht selten Sitz einer Mukocelenbildung sei und dass dann die gesunde Stirnhöhle — mit intakten Wänden — beiseite gedrückt wurde. Er selbst teilt einen einschlägigen Fall mit. Gerber hat von reiner Stirnhöhlen- mukocele 178 Fälle aus der Literatur zusammenstellen können. Die Ausdehnung betraf dabei meist die Vorder- und Unterwand, nur selten die Hinterwand, während die richtigen Usuren sich am meisten an der Unterwand fanden, nämlich 69 mal, die Vorderwand war nur 12, und die Hinterwand nur 8 mal usuriert. Die Unterwand ist bekanntlich auch die dünnste aller Stirnhöhlenwände. Von grossem Interesse ist das Verhalten der den Mukoceleninhalt einschliessenden Membran, insofern als man aus ihrem Verhalten Schlüsse auf die Entstehungsart der vorliegenden Mukocele ziehen kann. Wenn nämlich die Bildung acl modum 2 und 3 vor sich gegangen ist, so muss man in allen Fällen 2 völlig voneinander isolierte Membranen erwarten, nämlich die der eigentlichen Mukocele und die der Nebenhöhle. Wie Gerber (1. c.) feststellte, ist in der Literatur meist nur von einer Membran die Rede und es ist anzunehmen, dass sie in den meisten Fällen die mehr oder minder umgewandelte und zu einem Sack sich abschliessende Nebenhöhlenwand selbst ist. Ein Fall dieser Art ist z. B. auch der von Ca sali (93) mitgeteilte, ebenso Dun n (142) und besonders der eingehend untersuchte Fall von Stenger (555). Dagegen bringt Sprenger (528) eine einwandfreie Beobachtung einer Schleimhautzyste der Stirnhöhlenvorderwand, die die vordere und obere Wand usuriert hatte; die Zyste war allerdings nur klein. Bei entzündlichen Vorgängen können in allen Nebenhöhlen sich durch Ab- schnürung der Schleimhautdrüsen Zysten bilden, oft sogar in grosser Anzahl, wie Oppikofer (424) nachgewiesen hat; eine solche Zyste muss hier durch Dilatation zu der Mukocelenbildung Veranlassung gegeben haben. Gerber (I.e.) hält jedoch diesen Entstehungsmodus schon deshalb für sehr ungewöhnlich, weil der Befund multipler Muko- celen bisher nur sehr selten beobachtet sei, multiple Zystenbildung in der Schleimhaut dagegen etwas alltägliches vorstelle. Erwähnt sei, dass eine Mukocele der mittleren Muschel, die Lewin (Wien. kl. Wochenschr. 1908, Nr. 16) beschreibt, auch auf diese Weise entstanden war.