132 W. Stock, Tuberkulose des Auges. entstand und dann wurde in den nächsten 12 Stunden der Opsonin- index für Tuberkulose alle 2 bis 3 Stunden bestimmt. Die Resultate waren höchst interessant. Bei einer erheblichen Anzahl von Patienten schwankt er auf der Kurve so stark, dass das nicht mehr in die Fehlergrenze fallen konnte, es musste also von dieser Reizung des Auges aus der Index für Tuber- kulose beeinflusst worden sein. Es ist selrr interessant, dass ein Fall einer chronischen Uveitis, der bis dahin als tuberkulös aufgefasst worden war, bei dieser Prüfung gar keine Schwankung des Index für Tuberkulose zeigte — die Allgemeinreaktion auf Tuberkulin war positiv gewesen. — Man forschte nun genauer nach und konnte aus der Anamnese einige Anhaltspunkte gewinnen, aus welchen man schliessen konnte, dass es sich vielleicht doch um eine Lues handeln konnte. Damals war die Wasser mann sehe Reaktion eben beschrieben worden, sie fiel positiv aus, eine energische antiluetische Kur brachte den Fall prompt zur Heilung. Stock hält diese Art der Diagnosenstellung für sehr wichtig. Er verhehlt sich aber keineswegs der Schwierigkeiten, die diese Unter- suchungsmethode an den Untersucher stellt. Und daran wird es scheitern, dass die diagnostische Opsonisbestirnmung zum Allgemeingut wird. Es ist eben nicht möglich, sofort richtige Opsoninbestimmungen zu machen; dazu gehört eine sehr grosse Übung und besonders eine lange Zeit der Einarbeitung, dann ganz besonders zu jeder Unsersuchung relativ viel Zeit, alles Dinge, über welche ein vielbeschäftigter Kliniker nicht verfügt. In allerneuester Zeit hat Leber noch eine andere Unter- suchungsmethode bekannt gegeben: Es bilden sich bei der Tuberkulose Antikörper, die der Autor mit den Stoffen, die sich bei der Syphilis bilden und die die Wassermannsche Reaktion geben, in Parallele setzt. Diese Antikörper können lokal bleiben, es bildet sich nur im Auge selbst das Antituberkulin, in anderen Fällen kann aber das Antituberkulin auch in den Kreislauf übertreten. Dieses Antituberkulin will Leber (103) durch Komplement- bindungsversuche nachweisen. Er hat in einzelnen Fällen diesen Antikörper im Vorder- kammerwasser gefunden. Wenn seine Angaben sich bestätigen, so wäre damit ein neuer Weg der Diagnosenstellung bei Tuberkulose gefunden. Es ist aber sofort einzuwenden, dass gerade die Gewinnung des Kammerwassers dieser Möglichkeit enge Grenzen stecken wird. Der Nachweis des Antituberkulins im allgemeinen Kreislauf aber ist nicht wichtiger und führt zu keinen weiteren Resultaten als eine Allgemeinreaktion auf Alttuberkulin (cf. vorne), die wesentlich einfacher und leichter anzustellen ist als diese immerhin recht schwierig ein- wandsfrei anzusetzenden und zu beurteilenden Komplementbindungs- reaktionen.