84 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. (295), Bonsignorio (51), Reh (316) und Cohen (80) weisen auf die Bedeutung der Tuberkulose resp. Skrofulöse für die Entstehung der phlyktänulären Augenentzündung hin. Noll erachtet ausserdem die Rachitis sowie jeden schlechten Ernährungszustand als prädis- ponierend. Wurden auch niemals in den Phlyktänen Tuberkelbazillen nachgewiesen, so glauben Nias und Paton (282) doch, dass die Toxine resp. Endotoxine der Tuberkelbazillen die Augenkrankheit hervorrufen, weil Drüsenschwellungen und tuberkulöse Affektionen hierbei häufig vorkommen. Aus diesem Grunde ist nach ihrer Ansicht bei häufigen Rezidiven von Phlyktänen eine Tuberkulinkur unter Kon- trolle des opsonischen Index zu empfehlen. Desgleichen führen Schütz und Videky (363) die Conjunctivitis phlyctaenulosa zum Teil auf Tuberkulose zurück, während sie einen andern Teil der Fälle als Folge einer exsudativen Diathese ansprechen, welche durch zweckmässige Diät zu heilen ist. Zwischen beiden Typen soll es alle möglichen Übergänge geben. Besonders eingehende Untersuchungen hat Cohen (80) über die Beziehung der Phlyktänen der Erwachsenen zur Tuberkulose angestellt. Hierbei ergab sich zunächst, dass die jugendlichen Erwachsenen am meisten von dieser Krankheit betroffen werden. Im ganzen waren von 123 genau untersuchten Fällen 63,4% tuberkulös belastet, so dass man bei der phlyktänulären Augenentzündung Erwachsener stets an das Vorhandensein von tuberkulösen Herden denken muss. Im Gegensatz zu diesen Autoren vertritt Stadtfeldt (374) die Anschauung, dass die phlyktänuläre Augenentzündung stets durch ektogene Reize bedingt ist, ohne dass eine skrofulöse Diathese erforderlich wäre. Hierbei soll die Unsauberkeit der Patienten die wichtigste Rolle spielen. Die Richtigkeit dieser Auffassung glaubt der Autor allein schon durch den Erfolg der lokalen Therapie, insbesondere durch den der mechanischen Reinigung begründen zu können. Auch die durch Kopfläuse bedingten Reize und Unsauberkeiten begünstigen nach der Beobachtung von Joseph (192) den Ausbruch der phlyktänulären Augenentzündung. In einer Serie von 30 Fällen fand er regelmässig Pediculi capitis. Sogar chemische Reizungen schuldigt Bettrdmieux (45) in einem Fall als die Ursache einer ekzematösen Konjunktivitis an. Hier trat das Augenleiden nach der Applikation eines Haarfärbemittels auf, welches aus einer Verbindung von Chromsalzen mit Anilinfarben bestand. Sowie das Mittel weg- gelassen wurde, machte sich eine Besserung bemerkbar, während bei jeder erneuten Anwendung die Konjunktivitis wieder mit Heftigkeit ausbrach. Über die Beziehungen der Ekzems zu der Conjunctivitis phlyc-