676 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Karamel und enthielt etwas Pigment aus der Gruppe der Melanine, das vielleicht als verändertes Retinalpigment zu deuten ist. Während sich nun früher der Streit vorzugsweise darum drehte, ob alle Anophthalmi bezw. Mikrophthalmi im Stadium der primären (Mitwalsky) oder im Stadium der sekundären Augen blase (Hess) entstanden seien, hat es Natanson (19a) in neuester Zeit auf Grund eigener Untersuchungen und einer kritischen Sichtung der bis dahin in der Literatur niedergelegten Fälle zum mindesten sehr wahrschein- lich gemacht, dass ein Teil der Fälle in dem einen und ein Teil in dem anderen Stadium entstanden sei. Ich teile deshalb das heute zu be- sprechende Material von vorneherein in zwei Gruppen ein und beginne mit den Fällen, welche wahrscheinlich im Stadium der primären Augenblase entstanden sind. Vorerst möchte ich noch daran erinnern, dass wir bereits im vorigen Kapitel anstatt eines ausgebildeten Augapfels zystische Ge- bilde kennen gelernt haben, welche kaum zu einer anderen Zeit als im Stadium der primären Augenblase entstanden sein konnten. Es war dies der Fall von Gatti (13), ferner ein Fall von de Vries (31). In ersterem war nur eine einzige Zystenhöhle nachweisbar, während in dem letzteren mehrere Zystenbildungen vorhanden waren, welche aber alle miteinander kommunizierten. Die Auskleidung dieser Zysten bestand zum Teil aus Pigmentepithel, zum Teil aus Glia, einem unpigmentierten Zylinderepithel und aus pervers gelagerter Retina, also durchwegs aus Abkömmlingen der Augenblase. Die Zysten waren in diesem Falle so klein, dass sie klinisch nicht in Erscheinung getreten waren. Man kann sich aber unschwer vorstellen, dass ihre Dimensionen wenigstens z. T. eine solche Zunahme erfahren konnten, dass das Bild einer Orbitalzyste entstand. Nach Natanson (19a) sind ausser zwei von ihm selbst beschriebenen Augen (Fall I) die Fälle von Taylor-Collins (25) und Schima nowsky (23) zu dieser Gruppe zu rechnen. Der Fall Taylor- Collins (25) verhielt sich folgendermassen: Das ganze Auge des ein- jährigen Kindes bestand eigentlich nur in einer sehr grossen Zyste. Die Wand der Zyste wies zwei Schichten auf, eine äussere, die stellenweise sehr verdünnte Sklera, und eine innere, welche von Derivaten der Augen- blasen gebildet wurde. Diese waren im vorderen Abschnitt zu einer aller- dings stark veränderten Retina differenziert, während der hintere Abschnitt der Zyste sowohl von unpigmentiertem Epithel als von Pigmentepithel und Chorioidea ausgekleidet wurde. An der letzteren Stelle fand sich auch etwas atypischer Glaskörper und die Linse. Diese hatte in der hinteren Kapsel ein Loch, durch welches Mesoderm eingedrungen war. Ein Seh- nerv war nicht vorhanden.