W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 118 gehend differenzieren. Man weiss, dass diese verschiedenen Abarten sehr verschiedene Virulenz haben, es wäre ganz besonders interessant, zu erfahren, ob es Stämme waren, die man als homologe zu irgend einem käuflichen Pneumokokken- oder Streptokokkenserum bezeichnen kann. Es sollte in keinem Fall unterlassen werden, eine Virulenzprüfung zu machen. Staphylokokken. Behse (36) gibt die Krankengeschichte eines 8jährigen Kindes, das unter Schüttelfrost, allgemeinen Gelenkschwellungen, Petechien auf der Haut und Eiterbläschenbildung schwer erkrankt war. Später schuppte das Kind die Haut ab. Daraus schliesst Behse, dass es sich um einen Scharlach gehandelt hat und dass die metastatische Panopbthalmie die Folge dieses Scharlachs gewesen ist. In dem Eiter des Bulbus fanden sich Staphylokokken. Viel einfacher lässt sich der Fall so erklären, dass man eine krypto- genetische Staphylokokkensepsis annimmt und das Exanthem als sep- tisches Exanthem auffasst. Solche Exantheme können auch schuppen. Kümmel (43) hat bei einem 1jährigen Kinde nach dem Impfen ein Ekzem und eine metastatische Ophthalmie auftreten sehen. In dem Blut und in dem Konjunktivalsack fanden sich Staphylokokken. Kümmel nimmt an, dass die Staphylokokken die Erreger des Ekzems seien und dass die Augenmetastase auf dem Blutwege von dem Ekzem aus entstanden sei. Über einen sehr merkwürdigen Fall berichtet Pagen stech er (46): Bei einer 51jährigen Frau wareu im Nacken verschiedene Furunkel aufgetreten. Plötzlich entwickelt sich ein subkonjunktivaler Abszess: Chemose der Konjunktiva, Vorbuchtung in der Gegend des Rectus internus. Aus der Tiefe des Auges bekam man grauen Reflex. In der Vorder- kammer war ein klumpiges Exsudat. Der Buckel in der Konjunktiva perforierte nach aussen, dabei fand sich, dass man mit einer Sonde durch die Öffnung direkt in den Bulbus eindringen konnte. Pagenstecher nimmt an, dass es sich hier primär um einen Abszess unter dem Sehnenansatz des Rectus extemus gehandelt hat, und dass von da aus der Eiter in den Bulbus hinein durchge- brochen ist. Calderaro (20) hat eine metastatische Ophthalmie durch Staphylo- kokken nach einem Lippenfurunkel auftreten sehen. Das Auge vereiterte vollständig. Holmes Spitzer (28). I.Fall: Metastatischer Abszess im Glas- körper nach einer Eiterbeule am Gesäss. 2. Fall: Ein ebensolcher nach Furunkeln im Nacken.