Unkomplizierte und komplizierte Fälle von persistierender Pupillarmembran etc. 757 gefunden worden, deren Struktur sich von der einer normalen Pupillar- membran nicht wesentlich unterschieden hat. Die zuweilen beobachtete grössere Derbheit des Gewebes uud grössere Dicke der Gefässwandungen dürften möglicherweise als sekundäre bezw. später entstandene Ver- änderungen aufzufassen sein. Zu erwähnen ist noch, dass v. Hippel, Reis nnd Seefelder in Fällen von fötaler Kerato-Iritis auch eine lebhafte Beteiligung der Pupillarmembran an dem Entzündungsprozesse nachweisen konnten, so dass für vereinzelte Fälle auch solche Prozesse als Ursachen der Persistenz und Verwachsung der Pupillarmembran mit der Linse in Frage kommen dürften. Fälle von persistierender und an der Cornea adhärierender Pupillarmembran sind im Laufe der letzten Jahre mehrfach beschrieben worden und erfreulicherweise zum Teil auch einer anatomischen Unter- suchung zugänglich gewesen. Zunächst ist der Fall von Wintersteiner (3) zu nennen, welcher aber leider erst auf dem Obduktionstisch zur Beobachtung ge- langt ist. Es ist deshalb nicht klar ersichtlich, mit welchem Rechte Wintersteiner bei dem 6 Wochen alten Kinde die Diagnose auf ein ausheilendes perforiertes blennorrhoisches Hornhautgeschwür gestellt hat, nachdem er selbst ausdrücklich angibt, dass die Bindehaut keine krank- haften Veränderungen aufgewiesen habe. Bei der anatomischen Unter- suchung fand sich zwar die Hornhaut an der Stelle der Verwachsung mit der Linse und der Pupillarmembran in ein vaskularisiertes Narben- gewebe verwandelt, doch ist von dem Vorhandensein entzündlicher Ver- änderungen nichts ausdrücklich erwähnt und somit auch der Nachweis, dass eine geschwürige Perforation vorausgegangen ist, nicht ganz ein- wandfrei erbracht. Auch wäre, die Richtigkeit dieser Annahme voraus- gesetzt, mit der Möglicheit zu rechnen, dass die Adhärenz der Pupillar- membran an der Cornea schon vor der Perforation vorhanden gewesen ist [Gesang (14)]. Ich kann deshalb die Schlussfolgerung Winter- steiners (3), dass (,,wenn vielleicht auch nicht immer und ausschliess- lich") die Ursache für das Zustandekommen einer vorderen Synechie einer persistierenden Pupillarmembran in einer Blennorrhoe neonatorum zu suchen ist, welche zu Geschwürsbildung etc. führt, nicht einmal für seinen eigenen Fall geschweige denn in dieser allgemeinen Fassung als berechtigt anerkennen. Ich kann dies um so weniger tun, als die übrigen zur Zeit vor- liegenden anatomischen Untersuchungen [v. Hippel (5), Ballantyne (4) und Treacher Collins (6)] keineswegs als Stütze für die Winter- stein ersehe Ansicht gelten können, sondern unbedingt dafür sprechen, dass es sich bei dem Zustandekommen dieser Veränderung häufiger um