584 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Lundsgaard ist sich wohl bewusst, dass sein Material zu gering ist (wohl auch die Beobachtungszeit zu kurz), um ein endgültiges Urteil über die Möglichkeit der Heilung des Trachoms durch Finsenlicht ab- zugeben, glaubt aber, dass gewisse Formen des Trachoms durch Licht- behandlung geheilt werden können. Ich hatte Gelegenheit, bei mehreren Trachompatienten das Ver- fahren nachzuprüfen, indem ich die Bindehaut des ektropionierten Lides mit dem Lichte der Schott sehen Uviollampe solange bestrahlte, dass eine deutliche entzündliche Reaktion eintrat. Die Follikel wurden zwar teilweise resorbiert, doch kam es bereits nach wenigen Tagen zur Bildung neuer Körner, so dass von einer Heilung keine Rede sein kann. Da die Erscheinungen der elektrischen Ophthalmie, wie sie nach den Bestrahlungen auftreten, für die Patienten sehr lästig sind, während sie nach Bestrahlung mit Radium- und Röntgenstrahlen, die gleichfalls zu schnellerem Zerfall der Follikel führt, nicht auftreten, dürfte diese letztere Bestrahlungsart vorzuziehen sein (siehe darüber den folgenden Abschnitt). 3. Bei Hornhautgeschwür. Das Verdienst, die lokale Lichttherapie zur Behandlung des Ulcus serpens brauchbar gemacht zu haben, gebührt Hertel, der bei seinen biologischen Untersuchungen über die Wirkung der strahlenden Energie sich auch von der bakteriziden Wirkung des kurzwelligen Lichtes durch die Hornhaut hindurch überzeugt hatte. Er brachte in kleinen Quarz- kämmerchen gut bewegliche Bakterien in die vordere Augenkammer von Kaninchen und belichtete mit der ultravioletten Strahlung des Magnesium- funkens. Die Strahlen von 280 veranlassten namentlich nach länger dauernder Einwirkung mikroskopisch leicht nachweisbare Veränderungen an der Hornhaut, liessen aber die Bakterien unversehrt. Die Strahlen von 383 hatten, wenn auch in geringer Intensität die Hornhaut passiert, denn schon nach etwa 30 Minuten liessen sich Abtötungserscheinungen an den Bakterien nachweisen. Hierdurch war bewiesen, dass der Magnesiumfunken in [der be- nutzten Intensität für die therapeutischen Versuche an der Kornea aus- reichende Wirksamkeit besass. Auch das Licht der von Hertel konstruierten Kadmium-Zink- lampe erwies sich als genügend bakterizid, dabei aber — soweit ex- perimentelle Prüfungen feststellen liessen, als unschädlich für die Netzhaut. Hertel bestrahlte dann 26 progrediente Fälle von Ulcus serpens,