680 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Der Ziliarkörper und die Aderhaut zeigten fast in allen Fällen eine befriedigende Entwicklung. Die Linse verhielt sich nur ausnahmsweise normal. Die be- merkenswerteste Anomalie der Linse besteht entschieden in der fast durchweg abnormen Lage derselben. So war sie in den Fällen von Cruise (3), Velhagen (27), Seefelder (24), Mayou (18), Kitamura (14), van Duyse (4) stark nach hinten disloziert, und in zwei Fällen [Buchanan (2), Kitamura (Fall I, 14)] soll sie sogar in der Zyste gelegen haben. Die Struktur der Linse war in den meisten Fällen hochgradig verändert, die Linsensubstanz kataraktös zer- fallen und in einigen Fällen ganz oder teilweise durch eine gefässführende bindegewebige Masse ersetzt, welche durch einen Defekt der hinteren Kapsel eingedrungen war [Rogmann (22), Seefelder (24), Natan- son (19)]. In einigen Fällen Kitamuras (14) fehlte die Linse ganz. Eine ganz oder nahezu normale Struktur zeigte sie in den Fällen von Ginsberg (8), Terrien (26), Bach (1), van Duyse (4) und Hess (11). Die Netzhaut des Bulbus scheint in keinem Falle normal ent- wickelt gewesen zu sein, Ein verhältnismässig günstiges Verhalten zeigte sie in den Fällen von Ginsberg (8), van Duyse (4), Bach (1), Mayou (18) und Terrien (26), doch war sie in dem ersten Falle arm an Ganglienzellen und Nervenfasern und in den vier letzten Fällen vielfach gefaltet, mit der Linse verwachsen und stellenweise auch in stärkerem Grade verändert. Sowohl in Ginsbergs (8) als in van Duyses (4) und Hess' (11) Fällen hingen Netzhautfalten in die Zyste hinein. In den übrigen Fällen bot die Retina durchwegs schwerere Ver- änderungen dar, war hochgradig gefaltet [Rogmann (22), Mann- hardt (16)], von epithelialem Bau [Grossmann (10)] oder vollständig gliös degeneriert [Kitamura (14), Velhagen (27), Seefelder (24)] oder wies alle diese Veränderungen nebeneinander auf [Natanson (19a)]. In den letzten drei Fällen war sie grösstenteils in eine tumorähnliche von zahlreichen Gefässen durchzogene Gewebsmasse verwandelt, inner- halb deren von einer normalen Netzhautstruktur keine Spur mehr zu erkennen war. Die Netzhaut des Bulbus ging fast in allen Fällen in die innere Auskleidung derZystenwand über, welche folgende Zusammen- setzung aufwies. 1. Im Falle van Duyse (4) pervers gelagerte Retina, in der Nähe der Zyste unpigmentiertes Epithel, im hinteren Abschnitt der Zyste Vermengung von Glia und Mesoderm. 2. Fall Buchanan (2), gliöses Gewebe, stellenweise stark