Eindringen mesodermaler Gewebe in die Glaskörper bei Kolobom. 649 normalen Glaskörpergerüstes kaum die Rede sein. Die grosse Aus- dehnung sowie die sonstige Anordnung des in den Binnenraum de? Augapfels eingedrungenen Me so der ms brachte es mit sich, dass es sowohl mit der Linse als auch vielfach mit der Retina in ausgiebiger Weise verwachsen war. Zu dem Zustandekommen dieser Verwachsungen trug aber auch viel das Verhalten der Retina bei, welches im folgenden geschildert werden soll. Die Retina lag nämlich in keinem einzigen Falle dem Pigmentepithel vollständig an, sondern war durchgehends entweder ganz [(Lange (92), Wiegels (105), Mayou (95) usw.) oder teilweise [von Hippel (90), Fleischer (82), Ginsberg (85) u. a.] abgehoben. Wohl mit Recht wird von mehreren Autoren vermutet, dass sie in diesen Fällen auch nie ganz angelegen haben wird. Sie sprang in allen Fällen bald in flacheren, bald in steilen Falten gegen den Glas- körperraum vor, welche sich im Zentrum vielfach zu einem unentwirr- baren Knäuel einer soliden Netzhautmasse vereinigt haben [Fleischer (82), von Hippel (90), Ginsberg (85), Monthus und Opin (102), Doetsch (80)], innerhalb deren von einer eigentlichen Netzhautstruktur keine Rede mehr sein kann. Es handelt sich hier in den genannten Fällen um die Bildung eines soliden geschwulstähnlichen Gewebes, in dem gewöhnlich fast nur die äusseren Körner infolge ihrer sehr eigen- tümlichen Anordnung in Schlauch- oder Rosetten form herauszu- können waren. — Derartige Gebilde gehören in mikrophthalmischen und kolobomatösen Augen geradezu zur Regel und sie finden sich nicht bloss innerhalb dieser soliden Gewebsmasse, sondern auch an allen mög- lichen sonstigen Stellen der Retina. Ihre grosse Ähnlichkeit mit den bekanntlich zuerst von Win t erst e in er beschriebenen Rosettenbildungen in Gliomen hat früher manchen Forscher veranlasst, sie entweder für Gliomkeime oder schon für beginnende Gliome zu halten, während heut- zutage ihre Bedeutungslosigkeit in dieser Hinsicht wohl allgemein an- erkannt wird. Hat doch von Hippel vor kurzem gezeigt, dass das Zusammenkommen von Gliom und Mikrophthalmus überhaupt noch nicht einwandfrei erwiesen ist und auch den einzigen bis dahin als gliomatös geltenden Fall von Helfreich dieser Eigenschaft entkleidet. Es handelt sich bei diesen schlauch- und rosettenförrnigen Gebilden einerseits um Duplikaturen der äusseren Körnerschicht, welche entweder durch ein atypisches Wachstum der letzteren allein entstehen, oder, wie von Hippel (90) und Fleischer (82) dargetan haben, dadurch hervorgerufen werden, dass von einer bestimmtenStelle aus Gefässe auf die Aussenseite der Netzbaut gelangen und die äussere Körnerschicht vor sich herdrängen und einstülpen. In dem letzteren Falle werden dann selbst- verständlich im Lumen der Rosetten Gefässe gefunden, während in den