Filtrierbarkeit des Mullaskumvirus. Variola und Vakzine. 197 suchungen. Der von Borrel entdeckte Erreger dieser Krankheit sieht jedenfalls dem L i p s c h ü t z sehen Molluskurnkeim sehr ähnlich. Erwähnt sei noch, dass Sakurane (209) in den Körnern von Coix lacryma ein spezifisches Heilmittel gegen das Molluscum con- tagiosum entdeckt haben will. El sehnig (76) weist auf die bekannte ätiologische Bedeutung des Molluscum contagiosum für einfache und follikuläre, sowie für Horn- hautaffektionen hin. Die Wirkung sei als eine reflektorische aufzu- lassen, vielleicht auch durch Hineingelangen abgestossener Epithelzellen zu erklären. Eine spezifische Wirkung ist nach Elschnig nicht an- zunehmen. Angesichts der eben erläuterten Befunde ist aber doch an eine spezifische Wirkung zu denken, die jedenfalls eine bessere Erklärung für die Abhängigkeit des Bindehautprozesses von den Mol- lusken gibt. XI. Variola und Vakzine. In den Berichtsjahren hat man sich ebenfalls eifrig mit der Er- forschung des Variola- resp. Vakzineerregers beschäftigt. Dabei konzentrierte sich anfangs das Hauptinteresse auf die schon lange be- kannten Gua rn ieri sehen Körperchen. Übereinstimmend erkannte man die Spezifität dieser Gebilde au, man war sich nur nicht darüber einig, ob sie Parasiten und die Erreger selbst darstellten, oder ob sie als spezifische Degenerationsprodukte der Zellen aufzufassen seien. Einer der wichtigsten Anhänger der parasi- tären Theorie war mit Guarnieri Siegel (213). Er hält die Guar- nierischen Körperchen für Protozoen, die er mit dem Namen Cytor- rhyetes vaccinae zu den Flagellaten rechuet. Genauere Nachprüfungen seiner Angaben durch v. Prowaczek (196, 196a) und vor allem durch Mühlens und Hartmann (169) ergaben jedoch das Unhaltbare seiner Anschauungen. Es war unmöglich, die Parasiten Siegels (auch an von ihm selbst angefertigten Präparaten) von normalen ßlutbestandteilen zu unterscheiden. Die Nachprüfer urteilen, dass für die Siegeischen Gebilde weder der Beweis der Protozoennatur noch die Spezifität für Vakzine erbracht sei. v. Wasielewski (263) ist noch 1905 geneigt, in den G. K. die Erreger der Vakzine zu sehen, ebenso Blinken hoff und Tyssez (zit. nach Paschen 185). Bon hoff (29 a) sah in der Spirochätenzeit auch eine Spirochäte als Erreger der Vakzine an, ähnliche Gebilde fand Süpfle, er konnte sich aber bald überzeugen, dass es sich um Kunstprodukte handelte, eine Ansicht, der sich Mühlens und Hart- mann (169) sowie Carini (45) anschlössen. Auch die von Doehle beschriebenen geisseltragenden lebhaft beweglichen Körperchen haben sich keine Anerkennung zu er- ringen vermocht.