W. Stock, Tuberkulose des Auges. 138 beschrieben worden, die sicher auf Rechnung zu hoher Tuberkulingaben zu setzen sind. Man muss also bis auf weiteres vor einer so eingreifenden Therapie warnen. (Auf diese Tatsachen ist von Stock in der Diskussion zu dem Collinsehen Vortrag hingewiesen worden). Seit dieser Mitteilung sind weitere Berichte über diese Tulasebe- handlung in der Augenheilkunde nicht erschienen. Tuberkulin T.R. und Tuberkelbazillenemulsion. Dass man mit dem Tuberkulin T.R. und mit der Bazillenemulsion gute Resultate erzielen kann, darüber sind sich alle Autoren einig. Nur fragt es sich, wie soll man die Dosierung wählen? Soll man so hoch gehen, wie v. Hippel das empfiehlt (cf. letzten Bericht), oder soll man die ganz niedern Dosen anwenden, die Wright als die wirk- samsten empfohlen hat. Hier gehen die Ansichten wreit auseinander. Während v. H i ppel, Davids (96) bei dieser hohen Dosierung bleiben, und Rohm er (82) bei einer Temperatur von 38° nach der Injektion als einzige Vorsichts- massregel empfiehlt, 3—4mal dieselbe Dosis zut geben, empfiehlt zur Nedden kleinere Dosen, und Wright gibt unter Kontrolle des opsoni- schen Index nur ganz minimale Mengen. Während Wright und seine Schüler auf das Verhalten des opsonischen Index den grössten Wert legen, arbeiten andere Autoren sozusagen rein empirisch. Es fragt sich, welches die bessere Me- thode ist. Es liegen einige Mitteilungen vor über Kontrolle des opsonischen Index bei Tuberkulinbehandlung: Dodd (41) konnte bei einem Mädchen mit sklerosierender Keratitis den Opsonic index von 0,89—1,2—1,5 in die Höhe treiben; unter diesem hohen Index heilte die Erkrankung ab. Clarke und Wright (68) steigerten den Opsonic index bei einem 14jährigen Knaben mit einem Chorioidaltuberkel von 0,16 auf 1,15 und sahen den Tuberkel abheilen. Bei einer nicht ganz sicheren Iristuber- kulose wurde der Opsonic index nach Clarke und Maget (cf. bei 63) von 0,45 auf 1,15 gesteigert, die Erkrankung heilte aus. Solche einzelne Beobachtungen können natürlich diese Art der Therapie nicht stützen. (Es liegen noch Mitteilungen vor von Nias und Paton (23), Pott er (80) vor.) Es ist deshalb von Stock (113) an einem grösseren Material der Versuch gemacht worden, zu entscheiden, welche Art der Dosierung die empfehlenswerteste ist. Es sei vorausgeschickt, dass diese Opsoninuntersuchung während eines Jahres die Arbeitskraft eines Untersuchers vollständig absorbierte.