Bleichung d. Sehpurpurs. Chem. Reaktionsänd. d. Netzhaut. Elektr. Netzhautströme. 491 Farbstoffe verloren, sodass die resultierenden Farben immer ungesättigter werden. Die Frage, ob durch Belichtung eine chemische Reaktionsände- rung der Netzhaut eintritt, die von Angelucci, Lodato und Rochat in verschiedenem Sinne beantwortet wurde, ist neuerdings durch Dittler nachgeprüft worden. Dieser Autor fand, dass die belichtete Netzbaut die Phenolphtaleinlösung etwas früher entfärbte als die unbelichtete. Ausser der Säurebildung wurde von Lodato eine oxydierende Wirkung der belichteten Froschnetzhaut nachgewiesen, die vom Gehalt an Seh- purpur unabhängig war. Es erübrigt noch ein kurzer Hinblick auf die bei Belichtung auf- tretenden Netzhautströme. Leitet man von Hornhaut und hinterem Augenpol eines unversehrten Auges mit unpolarisierbaren Elektroden zu einem Galvanometer ab, so beobachtet man einen Strom, der im äusseren Kreis von der Kornea durch das Galvanometer zum hinteren Augenpol in der Netzhaut von der Stäbchen- zur Faserseite (auch bei kürzester Zeitdauer und geringer Intensität) verläuft (Bestandstrom — du Bois- Reymond). Bei Belichtung erfährt dieser Strom eine Zunahme. Über das zeitliche Verhalten der durch Lichteinfall hervorgerufenen Netzhaut- ströme hat neuerdings Garten gemeinschaftlich mit von Brücke unter Benutzung neuerer Hilfsmittel (des Kapillarelektrometers und Saitengalvanometers) Untersuchungen angestellt. Es fand sich bei allen Tierarten bei Belichtung des dunkeladaptierten Auges zunächst eine steile Zunahme des Bestandstromes (Eintrittsschwankung), dann nach kurzem Rückgang während der ganzen Belichtungsdauer ein weiteres Ansteigen und nach Schluss der Belichtung eine Zacke als Verdunke- lungsschwankung. Nach dieser geht der Bestandstrom langsam auf seinen alten Wert zurück. Am helladaptierten Auge erfolgt nach der Eintrittsschwankung kein neuerliches Ansteigen der Kurve. Garten neigt zu der Ansicht, dass die elektrischen Ströme im Sehepithel ein Ausdruck der sekretorischen Funktion sind, die in der Erzeugung licht- empfindlicher Stoffe liegt. Überblicken wir die Gesamtheit der im Vorstehenden beschriebenen Änderungen der Netzhaut durch das Licht, so müssen wir zunächst zugeben, dass wir durch dieselben über die feineren physiologischen Vorgänge bei der Umsetzung des Lichtes in Nervenerregung keinen näheren Aufschluss erhalten. Wir sahen, dass viele der Veränderungen auch durch andere Reize als den Lichtzeiz ausgelöst werden können, dass schon ihre sehr verschiedene Ausbildung in der Tierreihe und die zeitlichen Verhältnisse ihres Ablaufs dagegen sprechen, dass wir es hier mit dem morphologischen Ausdruck des Sehens zu tun haben.