80 M. zur Nedden, BakterioJ. n. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. vitis abspielt, ätiologisch mit derselben nichts zu tun hat. In gleicher Weise führt Carbone (68) beide Affektionen, die er in 80% kombiniert antraf, nicht auf eine einheitliche Ätiologie zurück, jedoch glaubt er, dass durch die Nasen- und Rachenerkrankung die Disposition für das Zustandekommen des Trachoms der Konjunktiva erhöht wird. Mit histologischen Untersuchungen des Trachoms haben sieh in den Berichtsjahren Eaton (101), Bossalino (54), Orlow(290), Addario (2, 4) und M. und W. Goldzieh er (126, 130, 131) befasst. Die beiden letzteren betrachten als ersten Angriffspunkt des Trachomvirus die Gefässwände, deren Adventitia mit lebhafter Produk- tion von Lymphozyten reagiert. Hieraus bilden sich dann die Granu- lome. Ist der Reiz erschöpft, dann erfolgt von den Gefässwänden her eine Neubildung von Bindegewebe. Addario erblickt das Wesen des Trachoms in einer Verdickung der adenoiden Schicht, welche sich klinisch in der Bildung von Papillen äussert, während sich die Follikel sekundär entwickeln. Durch Ulzera- tion und Zirrhose tritt eine Rückbildung des Prozesses ein. Die Ver- änderungen am Tarsus sind zunächst entzündlicher Natur, woran sich fettige Entartung des Knorpels und Schwund der Drüsen anschliesst. Ein eigentliches Ubergreifen des trachomatösen Prozesses der Bindehaut auf den Tarsus findet hierbei nicht statt, vielmehr erkennt man stets zwischen Tarsus und Konjunktiva eine feine trennende Bindegewebs- schicht. 0 r 1 o w (290) findet in Ubereinstimmung mit anderen Autoren bei den Follikeln der nicht trachomatösen Bindehaut und denen des Trachoms den gleichen Befund. In ganz jungen Follikeln erkennt man nur Lymph- gefässe, erst später treten Blutgefässe in dem Bindegewebsgerüst auf. Bei der Schrumpfung des Follikels bildet sich eine scheinbare Kapsel. Als • sekundäre Veränderungen werden gelegentlich hyaline Entartungen beobachtet. Möller (268) beschreibt einen derartigen Fall, in welchem die Übergangsfalten als blaurote speckige Wülste hervortraten. Auch die pathologisch anatomischen Veränderungen der tracho- matös erkrankten Kornea sind wieder Gegenstand eingehender Unter- suchungen gewesen. Als das allererste Stadium der Hornhautaffektion betrachtet Aug- stein (15) eine zarte Trübung des Epithels, welche von dem Trachom- virus ausgelöst wird. Falta (109) führt dies auf eine kleinzellige Infil- tration zurück, wodurch sich das kontinuierliche Nebelsehen erklärt, während das periodische Nebelsehen der Trachomkranken von dem Plasmasaft herrühren soll. Ebenso beginnt nach Ansicht von Komoto (204) und Megardi (260) die pannöse Infiltration bei Trachom ober- halb der Bowmann sehen Membran. Erst nach Zerstörung derselben