591 Anwendungsweise der Röntgenstrahlen. Wirkung bei Trachom. diese Therapie angewendet, die von vornherein nahe lag, da eine Zer- störung des lyniphoiden Gewebes schon nach kurzdauernder Bestrahlung experimentell und klinisch festgestellt war. Fast alle Autoren (S t e p h e n s o n und Wa 1 sh, Canidy und Rayne, Bettr ernieux, Darier, Geyser, Goldzieher, Green, Newcomes,Oram-Eing, Pardo, Stargardt und Valenti) stimmen darin überein, dass die Follikel schnell zum Schwund gebracht werden können, auch in Dosen, die keine starken entzündlichen Veränderungen hervorrufen. Stargardt hat diesen Zerfall der Follikel auch anatomisch verfolgt. In dem 16 Stunden nach der Bestrahlung exzidierten Stücke fand er weder das Epithel noch die adenoide Schicht der Bindehaut verändert, jedoch über den ganzen Follikel verstreut zahlreiche mit Kernstoffen intensiv gefärbte Schollen, teils zwischen den Zellen, teils innerhalb von Phagozyten gelegen. Die Zahl der Phagozyten und Villard sehen Riesenzellen war stark vermehrt, die Zahl der Mitosen verringert. Auch 14 Tage nach der Bestrahlung zeigte sich eine deutliche Schrumpfung der Follikel auf V3 ihres früheren Volumens. Diese Rückbildung der Follikel ist natürlich keineswegs mit einer Heilung des Trachoms identisch, wenn wir sie auch als eine günstige Beeinflussung bezeichnen müssen. Auch scheint sie keineswegs in allen Fällen in gleich prompter Weise stattzufinden. Wenigstens sah Harmann keine Besserung und Basutinsky ist der Ansicht, dass die Ausrollung der Körner eher zum Ziele führe als die Bestrahlung. Auch Goldzieher fand die Endresultate anderer Behandlungs- methoden günstiger. Eine günstige Beeinflussung des Pannus wird von verschiedenen Seiten (Mayou, Green, Pardo, Valenti) betont. Dieser ist wohl durch die Rückbildung der Follikel und nicht durch direkten Einfluss der Strahlen auf die Hornhaut zu erklären. Jedenfalls wäre es leichtfertig, das Auge selbst beim Trachom zu bestrahlen. Wenn man die Bestrahlung am ektropionierten Lide vornimmt, den Bulbus durch eine unter das Lid geschobene Bleiplatte und die Umgebung des Auges durch eine Bleimaske schützt, ist keine Schädigung zu befürchten, um so mehr, als man meist mit geringen Strahlendosen (4 Holzknechteinheiten) auskommt. Die Frage, ob es gelingt, Trachom mit Röntgenstrahlen allein zu heilen, lässt sich auf Grund der bisherigen Berichte, die teilweise sehr enthusiastisch lauten, nicht entscheiden. Ob die bei Trachom in neuerer Zeit fast regelmässig nachgewiesenen