Verschiedene Fälle mit Vorhandensein rudimentärer Augäpfel. 671 (Optikus?) mit dem Gehirn zusammenhing. Mikroskopisch erwiesen sich diese Gebilde im wesentlichen aus mesodermalem Bindegewebe, sehr zahlreichen Gefässen, Glia und verschiedenen Zellen zusammengesetzt unter welchen sich in demeinen sichere Ganglienzellen befanden. Nervenfasern konnten nicht nachgewiesen werden. Der von dem Ge- bilde ausgehende Stiel zeigte die gleiche Zusammensetzung, enthielt aber keine Ganglienzellen. Ich habe den Fall hier eingereiht, weil mir die Erklärung, dass die gefundenen Reste nervöser und gliöser Substanz von der Augenanlage abzuleiten seien, am naheliegendsten scheint. Be- stärkt werde ich in dieser Ansicht besonders durch den Umstand, dass beiderseits eine Andeutung von Sehnerv vorhanden war. Auch bin ich mit von Hippel (19) der Ansicht, dass die den Anophthalmus ver- schuldende Entwickelungshemmung schon im Stadium der primären Augenblase eingesetzt hat. Unerklärlich ist mir nur, wie von Hippel (19) unter diesen Umständen auf die Diagnose Encephalocele orbitae gekommen ist. Bernheimer (3) hat in seiner interessanten Arbeit über Anoph- thalmus und die Sehbahn leider fast keine Angaben über das mikro- skopische Verhalten der Bulbi gemacht, doch zeigt die Abbildung 1 auf Tafel III, dass wenigstens in diesem Falle eine rudimentäre Retina zur Ausbildung gekommen war. Er hat aber sein Augenmerk weniger auf das Verhalten des Auges als auf das des Gehirns gerichtet und zwar kam. es ihm hauptsächlich darauf an, den Faserverlauf im Sehnerv zu studieren, wozu sein Material vorzüglich geeignet wrar. Es handelte sich nämlich um Fälle von einseitigem Anophthalmus (weisse Ratte), bei welchen der Sehnerv auf dieser Seite vollständig fehlte, während der andere bei normalem Verhalten des betreffenden Auges normal ent- wickelt war. Es liess sich so der Faserverlauf des normalen Sehnerven im Gehirn, spez. im Chiasma und Corpus geniculatum auf das Schönste verfolgen. Es ergab sich dabei die interessante Tatsache, dass im Seh- nerven der Ratte die Menge der gekreuzten Fasern durchaus nicht so gering ist, als man bei der Kleinheit des gemeinschaftlichen Gesichtsfeldes hätte glauben mögen. Wichtig ist ferner die Einstrahlungsart der Fasern in den äusseren Kniehöcker. Es ergab sich, dass sowohl die gekreuzten als ungekreuzten Fasern eng und gleichmässig vermischt in ihn eintreten und in diesen und anderen Umständen erblickt Bernheimer eine neue Stütze für seine Anschauung, dass eine Teilprojektion der Netzhaut auf einen umschriebenen Abschnitt des Hinterhauptlappens und somit auch eine inselförmige Projektion der Makula selbst anatomisch unmöglich ist. Sonstige Hirnuntersuchungen sind von Hanke (17), van Duyse (10), Ovio (24) und Spill er (30) ausgeführt werden. Es