7011 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. aber in der Medianlinie verschmolzen, 2 Irides mit birnenförmigen, gegen 17a. Leonowa, Veränderung des Zentralnervensystems bei einer unter dem Namen der Zyklopie bekannten Missbildung. Sitzg. d. kais. Mosk. Ges. d. Naturf. 1902- 18. Drescher, Eine zyklopische Missbildung. Med. Ges. zu Magdeburg. Münch, med. Wochenschr. 1900. Nr. 711. 19. Hecht, Zur Kasuistik der Missbildungen. Münch, med. Wochenschr. 1904. Nr. 2092. 20. Duyse, Van, L'oeil cyclopeen dans la diprosopie. Ann. de Ja soc. de Med. de Gand. Vol. LXXXIV Oct. 1904. Nach einem Ref. in: Arch. d'ophth. T. XXV. 1905. p. 581. Die Morphologie des zyklopischen Auges ist durch eine Reihe von Arbeiten, welchen z. T. ein grosses Material zu gründe liegt, in aus- giebigster Weise erörtert worden. Das Wesen bezw. die Ursachen der Zyklopie sind aber nach wie vor dunkel geblieben, da ganz junge Stadien, von welchen allein in dieser Hinsicht eine Aufklärung zu er- warten wäre, nicht zur Untersuchung gekommen sind. Immerhin ist schon das morphologische Verhalten des Zyklopenauges an und für sich interessant genug, um einer Schilderung wert zu sein. In erster Linie ist zu nennen eine grosse Arbeit von van Duyse (1), in welcher nicht weniger als_13^ Fälle eingehend beschrieben sind. In der Einleitung bekennt sich van Duyse als einen unbedingten Anhänger der bekannten Theorie_von D_are s t e, nach welcher die Ur- sache der Zyklopie in einem zu frühzeitigen Verschlusse der Öffnung des ersten Hirnbläschens gelegen sein soll. Dieses Ereignis könne eintreten entweder durch eine einfache Entwickelungshemmung, oder durch Druck von seiten des Amnions, welches selbst in seiner Entwickelung gehemmt sei. Er betont ferner die auffällige Tatsache der Häufigkeit kolo- bomatös.ej Veränderungen in zyklopischen Augen (in 12 von seinen 13 Fällen) sowie, dass die Kolobome der Sitz der Vereinigungsstelle der beiden zyklopischen Augen- hälften seien. Wie sich im folgenden zeigen wird, sind die Variationen des zyklopischen Auges so beträchtlich, dass eine zusammenfassende Schil- derung noch durchzuführen wäre. Fall I und II. Menschliche zyklopische Zwillinge vom Typ der Rinozephalen. Schädelknochen mangelhaft entwickelt. Hirn blasenförmig; es besteht Hydrocephalus externus und internus. Hemisphären unvoll- ständig entwickelt. Beide Augen mikrophthalmisch, 2 Corneae, 2 Irides, welche sich im rechten Winkel treffen. Sehnerv aus 2 Faserbündeln zu- sammengesetzt. Kolobom des Fundus und der Sehnervenscheide, letzteres mit einer retinalen Cyste kompliziert, in welcher die Retina inverse Lagerung zeigt. Fall III. Sog. Zyklozephale. Kein Proboscis. Unterkiefer rudimentär, desgleichen Mundöffnung. Ohren nach unten verschoben, 2 Corneae,