384 W. Stock, Sympathische Ophthalmie. Fuchs unterscheidet absolut scharf zwischen dem Krankheitsbild der Endophthalmitis und der sympathisierenden Entzündung. Unter Endophthalmitis fasst er die Krankheitsbilder zusammen, die man auch als fibrinös-plastische oder als eitrige Iridozyklitis oder Irido- chorioiditis inklusive Panophthalmitis bezeichnet, es ist hier der Sitz der Entzündung in den oberflächlichsten Schichten der das Auge auskleidenden Membranen: Im Ziliarkörper die Pars ciliaris retinae, weiter hinten die Netzhaut selbst. Die darunter liegende Aderhaut leidet nur dann, wenn ihr die Netzhaut nicht genügenden Schutz ge- währt. Sonst ist sie nur an ihrem vorderen und hinteren Rande infiltriert. Bei der sympathisierenden Entzündung ist das Stroma der Uvea der Sitz der Entzündung; die Pars ciliaris retinae und die Netzhaut selbst bleibt oft frei davon. In der Aderhaut ist gerade der vordere Rand der am wenigsten beteiligte Teil des ganzen Gewebes. Auch die Art der Exsudation ist verschieden: Bei der Endophthal- mitis besteht das Exsudat aus Fibrin und Leukozyten. Letztere sind polynukleäre und mononukleäre. Erstere überwiegen um so mehr je akuter der Prozess verläuft. Bei der sympathisierenden Entzündung fehlt die Fibrinausscheidung gewöhnlich ganz. Die Infiltration besteht aus Lymphozyten. Dazu kommen häufig noch die Abkömmlinge der fixen Gewebszellen in Form von epitheloiden Zellen und Riesenzellen. Diese hauptsächlichsten Unterscheidungsmerkmale von Endophthal- mitis und sympathisierender Entzündung sind nun fast allgemein be- stätigt worden. Es ist bei den neueren Arbeiten nur immer wieder die Frage aufgeworfen: gibt es eine sympathisierende Entzündung ohne sympathische Ophthalmie und entsteht eine solche sympathisierende Entzündung auch bei anderen Veränderungen am Auge als bei per- forierenden Verletzungen. Nach diesen Unterscheidungsmerkmalen will also Fuchs (20) die Diagnose der sympathischen Entzündung auf pathologisch-anatomischem Gebiete stellen. Er gibt in seinen neueren Arbeiten Beschreibungen von Fällen, bei welchen eine solche Veränderung vorhanden war, die typisch für eine sympathisierende ist. Trotzdem trat keine sympathische Ophthalmie auf. Ich möchte mich diesen Ausführungen ganz anschliessen. Jedenfalls sind sie viel exakter als das Verlangen von Rüge (53), dass die Diagnose der sympathischen Ophthalmie vorwiegend auf Grund klinischer Beobachtung gestellt werden müsste. Zweifellos gibt es manche Fälle von schweren Uveitiden, die klinisch unter dem Bilde der sympathischen Ophthalmie verlaufen und sicher keine sind. Wenn man der klini- schen Beobachtung den ausschlaggebenden Wert zubilligt, wird man das