424 A. Peters, Die Pathologie der Linse. Mo er n er auf Grand chemischer Untersuchungen betont worden sei. Im übrigen seien die umfangreichen Untersuchungen von Römer ein weiterer Beweis für die Wichtigkeit der Intaktheit des Ziliarepithels. Nach Dor ist das Wesentliche der Kataraktentwickelung Wasser- aufnahme und Eiweissabgabe. Dieser Prozess ist die Folge des Ein- dringens von Serumbestandteilen, welche wasseransammelnd oder zyto- lytisch wirken, soweit nicht physikalische Kräfte, wie Hitze, Licht und Elektrizität in Frage kommen. Dieses Eindringen würde ermöglicht durch Alterationen des Kapselepithels, welche ihrerseits von Alterationen des Ziliarepithels abhängen, wobei als Ursache besonders gefässkonträ- nierende Giftstoffe in Frage kommen. Im übrigen konnte es angesichts der exakt durchgeführten Unter- suchungen von Römer nicht an Anhängern dieser neuen Lehre fehlen. U. a. spricht sich Golowin (102) zu gunsten dieser Anschauungen aus, nicht ohne zu betonen, dass er schon 1904 ähnliche Gedanken ausgesprochen habe, nämlich, dass die zerfallenden Zellen des Ziliar- körpers Giftstoffe enthielten, welche anderweitige Augenerkrankungen, darunter auch die Alterskatarakt erzeugen könnten. Eine wesentliche Erschütterung erfährt jedoch die Römer sehe Theorie durch die neueren Untersuchungen von Salus (292, 293) über die Biologie der Linse. Zunächst weist Salus darauf hin, dass es zwischen den einzelnen Typen der Alterskatarakt vielfache Ubergänge gäbe, die es zweifelhaft machten, ob es richtig sei, für diese Typen ätiologische Unterschiede anzunehmen, wie es Römer im Anschluss an die Darlegungen von Hess über den subkapsulären Altersstar getan hatte. Auch ist schwer mit der Römer sehen Theorie die Tatsache zu vereinbaren, dass die Entwicklung der Katarakt auf beiden Augen meistens eine zeitlich ungleiche ist, sowie, dass viele Alterskatarakte erblich zu sein scheinen, wobei sich nur die Trübung im allgemeinen, nicht aber die Form vererbt. Dann untersuchte Salus die Erscheinungen der Agglutination und Präzipitation, welche die Rezeptoren 2. Ordnung charakterisieren und wies durch exakte Versuche an Schweinsimsen nach, dass die agglutinierende Substanz der Linse nicht imstande sei, durch wirk- liche Bindung Kaninchenblutkörperchen zu verklumpen. Auch der Rom ersehe Versuch zum Nachweis einer zymophoren Gruppe sei untauglich, weil bei der angewandten Temperatur über 80° keine Agglutination mehr auftreten kann, und dabei nicht allein die Zer- störung der zymophoren Gruppen in Betracht kommt, sondern auch die Tatsache, dass ausgefälltes Eiweiss für biologische Reaktionen nicht mehr tauglich ist. Es liegt nach Salus also kein Grund mehr