Influenzabazillenkonjunktivitis. Beziehungen zur Influenza. 53 allen Zweifel eine bedingte. Jüngere Individuen scheinen für die Infektion empfänglicher zu sein. Demaria (9) sah eine Influenzabazillenkonjunktivitis bei einem 12jährigen Kinde. Hier fanden sich die Erreger in Reinkultur. Gleich- zeitig bestanden Schnupfen, schwaches Fieber und leichte Schwellung der Präaurikardrüsen. Rosen hauch (327) befasst sich sehr eingehend mit dieser Krank- heit, Er behandelte vier Fälle, die er hinsichtlich des klinischen Ver- laufes und des bakteriologischen Befundes genau untersucht hat. Bei zwei Patienten entwickelte sich die Konjunktivitis einige Tage nach der Geburt und zwar verlief sie hier unter dem Bilde der Blennorrhoe. Bei einem drei Monate alten Kinde lag eine subakute Entzündung vor und bei einem 19 Jahre alten Patienten ein subkonjunktivaler Abszess. Hierzu kommt noch ein fünfter Fall von Influenzabazilleninfektion bei einem 19jährigen Individuum, in welchem eine Keratitis dendritica be- stand, und ein sechster, bei einem 22 Jahre alten Patienten, der an einem orbitalen Abszess erkrankte. In dem letzten Falle waren auch Symptome von allgemeiner Influenza nachweisbar, bei den übrigen da- gegen fehlten dieselben. Es ist dies also eine Bestätigung der früheren Beobachtung zur Neddens, dass die Konjunktiva das einzige und primär erkrankte Organ bei dieser Infektion sein kann. Des weiteren ergibt sich aus den Beobachtungen Rosenhauchs, dass der Katarrh um so stürmischer verläuft, je jugendlicher der Patient ist, worauf be- reits von anderen Autoren hingewiesen worden ist, Die Dauer der Krankheit betrug in Rosenhauchs Fällen 10—14 Tage. Bakterio- logisch waren neben Influenzabazillen fast immer weisse Staphylokokken und Xerosebazillen nachweisbar, denen jedoch eine pathogene Bedeutung abzusprechen war. Des weiteren schildert Possek (306) eingehend eine Influenza- konjunktivitis, welche er in Graz bei 18 Personen beobachtet hat. Bei allen bestanden Allgemeinsymptome der Influenza, jedoch war der Binde- hautkatarrh selbst durch Pneumokokken bedingt, Es lag demnach keine eigentliche Influenzabazillenkonjunktivitis vor. Und schliesslich erwähnt Mc. Kee (255), dass er im Verlauf zweier Fälle von Cerebrospinalraeningitis eine Konjunktivitis gesellen habe, in der sich Influenzabazillen kulturell nachweisen Hessen. Mc. Kee konnte diese Keime einmal auch aus einer völlig normalen Konjunktiva züchten, was dafür spricht, dass sie nicht un- bedingt pathogen sind. Was den Influenzabazillus besonders charakterisiert und seine Unterscheidung am Koch-Week sehen Bazillen ermöglicht, ist einmal das Aussehen und zweitens das kulturelle Verhalten.