Einteilung des Mikrophthalmus. Reiner Mikrophthalmus. 661 weder normal gross, oder bei den höchsten Hyperopiegraden sogar er- heblich verkleinert (5,9 mm Leber) gefunden wurde. Die Sehschärfe war gewöhnlich auch nach Gläserkorrektion stark herabgesetzt, ein Zeichen, dass es sich hier nicht nur um eine blosse Verkleinerung sondern auch um eine tatsächliche Minderwertigkeit der betreffenden Augen handelt. Familiäres Auftreten wurde wiederholt (Leber, Scherenberg, Osterroth) festgestellt. Von Grunert wird mit Recht darauf aufmerksam gemacht, dass die Orbitae trotz der Kleinheit der Augen gewöhnlich normal entwickelt waren, woraus auf eine relativ grosse Unabhängigkeit des Wachstums der Orbita von dem der Augen geschlossen werden könne. Von dieser Tatsache kann man sich auch bei dem mit Missbildungen komplizierten höchstgradigen Mikrophthalmus und Anophthalmus so und so oft über- zeugen. An inneren Komplikationen fanden sich in Oster rot hs Falle eine unter dem Bilde der sogen. Retinitis punctata albescens und sogen. Retinitis pigmentosa auftretende Pigmentdegeneration der Netzhaut mit starker Einengung des Gesichtsfeldes, ferner in einem Falle von Landolt eine schleichende chronische Iritis mit Glaskörpertrübungen und eben- falls starker Einengung des Gesichtsfeldes. Sie stehen aber vorläufig zu vereinzelt da, als dass sie ohne weiteres für Folgezustände des Mikroph- thalmus erklärt werden könnten. Einer anatomischen Untersuchung sind nur zwei Fälle von Dalen zugänglich gewesen. Die beiden Augen kamen wegen Glaukoms zur Enukleation. In beiden Fällen handelte es sich um ausgewachsene männliche Individuen im Alter von 31 und 43 Jahren. Die Hypermetropie betrug in dem einen Falle 18 und in dem anderen 15 Dioptrien. Beide Bulbi waren beträchtlich verkleinert. Ihre Masse verhielten sich folgendermassen: Sagittaler Durchmesser: 16,5 (17,0) Horizontaler Durchmesser: 15,5 (16,5) Vertikaler Durchmesser: 15,0 (15,5) Die eingeklammerten Zahlen entsprechen den Massen des zweiten Bulbus. Leider waren die inneren Augenhäute spez. die Retina durch die genannten Komplikationen so verändert, dass feinere histologische Details nicht zu ermitteln waren. So konnten über die interessanteste Frage, nämlich über das anatomische Verhalten der Fovea centralis, keine Auf- schlüsse gewonnen werden. Das Ergebnis der mikroskopischen Unter- suchung ist somit im allgemeinen als negativ zu bezeichnen.