436 A. Peters, Die Pathologie der Linse. im zustimmenden Sinne, ebenso Peltzer (245, 246), der mit Jodosolvin nicht nur einen beginnenden Altersstar, sondern auch eine Sklerose der Arteria temporalis beseitigt haben will. Die Arbeiten von Aleiman (3) war mir nicht zugänglich. Alle Einzelmitteilungen oder auf wenige Fälle gegründeten Er- fahrungen können in dieser Sache keine Entscheidung bringen. Dazu sind grössere Versuchsreihen erforderlich, selbstverständlich aber auch das Ausschalten von Fehlerquellen. So muss man auch mit der Mög- lichkeit von Spontanaufhellungen rechnen; solche Fälle teilen neuer- dings Becker (13) und Wiegmann (375) mit. Auch ist zu beachten, dass durch Verflüssigung der Kortikalis der getrübte Kern oder der ganze Staar nach unten sinken und dadurch bei Mydriasis Besserung der Seh- schärfe erzielt werden kann, wie Cazalis (42) berichtet. Bis dahin stand eine exakt wissenschaftliche Untersuchung über diese Dinge nochaus und diese Lücke suchte v. Pflugk (256,257,258) auszufüllen. Der erste, anatomische, Teil seiner Arbeit brachte folgende Resultate. Die über der vorderen Linsennaht beim Kaninchen liegen- den Epithelien der Linsenkapsel haben eine besondere anatomische und physiologische Dignität gegenüber den Epithelien der Umgebung. Bei Kaninchen, Katzen, Hunden, Meerschweinchen und Fröschen tritt hier zuerst ein durch Palladiumchlorür erzeugter schwarzer Strich auf. Bei Naphthalinvergiftung finden sich an der vorderen Linsennat ebenfalls die ersten intensivsten Veränderungen und deren Eintritt konnte durch Jodkaliumeinspritzungeu erheblich verzögert werden. Auch die Wuche- rungen des Kapselepithels wurden gehemmt. Auf diesen Einfluss des Jodkaliums führt v. Pflugk die Auf- besserungen der Sehschärfe bei beginnendem Altersstar zurück, über welche besonders französische Autoren, in erster Linie Badal berichtet hüben, dessen Fälle zum Teil 5 Jahre beobachtet wurden, v. Pflugk konnte an 239 derartigen, zum Teil 4 Tage lang beobachteten Augen konstatieren, dass in einer grossen Anzahl von Fällen ganz hervor- ragende Besserungen der Sehschärfe erzielt wurden. Da die Injektionen mit Akoinzusatz schmerzlos sind und den Einträuflungen überlegen sind, so ist diese Methode besonders zu empfehlen. Zu dieser Arbeit bemerkt Römer (283) in einem Referat, dass an seiner Klinik eine Nachprüfung dieser Angaben v. Pflugks vor- genommen worden sei, deren Resultate noch ausführlicher publiziert werden sollen. Römer spricht sich dahin aus, dass die v. Pflugk- sche Methode unzureichend, seine Beobachtungen unrichtig und die daraus gezogenen Schlussfolgerungen unhaltbar seien. Augenscheinlich beziehen sich diese Äusserungen von Römer auf die unter seiner