Formveränderung. d. LiDse b. d. Akkommodation. Vergl. anatom. üntersuchungen. 413 Dieselben Verhältnisse wurden, wenn auch nicht immer in gleichem Grade bei den Echsen, beim Alligator und bei Schlangen, festgestellt. Auch die Vogellinse erfährt durch Druck der Ziliarfortsätze eine Zu- nahme der Linsenwölbung in der Gegend des vorderen Poles, wobei die Form von der Kugelform, die die Ruheform darstellt, abweicht während beim Affen und Menschen die Linse unter vermindertem Drucke steht und sich der Kugelform nähert, wenn akkommodiert wird. Be- züglich der Härte der Linse weist Hess darauf hin, dass die Lebens- art einer Tierart dabei von Einfluss ist. Im allgemeinen ist die Linse bei Vögeln beträchtlich härter, aber auch bei den Reptilien kommen erhebliche Unterschiede vor. Bei der Teichschildkröte ist sie am weich- sten. Hess betont ferner, dass der Ringwulst in der Tierreihe zuerst da auftritt, wo ein akkommodativer Druck auf die Linse stattfindet und verschwindet, wo dieser fehlt. Besonders wichtig ist auch die Fest- stellung des akkommodativen Vorrückens der Aderhaut bei den Vögeln und das gleiche wurde am Affenauge konstatiert, eine Beobachtung, welche der Tscher ningschen Ansicht über den Akkommodationsvor- gang direkt widerspricht. Alles in allem bedeutet diese Arbeit von Hess eine wertvolle Be- reicherung unserer Kenntnisse auf diesem interessanten Gebiete, nachdem zuvor v. Pflugk und Heine unabhängig voneinander den akkommo- dativen Lenticonus anterior bei der Schildkröte entdeckt hatten. Auch die weiteren Arbeiten von Hess bringen eine Fülle neuen Materiales. Zunächst beschäftigt sich Hess mit der Akkommodation der Kephalopoden (137), welche nicht, wie man bisher annahm, eine myopische, sondern eine schwach hypermetropische Refraktion und weder eine negative noch eine doppelsinnige Akkommodation besitzen. Die Ak- kommodationsbreite beträgt nach zentraler Reizung oder Einwirkung von Nikotin 14 Dioptrien. Die Kontraktion des Ziliarmuskels im Kephalo- podenauge verkleinert die Oberfläche der Augenhüllen und steigert den Augendruck, wodurch die Linse nach vorn gedrängt und ihr Abstand von der perzipierenden Netzhautschicht vergrössert wird. * Es handelt sich also um Ferneinstellung, Hypermetropie und positive Akkommo- dation, währeud andere Wassertiere, die Fische im Ruhezustände myo- pisch sind und negative Akkommodation, aktive Einstellung für die Ferne zeigen. Mit diesen Anschauungen von Hess kontrastiert in manchen Punk- ten eine Arbeit von Heine (129), welche ich bei Hess nirgends erwähnt gefunden habe, obwohl sie sich auf das Eingehendste mit dem. gleichen Thema beschäftigt und bereits Ende 1907 erschienen ist. Nach Heine ist das Auge der Kephalopoden imstande, aus mittlerer Ruhelage her-