Histol. ü. Einteil. d. Konjunktividen. Koch-Weeksche Bazillenkonjunktivit. 51 starker Sekretion eigentümliche 8—10 mm breite, leicht erhabene, zick- zackförmige Flecken nahe dem Limbus auftraten, eine Sonderstellung. Immerhin aber besitzen manche infektiöse Bindehauterkrankungen ein charakteristisches Gepräge, so dass es wohl berechtigt ist, die ein- zelnen Krankheitserreger und die durch dieselben bedingten Bindehaut- entzündungen gesondert zu besprechen. b) Einzelne Formen der Konjunktivitis. I. Koch-Weekssehe Bazillenkonjunktivitis. Über das Wesen der Koch-Week sehen Bazillenkonjunktivitis ist in den Berichtsjahren nichts neues bekannt geworden. Am meisten verbreitet ist sie in Ägypten, wo sie ja auch zuerst entdeckt wurde. Meyerhof (262) stellte fest, dass sie daselbst endemisch vorkommt und zwar im Winter latent, im Sommer dagegen epidemisch. Die Hitze begünstigt den Ausbruch, während Staub und Feuchtigkeit belanglos sind. Die Infektion erfolgt nach Ansicht Meyerhofs im wesentlichen durch Kontakt, vielleicht auch z. T. durch Fliegen, welche mit Beginn der heissen Jahreszeit eine Plage werden. Luedde (239) fand unter seinem Konjunktivitismaterial die durch den Koch-Weeksehen Bazillus bedingten Bindehautkatarrhe ausser- ordentlich häufig. Von 226 Fällen beruhten 74 auf Infektion mit diesen Bakterien, und zwar waren hiervon 71 akut und 3 chronisch. In St. Louis wurden nach Angabe desselben Autors bei chronischen Katarr- hen nie Koch-Week sehe Bazillen gefunden, aber auch bei akuten nur in ll°/o der Fälle. In Ungarn wurden von Schultz und Vennes (359, 360) in 43%> von Bindehautkatarrhen Koch-Weeksche Bazillen kulturell als Erreger nachgewiesen. Diese Fälle machten 43°/o der akuten, 15°/o der sub- akuten und 2°/o aller chronischen Konjunktivitiden aus. v. Mende (261) konnte in Riga in 36°/o von Bindehautkatarrhen den Koch-Weeksehen Bazillus im Ausstrichpräparat nachweisen, während Mc. Kee (256, 259), in Kanada unter 500 Fällen von Konjunktivitis nur 7 mal diese Ätiologie festzustellen vermochte. Auf die leichte Übertragbarkeit der Koch-Week sehen Bazillen-Konjunk- tivitis macht Auge (14a) noch besonders aufmerksam, wodurch sich auch der meist epidemische Charakter derselben erklärt. Es ergibt sich also, dass der Koch-Week sehe Bazillenkatarrh in manchen Ländern besonders häufig vorkommt, während er in anderen Gegenden selten beobachtet wird. Brown-Pusey (61) und Makai (245) sind bei ihren grossen Serienuntersuchungen diesen Bakterien sogar niemals begegnet. 4*