411 Untersuchungen über die Akkominodationsform der Linse. der flüssigen Luft bediente, womit eine mechanische Beeinflussung des Bulbus sicher vermieden wurde, da der ganze Kopf zum Gefrieren ge- bracht wird. Die Akkoinmodationsstellung wurde mit Nikotin, die Lähmung mit Strophantin erzielt. Es konnten an 55 Augen nur sehr geringe Unterschiede zwischen der ruhenden und akkommodierten Linse festgestellt werden. Es fehlte der Konus der Hinterfläche, während öfters Diffortnitäten gefunden wurden, so dass Fischer zu dem Schlüsse kommt, dass die Gefriermethode schwer zu übersehende Gestaltsverände- rungen der Linse bedingen kann, weshalb der Beweis nicht als erbracht anzusehen sei, dass im Taubenauge der Akkommodationsvorgang durch vermehrte Spannung der Zonula erfolge. Hierauf erwiderte v. Pflugk (251), dass die flüssige Luft kein gutes Fixierungsmittel sei, während die flüssige Kohlensäure bei dem von ihm angegebenen Mikrotom und der Gefrierkammer gute Resultate ergebe, so dass die Arbeit von Fischer keine Widerlegung seiner Resul- tate bedeute, die auf Grund einer besonderen Technik gewonnen wurden, die Fischer ausser acht gelassen habe. In seiner Erwiderung weist Fischer (77) darauf hin, dass er nunmehr die Technik v. Pflugks an 23 Taubenaugen zur Anwendung gebracht habe, wobei 5 postmortal veränderte Augen ausgeschlossen wurden. In der Akkommodationsruhe Hessen die Hinterflächen der Linsen öfters leichte Unregelmässigkeiten der Wölbung erkennen, die Längs- und Querdurchmesser differierten nicht wesentlich von denen bei akkommodierten Augen. An diesen wurde ein durch Einziehung der Hinterfläche gebildeter Lentikonus niemals konstatiert. Dieses ge- legentlich zu findende Bild sei in ruhenden und akkommodierten Augen gesehen worden, so dass Fischer daran festhält, dass die v. Pflugk- sche Methode nicht geeignet sei, das Verhalten der Linse bei den ver- schiedenen Kontraktionszuständen des Ziliarmuskels zur Anschauung zu bringen. Auf der Versammlung der französischen Ophthalmologengesell- schaft in Paris im Jahre 1908 machte v. Pflugk (252) "Mitteilungen über die Akkommodation des Schildkrötenauges, wobei verschiedene Gattungen, im ganzen 36 Tiere untersucht wurden. Unter Anwendung der Gefriermethode zeigte sich, dass bei der Akkommodation ein vorüber- gehender Lenticonus anterior entstehe. Durch hydrostatischen Druck werde die Linse aus einem Kontraktionsringe der Iris herausgedrängt und hieraus sei eine stärkere Anspannung der Zonula zu erschliessen. In der Diskussion bemerkt Nuel, dass die zur Verwendung gelangte elektrische Reizung des Ziliarmuskels keinen Beweis für die stattgehabte Akkommodation liefere, während Tschern ing die Richtigkeit der