712 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. die Gefässe wegen des Fehlens der Nervenfasern und der dadurch be- dingten Kaliberverringerung des Optikusstatnmes auf einen viel ge- ringeren Raum verteilt sind. Auch vermag ich mir zwei so entgegenge- setzte Dinge, wie eine Atrophie und eine Gefässvermehrung der Iris, welche Cosmettatos (6) gefunden zu haben angibt, nicht recht zu- sammenzureimen. Es soll aber nicht verschwiegen werden, dass ähnliche Verände- rungen , wie die oben aufgeführten, von mehreren Autoren in dem Zentralnervensystem hirnloser Missgeburten gefunden wurden [Vera- guth (13) u.a.), wogegenPetr en (12) nur von einer vermutlichen Zunahme der Gefässe spricht. Von einer Erörterung der sonstigen Hirnverände- rungen glaube ich absehen zu müssen, da ich sonst auf das Gebiet der Hirnmissbildungen übergreifen würde. Ich möchte nur kurz erwähnen, dass Cosmettatos (6) in seinem Falle ein vollständiges Fehlen des Chiasmas und der übrigen intrakraniellen Optikusabschnitte festge- stellt hat. Der Mangel der Nervenfasern in der Retina und im Sehnerven wird von einigen Autoren [SachsaIber (1), Mayou (7) u. a.] mit dem Fehlen der basalen Optikuszentren erklärt, während nach meiner Ansicht, die ich mit Petren (12) teile, das Fehlen der Ganglienzellen in der Retina allein genügt, um das Ausbleiben der Entwickelung der Nervenfasern zu erklären1). Auch stimme ich mit Petren (12) darin überein, dass dieser Defekt der Retina wahrscheinlich nur eine Teilerscheinung einer primären fehlerhaften Anlage der Medullarplatte, einer die Anenzephalie über- haupt bedingenden Entwicklungshemmung ist, und ziehe diese Theorie allen anderen vor, welche die Entstehung dieser Missbildungen entweder durch Amniondruck, oder durch einen Hydrops des Gehirns oder durch eine Erkrankung der Neuralanlage am Kopfende des Embryos erklären wollen. Ein gänzliches Fehlen der Ganglienzellen und Nervenfasern in der Retina und im Sehnerven ist von Rosenbaum (8) auch in einem Falle von hochgradigem Hydrocephalus internus beobachtet worden. Ich selbst habe ebenfalls vor einiger Zeit die beiden Augen eines 7 Tage alten Kindes mit schwerem Hydrocephalus internus untersucht, aber keine derartigen Veränderungen finden können. Sachsaiber (11) konstatierte das Fehlen der Nervenfasern im Sehnerven und in der Netzhaut, sowie eine Hypoplasie der Ganglien- i) Damit wäre zugleich auch die teratogenetische Terminationsperiode der Miss- bildung festgelegt, weil wir wissen, dass die ersten Nervenfasern der Retina zugleich mit der Ganglienzellenschicht bei 12—15 mm langen Embryonen zur Entwickelung gelangen.