469 Kontusions- und Massagestar. Fremdkörperstar. 2. Der Massagestar. Uber diese Frage gibt die Dissertation von Koppel (174) aus der Strassburger Augenklinik eine gute Übersicht und es werden neue experimentelle Resultate, die an Kaninchen gewonnen wurden, mitge- geteilt. Während Schirmer direkt nach der Massage keine Zellde- generatioii im Epithel fand, hatte Demaria behauptet, dass sofort nach der Massage eine Ablösung der Epithelschicht vorhanden sei. Koppel prüfte die Frage von neuem an Serienschnitten und konnte feststellen, dass direkt nach der Massage, weder bei Kortexstriktur noch bei Hornhautmassage, eine Alteration des Epithels zu finden ist, die immer erst nach einiger Zeit eintritt. Von Interesse ist die Angabe, dass in einem Falle die an der Vorderkapsel fehlenden Epithelzellen im Bereiche der hinteren Kapsel gefunden wurden, wohin sie durch einen Flüssigkeitsstrom in vivo oder bei der Härtung vorschwemmt sein mussten. 3. Fremdkörperverletzungen. Die bekannte Toleranz der Linse gegen Fremdkörper wird von neuem bestätigt durch die Mitteilungen von Marx (209) und vonBla- gowestschensky (23), die nach Eindringen eines Eisensplitters die Linse klar bleiben sehen. Langjähriges Verweilen eines Kupfersplitters in der Linse beschreibt Disler (58) und Ischreyt (150) beobachtete den seltenen Fall der Wiederaufhellung einer Katarakt mit Ausnahme der Durchschlagsstelle in der Kapsel und der Einbettungsstelle zweier kleiner Kupfer (?)-Splitterchen. Weitere kasuistische Mitteilungen über Eisensplitterverletzungen bringen Vossius (361), der einen Splitter von minimaler Grösse be- obachtete und von Hirsehberg (146) in dessen Fall ein in der Linse steckender Eisensplitter ein schweres Sekundärglaukom hervorge- rufen hatte. In einem Falle von Graf enb erg (106) bestand das Bild der sog. Eisenkatarakt, ohne dass in der eisenhaltigen Linse ein .Fremdkörper gefunden wurde. 4. Katarakt nach Verätzung der Hornhaut durch Säuren. In einem Falle von schwerer Schädigung der Hornhaut durch Schwefelsäure beobachtete Tertsch (340) das Auftreten einer Katarakt, von der es unentschieden gelassen wird, ob sie durch direkte chemische Wirkung oder durch die begleitende eitrige Iridozyklitis bedingt worden sei. Nach den Untersuchungen von Guillery (114) scheint in der Tat das erstere der Fall zu sein. Er erzielte bei seinen umfangreichen Ver-