531 Erythrop3ie bei Schneeblendung. Theorien über die Entstehung. Die Fuchs sehe Beobachtung ist nicht nur deshalb bemerkenswert, weil sie den Ausgangspunkt zu einer genauen Untersuchung der Ery- thropsie gebildet hat. Sie zeigt uns, dass zur Entstehung des Rotsehens keine direkte Sonnenblendung erforderlich ist, dass aber diese Er- scheinung namentlich dann auftritt, wenn das Licht reich an kurz- welligen Strahlen ist. Während selbst intensives Tageslicht für ge- wöhnlich keine Erythropsie hervorruft, entsteht nach Blendung mit dem vom Schnee reflektierten Sonnenlicht bei den meisten Menschen Erythropsie. Die Rolle der ultravioletten Strahlen bei der Erythropsie ergibt sich auch daraus, dass diese so häufig bei Aphakie vorkommt, d. h. nach Entfernung der Linse, die einen grossen Teil ultravioletten Lichtes absorbiert. Damit ist jedoch keineswegs gesagt, dass es nur die ultravioletten Strahlen sind, die das Rotsehen veranlassen. Es lässt sich sogar nach- weisen, dass die leuchtenden Strahlen allein ohne Mitwirkung des ultravioletten Lichtes bei geeigneter Versuchsanordnung das Phänomen hervortreten lassen. Die Frage nach Ursache und Wesen der Blendungserythropsie hat viele Forscher beschäftigt. Fuchs führt sie auf Regeneration des Sehpurpurs zurück, die nach starker Ausbleichung in vermehrtem Grade auftritt uud entoptisch wahrgenommen wird. Sneilen versuchte sie dadurch zu erklären, dass intensives Licht durch Lider und Augenhüllen in rotes Licht umgewandelt wird und als solches die Peripherie der Netzhaut reizt, während das Zentrum durch sukzessiven Kontrast dieselbe Empfindung erhält. Birkhoff und Koster zeigten jedoch, dass eine Bedeckung der Lider mit einer undurchsichtigen Schicht der Entstehung des Rotsehens nicht vorbeugt. Nach Pino soll das farblose Licht durch die Netzhautkapillaren grün gefärbt werden. Der Sehpurpur habe die Funktion, es wieder farblos zu machen. Nach Zerstörung desselben werde das farblose Licht grün empfunden und bedinge durch das negative Nachbild die Erythropsie. Pino wird von Schoute mit Recht entgegengehalten, dass, wie das Purkinjesche Phänomen beweist, die Kapillaren der Netzhaut über- baupt kein Licht durchlassen. In neuerer Zeit hat sich besonders Vogt mit der Erklärung der Erythropsie beschäftigt. Vogt widerlegt zunächst die Fuchs sehe Theorie durch folgenden Versuch. Er erzeugte an sich durch Erweiterung der Pupille und Fixieren einer von greller Sonne beschienenen Schneefläche starke Erythropsie. Diese blieb bestehen, wenn er den Blick in das Zimmer richtete, dessen 34*