Verhütung des Glasbläserstars. Blendung durch elektrisches Bogenlicht. 557 d. Blendung bei Regulierung von Bogenlampen, elektrischem Schweissen, Arbeiten an der Quecksilberdampflampe etc. Die Affektionen, die in diesem Abschnitte zu besprechen sind, stehen der Blitz- und Kurzschlussblendung nahe. Mit ihr haben sie die Symptome der Ophthalmia electrica, Konjunktivitis, Chemosis, Ble- pharospasmus gemeinsam, die wir nach Sonnenblendung (abgesehen von der Schneeblendung) nicht anzutreffen pflegen. Da wir guten Grund haben, diese entzündlichen Erscheinungen des vorderen Augenabschnittes auf die Wirkung der kurzwelligen Strahlen (unterhalb 330 zurückzuführen und sowohl der zum Schweissen verwendete elektrische Lichtbogen als das Bogenlicht und die Quecksilberdampflampe solche Strahlen in starker Intensität und in genügender Menge enthalten, liegt es nahe, auch die hier in Betracht kommenden Blendungen schlechtweg als Ultraviolettblendungen zu bezeichnen. Dies wäre jedoch nicht richtig, da die gleichen Lichtquellen auch reich an leuchtenden Strahlen sind und die Symptome in manchen Fällen auf eine Mitwirkung derselben direkt hindeuten. Es handelt sich hier im Gegensatz zum Glasbläserstar um akute Blendungserkrankungen, die namentlich dann eintreten, wenn die in den betr. Betrieben vorgesehenen Schutzvorrichtungen ausser acht ge- lassen werden oder versagen, z. B. wenn durch ein Versehen der zum Schweissen verwendete Starkstrom eingeschaltet wird, ehe der Schweisser seine Schutzkappe und die Schutzgläser (den. sog. Spiegel, meist aus übereinander gelegten roten und blauen Gläsern bestehend) vor- geschaltet hat oder wenn bei Regulierung von Bogenlampen keine ge- nügend dunkle Schutzbrille getragen wurde. Von Blendungen durch das Licht in Eisenschmelzwerken berichten Ogneff, Maklakoff, Caudron, Martin, Hewetson, Terrier, und Defontaine. Das erste Symptom ist ein starkes Blendungsgefühl und mehr oder weniger hochgradige Herabsetzung des Sehvermögens, die nach einigen Minuten zurückgeht. Dann folgt nicht selten ausgesprochene Erythropsie oder Xanthopsie und erst nach einigen Stunden treten die Symptome der elektrischen Ophthalmie in Erscheinung. Diese können von gerade- zu rasenden Schmerzen begleitet sein. Der Patient hat das Gefühl, als wenn tausende von spitzen Fremdkörpern sich im Bindehautsack hin- und herbewegen. Hyperämie und Ödem der Konjunktiva, besonders an den direkt vom Lichte betroffenen Stellen, d. h. der Augapfel- bindehaut in der Lidspaltenzone, Lichtscheu, Blepharospasmus, Erweite- rung und verminderte Reaktionsfähigkeit der Pupillen und Tränenfluss werden von fast allen Beobachtern beschrieben.