703 Kasuistik der Zyklopie. Van Duyse (1) findet in diesen Befunden eine weitere Bestätigung seiner Ansicht, dass die Vereinigung der zyklopischen Augenhälften auch bei den Diprosopen gewöhnlich an der Stelle der fötalen Augenspalte erfolgt. Mayou (5) beschreibt vier Fälle, welche folgendes Verhalten zeigten. Fall I. Dogge. Augenlider rudimentär und verschmolzen, ovale Lidspalte, Proboscis. Riechnerven doppelt. Grosses, einfaches zentral gelegenes Auge. Pupille und Linse länglich. Iris gut entwickelt. Sehnerv vorne einfach, zeigt auch im Querschnitt keine Zusammensetzung aus zwei Hälften, hinten geteilt, von embryonaler Struktur. Alle übrigen Teile einfach. Iris .in grosser Ausdehnung der Cornea anliegend. Fall II. Mensch. Keine Rüsselbildung. Riechnerv gänzlich ab- wesend. Sehnerv einfach. Cornea queroval, einfach. Sklera für beide Augenanlagen gemeinsam. Zwei Irides, der Hornhaut vollständig an- liegend. Schlemmscher Kanal fehlt. Ora serratanur schwachentwickelt. Retina doppelt. Papille einfach, jedoch zwei Arteriae hyaloideae, Retinae vaskularisiert. Der Optikus zeigt keine Differenzierung in zwei Kompo- nenten, erscheint aber im Querschnitt oval. Fall III. Mensch. Höchstgradiger Mikrophthalmus, Anophtbalmus vortäuschend. Im Innern des Auges Knorpel, nach Mayou wahrschein- lich der in das Auge hineingewachsene Proboscis (?). Fall IV. Mensch. Janus symmetros. Riechnerv einfach, schmal und rudimentär entwickelt. Sehnerv auf einer Seite einfach. Augapfel in allen Teilen einfach, von normaler Grösse und frei von Missbildungen. Erwähnenswert, wenn auch in bezug auf das Auge leider unvoll- ständig, ist das Ergebnis einer von Zingerle (6) an einem menschlichen zyklopischen Gehirn ausgeführten Untersuchung. In diesem Falle ent- sprang aus dem Boden des Zwischenhirns ein einfacbfer Nervus opticus ~y von ausgesprochen embryonalen Bau, welcher erst weiter vorne die Tendenz verriet, sich in zwei Stränge zu sondern. Das von Ependym ausgekleidete Lumen des Sehnerven kommunizierte direkt mit dem Ven trikelspalt des Zwischenhirns. Zingerle (6) hält es in diesem Falle für ausgeschlossen, dass der einfache Sehnerv durch eine Verwachsung zweier Augenblasen entstanden sei. Da er aber den Sehnerven nur ein- Strecke weit verfolgen konnte, ist nicht ausgeschlossen, dass er sich weiter distal dichotomisch teilte und hier mit zwei Augenbechern in Verbindung stand. Ein derartiges Verhalten ist von Raband (16) bei seinen experimentell erzeugten Hühnchenzyklopen wiederholt ge- funden worden.