763 Erhaltenbleiben des Gliamantels der Art. hyaloidea. In die gleiche Gruppe scheinen mir auch die folgenden beiden Fälle von Calderaro (3) zu gehören. Fall 1. Bei einem 12 Jahren alten Knaben fanden sich ophthal- moskopisch auf der Papille verschiedene opake Fäden, welche aus dem Grunde der Exkavation hervorragten und in Verbindung mit dem Stamm der Zentralgefässe standen. Das äusserste Ende dieser Fäden verlor sich in einer Schicht durchscheinenden, graulichen Gewebes, welches sich in Form einer Membran über der Papille ausdehnte. Anatomisch fand sich an der Stelle der ophthalmoskopischen Ver- änderungen ein Gewebe aus spindeligen oder glatten Zellen mit spär- lichem, aber langgestrecktem Protoplasma, welches sich dann und wann in Fibrillen fortsetzte. Dazwischen waren auch lymphoide Zellen an- zutreffen. Das Gewebe füllte die physiologische Exkavation teilweise aus und sprang teils in Gestalt eines sich konisch verjüngenden Zapfens gegen den Glaskörper vor, teils erstreckte es sich seitlich als eine dichte zellreiche Membran auf das Nervenfaserknie der Papille hinüber, ohne jedoch mit den Nervenfasern zu verschmelzen. In Schnitten, welche durch die Zentralgefässe verliefen, war die Oberfläche der Papille von einer zarten aus Fibrillen und Zellen zusammengesetzten Membran überzogen, welche mit ihr innig verschmolzen war und von einem Papillenrande auf den anderen hin überreichte. Auch von dieser Mem- bran erstreckte sich ein aus den gleichen Zellen zusammengesetzter fibröser Fortsatz in den Glaskörper hinein. Innerhalb des ganzen prä- papillären Gewebes waren mehrere Lücken aber keine Blutgefässe nach- zuweisen. Da über das fäiberische Verhalten des Gewebes, welches natürlich bei seiner Klassifizierung ausschlaggebend wäre, leider keine Angaben gemacht sind, können darüber von anderer Seite selbstverständlich nur Vermutungen geäussert werden. Ich möchte aber betonen, dass weder die Form noch das histologische Verhalten des persistierenden Gewebes dagegen sprechen, dass es lediglich als ein Uberrest bezw. Abkömmling des Gliamantels der Ar- terie anzusehen sei. Wesentlich einfacher gestaltet sich die Deutung des 2. Falles. In dem wegen Glaukoms enukleierten Auge eines Erwachsenen zeigte sich nach der Halbierung im Äquator in der Exkavation der Papille ein feiner, grauer, gewellter Faden, welcher in den verflüssigten Glaskörper hineinragte und bei Bewegungen der hinteren Augenhälfte lebhaft flottierte. Sein äusserstes Ende mündete in eine transparente trichterförmige Membran und erreichte nicht die Hinterfläche der Linse. Dieser Fad en erwies sich in Querschnitten deutlich aus zwei heterogenen Elementen zusammengesetzt, nämlich aus einem die Achse