C. Br ons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 216 diosis japonica palpebrae charakterisiert sich, soweit man aus dem einen Präparat schliessen kann, als eine nekrotisierende Geschwürs- bildung. Die Kokzidien, die grosse Ähnlichkeit mit denjenigen der Kaninchenleber haben, liegen meist in Haufen, seltener vereinzelt in den oberflächlichen und tiefen Lagen der Haut. Der Inhalt der Kokzidien ist teils herausgefallen, teils sind mehrere Kerne in einem feinkörnigen Protoplasma sichtbar. Uber die klinischen Erscheinungen konnte v. Michel nichts Näheres erfahren. Auch die von mir bei Professor Komoto in Tokio eingezogenen Erkundigungen waren ergebnislos, man kannte dort die Erkrankung nicht einmal dem Namen nach. c) Dariersche Krankheit. Ob die als Psorospermosis follicularis vegetans von Darier beschriebene Krankheit tatsächlich auf Sporozoen zurückgeführt werden muss, ist zweifelhaft. Darier beschrieb bekanntlich in den bei dieser Krankheit auftretenden Knötchen sogenannte Corps ronds und Grains, die er für Sporozoen hielt, die aber von späteren Forschern für dege- nerierte Epithelzellen gehalten wurden. Nach einer neueren Auschaiiung von Ploeger (192), der übrigens bei einem seiner 4 Patienten auch die Lidränder mit Knötchen besetzt fand, hat aber die alte Dariersche Auffassung viel für sich. Bemerkenswert ist jedenfalls die auffallende Ähnlichkeit der Darierschen Knötchen mit denen des Molluscum contagiosum und den als kontagiös bekannten Warzen. Ploeger glaubt, an den sogenannten Corps ronds eine Eigen- bewegung gesehen zu haben. Hervorzuheben ist, dass 3 der Ploeger- sehen Fälle derselben Familie angehörten. (I) Würmer, i. Trematoden. Die meist in Hämoptoe, nicht selten aber auch in schweren Ge- hirnerscheinungen sich äussernde, durch den Parasitismus von Para- gonimus (Distomum) Westermani (Kerbert) veranlasste Krankheit befällt auch häufig die Augenlider. Nach Loos (153) bilden sich am Orte ihrer Niederlassung urn die Würmer Zysten, die ein oder mehrere Exemplare halten können. Im Lid bilden diese Zysten gewöhn- lich das ganze Lid okkupierende, stark nach aussen vorspringende, gelegent- lich auch nach der Tiefe der Orbita sich fortsetzende Tumoren, welche die Bewegungen des Auges hindern, den Bulbus nach aussen ver- schieben und unter Umständen Sehstörungen veranlassen können. In der Regel sind auch in der Lunge Würmer vorhanden, und es ist nach Loos (1. c.) wahrscheinlich, dass von hier aus die Verteilung der