510 A. Bii ch-Hirsch feld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Wie an der Netzhaut lassen sich auch an der Hornhaut, Iris und Linse durch konzentrierte leuchtende Strahlen dauernde Störungen hervorrufen. Konzentriert man durch eine Konvexlinse intensives Licht auf die Hornhaut, so entsteht eine weisse Trübung mit mangelndem Glanz und Stichelung der Oberfläche. In der Iris lässt sich eine umschriebene Degeneration des Stromapigmentes, des .Pigmentepithels, des Muse, sphineter mit Odem und Gefässhyperärnie, später mit Gefässobliteration und umschriebener Nekrose hervorrufen (B i r c h - H i r s c h f e 1 d). Richtet man den Focus auf die Linse, so entsteht eine Trübung, die sich im weiteren Verlaufe wieder aufhellen kann (Herzog), die aber auch, wenn es zur Zerstörung von Kapselepithel gekommen ist, weiteren Um- fang gewinnen kann. Das Ergebnis dieser Versuche zeigt uns, dass bei sehr stark ge- steigerter Intensität die gemischten leuchtenden Strahlen an allen Stellen des Auges, wo sie absorbiert werden, zu schweren Veränderungen zu führen vermögen. In praxi können analoge Verhältnisse nur für die Netzhaut in Betracht kommen, wenn eine sehr intensive Lichtquelle die durch die Linse des Auges konzentrierten Strahlen fokal auf die Netzhaut (bei Fixation auf die Makula) einwirken lässt. Wir müssen erwarten, dass dann analoge Störungen eintreten, wie wir sie bei den Versuchstieren nach experimenteller Blendung eintreten sahen, was in der Tat durch die klinischen Beobachtungen nach Sonnenlichtblendung (Beobachtung von Sonnenfinsternissen) und Blendung durch starke Lichtquellen (bei Regulierung von Bogenlampen etc.) bestätigt wird (siehe hierüber Abschn. B. la und B. 2). 2. Versuche über die Wirkung- kurzwelliger Strahlen auf das Auge. Während es leicht ist, durch Vorschaltung von absorbierenden Medien die sogen, ultravioletten Strahlen von geringerer Wellenlänge als 400 i-ifi auszuschalten, ist eine isolierte Verwendung der ultravioletten Strahlen zu Versuchen am Auge wesentlich schwieriger. Das blaue Uviolglas, das von Best, Vogt, Schanz, Stockhausen u. a. zu diesem Zwecke benutzt wurde, lässt nicht nur ultraviolette, sondern auch leuchtende (blaue, violette und rote) Strahlen durch. Widmark, dem wir die ersten grundlegenden Untersuchungen über die Wirkung des kurzwelligen Lichtes auf das Auge verdanken, bediente sich deshalb einer anderen Versuchsanordnung. Er blendete je ein Auge desselben Kaninchens in gleicher Entfernung und bei