Zusammenhang zwischen Zyste und Bulbus. Pathogenese der Zystenbildung. 685 Was endlich die Pathogenese der eben besprochenen Fälle anlangt, so sind im Laufe der Zeit viele Theorien aufgestellt worden, von denen jedoch die meisten einer strengen [Kritik nicht stand zu halten vermochten und heute nur noch vereinzelte Anhänger besitzen dürften. Ich glaube deshalb von ihrer Aufzählung absehen zu dürfen und verweise diejenigen, welche sich dafür interessieren, auf die Arbeit von Natanson (19a), in welcher sie alle angeführt und in einer streng sachlichen Weise kritisiert worden sind. Zur Zeit geht wohl die allgemeine Ansicht dahin, dass die Fälle der zweiten Gruppe auf eine Störung im Verschlusse der fötalen Augenspalte zurückzuführen, also im Prinzip den typischen Kolo- bomen gleichzusetzen sind. Es gilt also, was dort bezüglich der Pathogenese gesagt worden ist, in vollem Umfange auch für die Pathogenese dieser Art von Orbitalzysten, so vor allem die Anschauung, dass die Störuug im Verschlusse der Becherspalte durch die abnorme Persistenz von mesoder- malem Gewebe hervorgerufen worden ist. Von der Existenz dieser Gewebsstränge haben wir uns denn auch in der überwiegende Mehrzahl der Fälle zu überzeugen vermocht. Die weitere Entwicklung der Zysten denkt sich nun Natanson (19a) so, dass die Retina hezw. der Augenbecherrand neben dem mesoder- malem Hindernis nach aussen in die Orbita wächst — ob es sich dabei um ein aktives Hinauswachsen (Natanson) oder um einen mehr passiven Vorgang, ein Ausweichen (von Hippel) handelt, soll hier nicht noch- mals erörtert werden — und dort Duplikaturen bildet. Es wird nun eine sogenannte solide Zyste entstehen, wenn die Netzhautfalten zu einer soliden Masse verwachsen, hingegen eine Hohlzyste, wenn sich zwischen den beiden Blättern der Netzhaut Flüssigkeit bildet. So komme es, dass der Zystenraum nie mit dem Glaskörperraum, sondern nur mit dem subretinalen Räume kommunizieren könne [Beispiele dieser Art Fall Hess (11) und Ginsberg (8)]. Wenn die Netzhaut nur auf einer Seite in die Orbita hinauswachse, dann entstehe nur eine einzige Zyste, tue sie das dagegen zu beiden Seiten des Mesodermstranges, so müssten zwei Zysten entstehen, welche denn auch in Natansons Fällen nachzuweisen waren. Man kann sich bei der weiteren Verfolgung dieses Gedankenganges leicht vorstellen, dass der Zystenhals von vornherein durch Netzhaut- falten verstopft ist, oder dass eine anfangs bestehende Kommunikation durch eine nachträgliche Wucherung der gliös degenerierten Netzhaut wieder aufgehoben werden kann. (Der letztere Vorgang kann übrigens auch zur vollständigen Ausfüllung einer Hohlzyste führen). Sicher be- stand noch eine Kommunikation in dem Falle von Hess (11), weil hier