Hypersekretion der Meib oh m sehen Drüsen. ]hro Veränderungen bei Trachom. 181 Gerade das wird aber von Addario (3) ausdrücklich verneint. Nach erneuten Untersuchungen, die er von Janulaitis (115) ausführen und in einer Dissertation beschreiben lässt, hält Greef aber seinen Stand- punkt völlig aufrecht. Bei Janulaitis (1. c.) liest man: „Legt man im vorgeschrittenen Stadium des Trachoms durch den Tarsus einen Schnitt, so findet man das Tarsalgewebe massenhaft durchsetzt von kleinen Knötchen" und ferner: „Bei der Betrachtung des Tarsalgewebes sieht man, dass dieses Gewebe nicht nur Trachomknötchen enthält, sondern auch mehr oder weniger stark mit Lymphozyten infiltriert ist. Daraus geht also unzweifelhaft hervor, dass auch im Tarsus Trachom- follikel vorkommen können. Die abweichenden Befunde der vorerwähnten Autoren sind wohl dadurch zu erklären, dass ihnen entweder zu junges oder zu altes, schon gänzlich vernarbtes Material zur Verfügung stand. Greef betont ausdrücklich, dass das Auftreten der Tarsalfollikel erst dem vorgeschrittenen Trachom eigentümlich sei. Nach Janulaitis (1. c.) unterscheidet sich der im Tarsus zur Entwicklung gelangte Follikel nicht unwesentlich von dem konjunktivalen. Er sei viel kleiner, es fehle ihm das Maschenwerk und die eigene binde- gewebige Umhüllung, ferner sei der Zellinhalt eines Follikels nicht in Lymphozyten und Phagozyten differenziert. Herzog (107) nimmt ein direktes Ubergreifen des Konjunktival- prozesses auf den Tarsus an. Nach seiner Meinung erfolgt die Aus- breitung auf zwei Wegen, erstens aufsteigend von der Konjunktiva aus und zweitens durch die Zilienfollikel. (Bezüglich der Rolle des Demodex folliculorum hierbei, siehe besonderen Abschnitt.) Herzog (107) konnte feststellen, dass in der Konjunktiva wie im Tarsus die gleichen Veränderungen sich abspielen, die — wenigstens für das Narbentrachom — in einer Infiltration mit massenhaftem Plasma- und Mastzellen bestehen, es kommt ferner in beiden Geweben zu den gleichen Formen der Degeneration, die durch das Auftreten von Hyalin- substanzen charakterisiert sind. Die Mastzellen im besonderen breiten sich in Zügen hauptsächlich in dem von Fuchs entdeckten sogenannten prätarsalen Lymphgefässnetz aus, und laufen nach dem konvexen Tar- salrande, um hier, bogenförmig über ihn hinwegziehend, mit den Mast- zellenanhäufungen in der Conjunctiva tarsi und fornicis zu konfluieren. In diese Hauptstrasse münden Züge von Mastzellen entsprechend den lockeren Bindegewebsinterstitien des Muse, orbicularis ein, und gehen diese wieder über in die Mastzellenanhäufungen der Kutis, die mit dem perifollikulären Entzündungsherden in Zusammenhang stehen. Auch Fej er (81a) nimmt nach seinen Präparaten eine Ansiedelung von Trachom/.ellen zwischen den Fasern des Tarsus an. Sie vernichten