Pneumokokk., Bac. subtil, u. perfring., Influenzabaz. usw. bei postoperat. Augeninfekfc. 11 -einem weiteren Fall, den Hanke und Tertseh (50) publizieren, gelang die Züchtung des als Bacillus perfringens imponierenden Erregers nicht. Als neuer Befund ist das Vorkommen von Influenzabazillen bei Glaskörpereiterungen anzusehen. Unna (111) berichtet, dass sich bei einem 60 jährigen Patienten im Anscbluss an ein Leucoma ad- haerens eine Panophthalmitis entwickelt habe, die den Pfeifferschen Imiuenzabazillus zum Erreger hatte. Hierbei Hessen sich diese Bakterien gleichzeitig im Bindehautsekret nachweisen. Fischer (43) züchtete aus einer nach perforierender Verletzung auf- tretenden Panophthalmitis gleichfalls Influenzabazillen, jedoch fanden sich daneben spärlich Staphylokokken und Xerosebazillen. An den Ex- perimenten Fischers interessiert besonders die Beobachtung, dass die Influenzabazillen auch bei Tieren eine Glaskörperinfektion er- zeugten, aus der sich noch am 6. Tage die Infektionskeime züchten Hessen, während doch nach allen bisherigen Beobachtungen Tiere für Infektion mit diesen Keimen nicht, oder doch nur wenig empfänglich sind. Fischer weist darauf hin, dass bereits im Jahre 1898 (Conf.- Dissertation Oertzen) Axenfeld in einem Fall von Panophthalmitis, der sich nach einer Staroperation entwickelt hatte, Bazillen gefunden hat, die wahrscheinlich mit Influenzabazillen identisch waren. Ausserdem werden noch zwei Fälle von Influenzabazillen-Panoph- thalmie von Casati (22) und Jackson (60) mitgeteilt, bei denen eine endogene Infektion vorlag. Der erstere sah sie bei einem 7 jährigen Mädchen, welches an schwerer Influenza litt. Die Panophthalmitis hatte einen subakuten Charakter. Der Fall Jacksons betraf einen Patienten der bald an Perikarditis zugrunde ging. Uberhaupt beruhen die Fälle von sogenannter spontanen Panoph- thalmitis wohl stets auf endogener Infektion. So konnte auch Kümmell (62) bei einem ein Monat alten Säugling, der im Anscbluss an Impfung ein Ekzem und später eine Panophthalmitis bekam, aus dem Eiter der Konjunktiva und aus dem Blut Staphyloeoccus pyogenes albus züchten, während Hanke und Tertsch (50) bei einem sieben Monate alten Kinde als Ursache der metastatischen Ophthalmie den Meningococcus intracellularis fanden. Als Seltenheit ist ferner ein von Bertozzi (14) erhobener Befund zu betrachten. Bei einem 9 monatlichen Kinde, das an Roseola typhosa gelitten hatte, trat eine Panophthalmitis des rechten Auges auf, als deren Erreger sich der Bacillus fusiformis Vincent nachweisen Hess. Desgleichen war es noch nicht bekannt, dass der Diplobazillus Morax-Axenfeld bei Panophthalmitis vorkommt. Casella (23) publiziert einen derartigen Fall. Waren auch spärliche Streptokokken