Syphilitische Erkrank, d. Ziliarkörpers. Sehnervenerkrankung bei angebor. Lues. 157 für Lues in der Frühperiode, Becker beschreibt eine solche während des Auftretens des sekundären Exanthems. Nach Cabannes (9) beruht die manchmal bei Lues beobachtete Keratitis neuroparalytica auf einer endokraniellen Schädigung des Trige- minus. Meist geht eine Neuralgia facialis vorwiegend periorbitalen Charakters voraus. Dass bei der Tabes eine Keratitis neuroparalytica selten ist, kommt daher, dass hier eine Affektion der Kerne vorliegt, im Gegensatz zu der basalen Affektion bei Lues cerebri. Angeborene Lues und hereditär luetische Veränderungen. (Keratitis parenchymatosa ist m einem besonderen Kapitel behandelt). Bei Kindern mit angeborener Lues sind es vor allem Veränderungen der Retina des Sehnerven und Chorioidea, die das Sehvermögen zu- grunde richten. Cabannes (8) unterscheidet 3 Formen der Sehnervenerkraukung: 1. eine Neuritis optici, entstanden durch ganz direkte Einwirkung des Syphilisvirus, die in Parallele zu setzen ist mit der Keratitis inter- stitialis. 2. eine Neuritis optici, die fortgeleitet ist von einer basalen Lues. 3. einfache Sehnervenatrophie, die im 7. —12. Lebensjahr ganz langsam fortschreitet und durch eine Therapie nicht zu beeinflussen ist. In der an den Vortrag von Cabannes sich anschliessenden Dis- kussion macht Axenf eld (8) darauf aufmerksam, dass es sich bei dem letzten Krankheitsbild wohl um eine jugendliche Tabes handeln könnte. Cabannes ist jedoch der Ansicht, dass diese Atrophie die Folge der Lues sei, er hat an den Patienten keine tabischen Symptome nachweisen können. Eine Sehnervenatrophie bei zwei Geschwistern (13 und 15 Jahren) infolge von hereditärer Lues beschreibt Riegel (30). Hier handelte es sich zweifellos um eine sekundäre Atrophie nach Chorioretinitis. In der Chorioidea alte helle Herde, hinten Polarkatarakt; die Netzhautgefässe z. Teil so gut wie verschwunden, z. Teil sehr ver- engt. Es sind das wohl die Veränderungen, die eintreten nach einer in frühester Jugend durchgemachten Erkrankung, wie sie zuerst Hirsch - berg (19), dann auch Sydney Stephenson (42) beschrieben hat. Hirschberg (12) charakterisiert das Krankheitsbild folgender- massen: Die Erkrankung ist immer doppelseitig. Man findet feine staub- förmige Glaskörpertrübungen. Die Pupille ist durch eine bläulich weisse Ausschwitzung verdeckt. Diese Ausschwitzung verschwindet unter der