350 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Vielleicht ist hier die Einschränkung zu machen: soweit die Komplikation durch eine direkte Erkrankung des Knochens entsteht. Jedenfalls können, wie Gerber (1. c.) mit Recht betont, die Fragen nur an einem grossen Material erwiesen werden. Wenn wir die wenigen bakteriol. Befunde, die in unseren Berichts- jahren den einzelnen Fällen beigegeben sind, in dieser Hinsiebt ver- werten wollten, würde ein schiefes Bild entstehen. Es sollen nur ein- zelne bemerkenswerte Befunde mitgeteilt werden. Bull (81) berichtet über 6 Fälle von Orbitalphlegmone infolge Nebenhöhleneiterungen mit Knochenveränderungen, die alle durch eine Mischinfektion mit Strepto- kokken und Pneumokokken bedingt waren. Er macht auf die Schwere und das plötzliche Einsetzen der Erscheinungen von Seiten der Orbita aufmerksam. Rosen hauch (495) glaubt in seinem Fall von Orbital- phlegmone bei Stirnhöhleneiterung Influenzabazillen anschuldigen zu müssen. Der Knochen war schwer verändert, es fanden sich neben den in der Mehrzahl vorhandenen Influenzabazillen auch noch Strepto- kokken und Staphylokokken. Auch Humble (272) fand Influenza- bazillen bei einer nekrotischen Ethmoiditis. Rüedi (499) konnte in seinem VI. Fall (Diphtherie der Kieferhöhle) neben Streptokokken, Staphylokokken und einem Sprosspilz auch Di- phtheriebazillen nachweisen. Eine Knochennekrose des Keilbeins mit Meningitis konnten Beevor und Buzzard (40) auf die Wirkung einer Streptothrixart zurückführen. Posey (451) gibt an, Gonokokken in einem Keilbein- empyem gefunden haben, es handelte sich allem Anschein nach um eine metastatische Entzündung bei Urethralgonorrhöe. Es traten auch Iridozyklitis und Keratitis auf. St. Clair Thomson (582) will bei zwei Stirn-Siebbeinhöhlenempyemen Micrococcus catarrhalis gefunden haben und auch Manwaring (368) gibt an, bei vielen Nebenhöhlen- \ empyemen, die während einer Influenzaepidemie auftraten, niedenlnfluenza- ? bazillus sondern meist den Micrococcus catarrhalis festgestellt zu haben. In Fällen, wo die Komplikation durch Fortleituug auf dem Blut- wege entstaud, fanden Hajek (228) und Killian (294) Streptokokken,, letzterer im Verein mit gramnegativen Stäbchen, Trautm an (595) Throm- bose d. Sinus cavernosus) fand Staphylokokken, Stephenson (556} (desgl.) Pneumokokken. Auch bei der Osteomyelitis der platten Schädelknochen im An- schluss an Nebenhöhlenempyeme kann nach Gerber (187) nicht ein einheitlicher Keim als Infektor der Diploe angesehen werden; es sind auch hier Streptokokken, Staphylokokken und Pneumokokken gefunden, und zwar in ziemlich gleichmässiger Verteilung auf die einzelnen Fälle. Nach Guisez(215) soll jedoch die Staphylokokkenosteomyelitis die ge-