Entstehungv. Hornhautperforationen. Embryontoxon. Trübung, d. Geburtsverletzungen. 727 ein Beweis dafür geliefert, dass es angeborene Staphylome ohne voraus- gegangene entzündliche Prozesse geben kann. Allerdings würde sich diese Erklärung vorläufig nur auf partielle und zwar zentral sitzende Staphylome bezw. adhärente ektatische Leukome erstrecken können, weil die Peripherie der Hornhäute in den bisher untersuchten Fällen intakt gewesen ist. E. v. Hippel (7) hält aber auch für möglich, dass das Bild des partiellen Staphyloms selbst ohne eine Perforation der Horn- haut entstehen kann. Noch weiter geht TreacherCollins (34), welcher die Ansicht vertritt, dass selbst ein Totalstaphylom durch eine reine Entwickeluugsstörung ohne entzündliche Prozesse zustande kommen kann. Er glaubt, eine solche Entwickelungstörung (Nichtdifferen- zierung des Mesoderms in Hornhaut und Iris) bei einem von ihm untersuchten angeborenen Totalstaphylom annehmen zu müssen, weil in diesem Falle weder eine Descemetii, noch eine Bowman- sche Membran, noch ein Irisstroma, noch sklerales oder uveales Gerüst- werk (lig. pect.) nachweisbar gewesen sei. Doch muss ich, ohne die Möglichkeit einer solchen Entstehungsweise in Abrede stellen zu wollen, Treacher Collins die Tatsache entgegenhalten, dass ich von den genannten Gebilden auch in einem Falle von zweifellos post partum durch Vereiterung der Hornhaut entstandenem Totalstaphylom keine Spuren mehr zu finden vermochte. Wie viel leichter werden diese verwischt werden, wenn ein gleicher Prozess ein fötales Auge befällt! Durch die mehrfach erwähnte Arbeit von Peters (33) sowie durch die anatomische Untersuchung mehrerer hydrophthalmischer Augen ist auch der sichere Nachweis erbracht worden, dass das sog. Embryontoxon mit entzündlichen Prozessen nichts zu tun hat, sondern durch ein abnorm weites Plinüberreichen des episkleralen Gewebes über den Lim- bus hervorgerufen wird. Ich habe die gleiche Erfahrung auch in einigen sonst normalen fötalen Augen gemacht, in welchen ein solches Embryon- toxon eine ziemlich grosse Ausdehnung besass. Die Besprechung der angeborenen Hornthautrübungen wäre nicht vollständig, wenn nicht auch der durch GeburtsVerletzungen verur- sachten Trübungen gedacht würde, welche streng genommen zwar nicht zu dem vorliegenden Thema gehören, aber doch zu Verwechse- lungen mit den ersteren Veranlassung geben könnten. Die Kenntnis dieser Veränderung verdanken wir den Arbeiten von Peters (39), Rupprecht (40), Thomson, Buchanan (41) und Seefelder (5), welche in allen ihren Fällen Risse der Descemetschen Membran und in einigen sogar auch noch Einrisse der hintersten Schichten der Hornhautgrundsubstanz gefunden haben. Peters legt be- sonderen Wert darauf, dass in seinem Falle die defekte Stelle äuch nach Wochen noch nicht von Endothel bekleidet war, weil v. Hippel das