338 C Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. der Schleimhaut auf, mit der eine Wulstung der Oberfläche Hand in Hand geht. Das gleiche gilt für die Kiefer- und Siebbeinhöhle, wenn auch in der Kieferhöhle im allgemeinen die Tendenz zu starker Binde- gewebswucherung weit ausgeprägter ist, als in den übrigen Nebenhöhlen (Oppikofer 1. c). Goetjes ist der Ansicht, dass in der Keilbein- höhle nie so hochgradige Hyperplasien vorkämen, wie in den anderen Höhlen. Auch darin besteht ein Unterschied zwischen den einzelnen Höhlen, dass Drüsen in den Schleimhäuten am häufigsten in der Kieferhöhle, am spärlichsten wohl in der Keilbeinhöhle (Goetjes) vorhanden sind. Besonders hervorzuheben ist, dass von solchen Drüsen aus zystische Hohlräume entstehen können [Gerber 1. c. S. 171, Lake (331)], und dass somit jener Modus der Stirnhöhlenzysten- resp. Muko- celenbildung, wie ihn Sprenger (528) annimmt, immerhin in Betracht kommen kann (Gerber [1. c.]). Die Oberfläche der Schleimhaut zeigt von leichtester Fältelung bis zu stärkster Zotten- und Polypenbildung alle Übergänge, jedoch geht nach Gerber (1. c. S. 172) die papilläre Degeneration der Schleimhaut Hand in Hand mit der Schwere des Falles, und sie findet sich ebenso wie eine ausgedehntere Metaplasie des Epithels vornehmlich bei den schweren zu Komplikationen neigenden Fällen (Oppikofer [1. c.j). Die Polypenbildung findet sich besonders aus- gesprochen in den Siebbeinzellen, und auch sie ist nach Uffenorde (1. c. S. 42) immer ein Zeichen eines lange bestehenden Prozesses. Die Entzündungen im Siebbein zeichnen sich vor allem dadurch aus, dass der Prozess in vielen Fällen auf den Knochen in Form der Periostitis und Ostitis übergreift, und zwar handelt es sich hier sowohl um Resorption wie um Apposition, und der Prozess schreitet häufig von einer zur anderen Zelle durch den Knochen hindurch weiter (Uffenorde (1. c), Pusateri (461). Übereinstimmend wird angegeben, dass histo- logische Unterschiede zwischen akuten und chronischen Entzündungen nicht bestehen. Von besonderem Interesse sind natürlich für uns die histologischen Befunde bei den mit Komplikation einhergehenden Entzündungen. Bisher wurden von vielen Forschern die Schleimhäute der Nebenhöhlen für besonders widerstandsfähig gehalten und das Auftreten von Granulations- bildung und ulzerösem Zerfall sowie auch von Karies und Nekrose des Knochens für etwas sehr Seltenes angesehen [cf. Gerber (1. c. S. 173) und Eschweiler (1. c), Uffenorde (1. c. p. 43], Wertheim (702). Gerber gebührt das Verdienst, durch seine grosse Sammelarbeit das Hinfällige dieser Behauptungen für die Stirnhöhle erwiesen zu haben, wir werden aus dem Material der Berichtsjahre das gleiche auch für die übrigen Nebenhöhlen erweisen können. Gerber betont, dass sowohl an der Schleimhaut wie am Knochen oft nur ganz zirkumskripte