524 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Aubaret fand 3mal unter 12 Fällen die Makula von einem Schleier bedeckt, durch den man einen kleinen roten Fleck durchscheinen sah. Er wirft die Frage auf, ob dieser Fleck die normale Farbe der Fovea sei, durch Kontrast mit dein perimakularen Odem deutlicher hervortretend. Stärkere Veränderungen konnte Aubaret auch bei den später untersuchten Fällen nicht beobachten. Er ist der Meinung, dass die von Menacho beschriebenen Läsionen (lmal Papillitis centralis, 2 mal Hyalitis, 1 mal makulare Blutung, 1 mal Neuritis retrobulbaris, 1 mal Lymphangitis anterior und Glaukom, 2 mal Neuritis optica), die Fälle von Fromaget und Lescarret (Makulablutungen, Chorioiditis serosa), von Sulz er (Chorio-retinitis), von S tephens on (Neuritis) keine direkte Blendungsfolge darstellen. Er wird zu dieser Annahme besonders durch den negativen Ausfall seiner (wie ich oben bereits angeführt habe, wenig beweiskräftigen) Versuche geführt. Immerhin gibt er zu, dass nach Sonnenblendung ein Odem der Makula entsteht. Auch der „Pigmentreflex" (Vorwanderung des Pigmentes zwischen die Stäbchen und Zapfen) soll nach ihm bei der Blendung eine Rolle spielen. Es genüge zur Kritik dieser Auffassung der Hinweis, dass die physiologische Pigmentwanderung beim Menschen und höheren Wirbeltier nach den Untersuchungen von Garten kaum wahrnehmbar ist. Es liegt aber auch kein Grund vor, den ophthalmoskopischen Nach- weis von umschriebenen Herden in der Makula (Haab, Snell, Deutschmann, Dufour, Sulzer u. a.) auf komplizierende Momente zurückzuführen. Sie sind vielmehr ein weiteres Stadium der gleichen Vorgänge, die das Odem der Makula hervorrufen und lassen sich du*ch die anatomischen Befunde von Czerny, Deutsch mann, Widmark und Birch-Hirschfeld völlig ausreichend erklären. Dagegen ist es zweifelhaft, ob die von Bokenham nach Sonnen- blendung beobachtete Optikusatrophie mit Netzhautblutungen und der Ausfall der unteren Gesichtsfeldhälfte, Verengerung der oberen Netz- hautarterien, Blutungen und Glaskörpertrübungen, die von Rayner- Batten beschrieben werden, auf direkter Blendung beruhen; zum ge- wöhnlichen Bilde der Sonnenblendung passen diese Erscheinungen nicht. Die Prognose der Sonnenblendung hängt von der Dauer und In- tensität des einwirkenden Lichtes ab. Die bleibende Schädigung ist in der Regel erheblich geringer als die anfängliche, doch bleibt meist ein kleiner zentraler Dunkelfleck und eine Sehstörung dauernd bestehen. Ihrem Charakter nach ist die Sonnenblendung als zentrale Chorioretinitis zu bezeichnen. Hierfür spricht nicht nur die Art der ophthalmoskopischen Veränderungen, sondern auch das Ergebnis der experimentellen Untersuchungen. Auch die Rückbildungsfähigkeit