420 A. Peters, Die Pathologie der Linse. lang vorhanden sein, wenn eine Wirkung auf die Linse zustande kommen soll. Gleichfalls unter Römers Ägide stellte Kuwabara (179) Ver- suche an über Gifteinwirkungen auf die Linse. Die Linsen wurden aus dem Auge herausgenommen und der Einwirkung verschiedener Säuren ausgesetzt. Es zeigte sich, dass ein Unterschied zwischen organischen und anorganischen Säuren nicht besteht, indem sie in gleicher Weise die Linse trüben, wobei die Weinsäure, welche nicht eiweisskoagulierend wirkt, starke Volumenzunahme und Eiweissaustritt bewirkt. l°/o Kali- lauge, die an sich Volumenvermehrung und Eiweissaustritt bewirkt, löst die Linse und die Kapsel auf. Weiter wurden geprüft die Natriumsalze der untersuchten Säuren, Jodkalium, Alkohol, Pilokarpin, Kokain, Morphin und Stovain. Die ersteren sind für die Linse indifferent, können aber durch Wasssrentziehung Trübung bewirken. Jodkali ist völlig indifferent. Nur bei l°/o Alkohol und Formol zeigte sich eine schädliche Einwirkung. Die Ammoniaksalze verhalten sich wie die Natriumsalze, indem sie in stark hypertonischen Lösungen wasserentziehend wirken und Linsentrübung verursachen. Eine Ausnahme machte das essigsaure Ammonium, welches Gewichtszunahme und zarte diffuse Trübungen bewirkte und es stellte sich heraus, dass die organischen Ammoniaksalze im Gegensatz zu den anorganischen für die Linse permeabel sind. Chlorammonium erwies sich als harmlos, so dass man z. B. die Untersuchungsresultate an Blut- körperchen, die stark beeinflusst werden, nicht auf die Linse übertragen darf. Bezüglich der Einwirkung von Zucker wurde ermittelt, dass die mit 0,45 °/o NaCl isotonische 4,3% Zuckerlösung die Linse in keiner Weise schädigt. Die bei Diabetes vorkommenden Stoffwechselprodukte, z. B. Oxybuttersäure und die Ammoniumsalze, wurden ebenfalls unter- sucht. Vor allem erwies sich das azetessigsaure Ammonium für die Linse als giftig. Auch normalerweise im Stoffwechsel vorkommende Stoffe, wie Ammoniumkarbonat und Karbonat können schon in ver- dünnten Lösungen die Linse schädigen. Kuwabara hofft, dass aus diesen noch fortzusetzenden Versuchen noch weitere Stützen für die II ö in er sehe Hypothese der Entstehung der Alterskatarakt erwachsen werden. Diese letztgenannten Arbeiten von Kuwabara, Löhlein, Gatti und Gross leiten schon hinüber zu der Entstehung der Alterskatarakt, mit der wir uns nunmehr zu beschäftigen haben.