110 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. auf einer ektogenen Infektion mit Streptothricheen beruhte. Für die Kaninchenkornea war diese aerob wachsende Streptothrixart pathogen. Ferner war in dem von S t o e w e r (90) publizierten Fall von Pneu- moniebazillen-Keratitis eine Ähnlichkeit mit der scheibenförmigen Keratitis von Fuchs zu erkennen. Diese Fälle unterschieden sich jedoch im weiteren Verlauf von der Keratitis disciformis insofern, als sie einen eitrigen Charakter an- nahmen. Die Ätiologie der typischen Fuchs sehen scheibenförmigen Horn- hautentzündung scheint keine einheitliche zu sein. Für einen Teil der Fälle ist eine ektogene Infektion ausser allem Zweifel nachgewiesen. Dies gilt namentlich für die nach Infektion mit Vakzinevirus auftretende Form, auf die Scliirmer zuerst aufmerksam ge- macht hat. Neuerdings berichtet Demaria (32) über zwei Fälle von Keratitis disciformis, die im Verlauf von Variola auftraten. Die auf Vakzineinfektion beruhenden Fälle von Hornhaut- entzündung, welche in letzter Zeit bekannt geworden sind, hatten allerdings keinen scheibenförmigen Typus. Meistens entwickelteten sie sich im Anschluss an Vakzinola des Lidrandes in Form kleiner Ge- schwüre, welche alsbald heilten. Einen solchen Fall beschreibt Schmidt- Rimpler (77). Auch bei dem Patienten von Acworth Menzies and Jamson (1) heilte die Vakzine-Infektion der Kornea ohne er- hebliche Sehstörung aus, obwohl hier eine primäre Infektion der Kornea vorlag, die durch Zerbrechen einer Impftube zustande ge- kommen war. Viel böser endete der Fall von Döhler (35), in welchem gleich- falls beim Offnen eines Impfröhrchens einem Arzt ein Glassplitter in die Kornea eingedrungen war. Fünf Tage später kam es zu einer schweren Hypopyonkeratitis, welche zum Verlust des Auges führte. Die bei Allgemein er krankungen auftretenden Keratitiden sind gewöhnlich endogenen Ursprungs. Nur bei den oberflächlich sitzenden muss gelegentlich eine ektogene Ursache als möglich zuge- geben werden, obwohl auch hier die Möglichkeit einer endogenen Ätiologie nicht von der Hand zu weisen ist. Insbesondere sind die von Tr antas (97) bei Röteln, Varizellen und anderen exanthematischen Krankheiten häufig beobachteten oberflächlichen Keratitiden wohl ein Begleitsymptom des allgemeinen Hautausschlags. Cosmettatos (30) konnte in analogen Fällen häufig Pneumo- kokken aus der Hornhautaffektion züchten. Für diese ist daher wohl eine ektogene Infektion als wahrscheinlich anzunehmen, zumal, da zu- weilen ein Hypopyon hinzutrat.