A. Peters, Die Pathologie der Linse. 448 2. Das Kolobom der Linse. In der oben erwähnten Arbeit weist Felsch (72) darauf hin, dass die im Bereiche der hinteren Kapsel zu findenden Hohlräume ätiologisch dem Kolobom sehr nahe stünden. Sie kämen zustande durch Degene- ration fertig gebildeter Linsenfasern und Zugwirkungen schrumpfender mesodermaler Gewebsstränge. Die vorhandenen Trübungen seien der Ausdruck für geringfügige Störungen dieser Art. Die echten Kolobome entstehen jedoch nicht durch Degeneration, sondern durch Aplasie. Einen unkomplizierten Fall von Linsenkolobom beschreibt weiterhin Fleischer (80). Es zogen 2 kleine braune Stränge vom Ziliarkörper zur Linse und deshalb hält Fleischer die Entstehung der Kolobome durch Einwirkung von schlecht oder zu spät zurückgebildeten Mesoderm- zapfen für die wahrscheinlichste. Einen erheblichen Linsendefekt beobachtete Isakowitz (155). Er führte ihn auf eine intrauterine Entzündung zurück, was nach den heute geltenden Anschauungen auszuschliessen ist, wenn es sich um eine Missbildung handelt. Von demselben Autor (156) stammt eine Beobachtung her, wo bei einem 10 wöchentlichen Kinde eine Iridektomie nach oben ge- macht worden war und nun im Alter von 17 Jahren das Auftreten je eines kleinen Linsenkoloboms im Bereiche der Kolobomschenkel konstatiert wurde. Es ist das eine klinische Beobachtung, welche die Wichtigkeit der Zonulaspannung für die wachsende Linse dartut und eine treffliche Bestätigung erhält durch die interessanten Experimental- untersuchungen von Wessely (369, 370), der durch Iridektomie bei neugeborenen Kaninchen Linsenkolobome als Wachstumsstörungen er- zeugen konnte. (Näh.- s. Kap. T). Auch in dem Falle von Gunn (116) wies die Linse eine Difformität auf, die auf einen Zonuladefekt zu beziehen war. Der Fall von Verderame (354) ist dadurch bemerkenswert, dass nachträglich eine Spontanluxation beider Linsen eintrat und in dem von Beck beschriebenen Falle bestand gleichzeitig Ektopie der Linse. 3. Die angeborene Katarakt. In diesem Kapitel sollen nur diejenigen Kataraktformen besprochen werden, welche als Teilerscheinungen von Missbildungen oder aus anderen Ursachen entstanden sind, während die isoliert auftretenden Schicht- stare und die Polstare eine besondere Besprechung finden sollen, weil eine scharfe Trennung dieser Formen, soweit sie angeboren sind, von den später entstandenen nicht möglich ist. Eine Reihe von kasuistischen Mitteilungen beschäftigt sich mit dem Zusammen vorkommen von Katarakt und anderen Missbildungen