250 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. dass die Volumzunahme der Tränen- und Speicheldrüsen auf Rechnung von im Zwischengewebe liegenden Zellmassen zu setzen war, die sich als echte Lymphozyten darstellten. Wucherung resp. Neubildung von Bindegewebe war nicht zu erkennen. Es war auch an einzelnen Stellen schon zu einer Fortsetzung der Zellwucherung in das umgebende Fett- gewebe gekommen, es bestand also der Beginn eines „aggressiven Wachstums". Das war in Meilers Fall (124a) noch viel ausgeprägter, indem näm- lich zum Schluss aus der linken Orbita ein enormer pilzförmiger Tumor herausragte. Sämtliche Lymphdrüsen, auch Milz- und Leber, waren geschwollen, in der Haut sassen zahlreiche Tumoren. Bei der Sektion fanden sich auch Knoten in Lunge, Darmschleimhaut, Speiseröhre und Rachenraum. Auch das Knochenmark war erkrankt. Histologisch handelte es sich um ein Lymphom. Beachtenswert ist, dass der Blutbefund erst gegen Ende der Krankheit typisch sublymphämisch (pseudoleukämisch [Pinkus]) wurde: Leukozyten 40°/o, kleine Lymphozyten 30°/o, grosse Lymphozyten 26°/o. In Pfeiffers (153) Fall bestand merkwürdigerweise auch eine starke Eosinophilie des Bluts, nämlich 12°/o. Lymphozyten waren 18°/o kleine und 7 °/o grosse vorhanden, später wurde das Blut sogar noch ausgeprägter sublymphämisch. Histologisch bestand in der Peripherie eine teils diffuse, teils umschriebene Lymphozyteneinlagerung zwischen den dichtgedrängten Azinis, während im Zentrum der Drüse eine Neu- bildung von reichlich jungem Granulations- und Bindegewebe überwog und hier die normale Drüsensubstanz fast völlig ersetzte. Ob auch der Fall Adam (1) hierher gehört, kann mangels eines genauen Blutbefuudes nicht entschieden werden. Als eine besondere Form der Leukämie, als Leukosarkomatose im Sinne Sternbergs, muss man die als Pseudoleukämie bezeichnete Beobachtung van Duyses (48) auffassen. Die allgemeine Lymphomatose dokumentierte sich, ausser durch die symmetrische Schwellung der Tränen- und Speicheldrüsen, noch durch Schwellung der Lymphdrüsen, der Milz und Bildung eines grossen mediastinalen Tumors. Im Blut fand sich eine relative Vermehrung der grossen mononukleären Leukozyten auf 18°/o (Eosinophile 2%, Lymphozyten 7°/o, Polynukleäre 73°/o). Es ist beachtenswert, dass Lymphdrüsen und Milzschwellungen erst im späteren Verlauf des Leidens deutlich zutage traten. Der grosse Mediastinaltumor wäre ohne Zuhilfenahme der Röntgenstrahlen im Leben überhaupt nicht entdeckt worden. Histologische Untersuchung der Drüsen liegt leider trotz Sektion nicht vor.