106 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Etwas häufiger sind in den letzten Jahren Streptokokken als Erreger von Hornhautgeschwüren nachgewiesen worden. Smith (84) fand diese Bakterien viermal bei Kornealinfektionen, Schi eck (74) züchtete sie aus einem Hornhautgeschwür, das sich an eine auf Diphtheriebazilleninfektion beruhende Conjunctivitis pseudomembranaeea angeschlossen hatte; Salvaneshi (73) wiess sie als Ursache einer Hypopyonkeratitis nach, allerdings unter 30 Fällen nur einmal und Meyer (58) fand sie bei demselben Krankheitsbild unter 66 Fällen einmal in Reinkultur und einmal vermischt mit anderen Bakterien. Schliesslich wurden Streptokokken als Erreger von Hornhautgeschwüren noch bei Scharlach festgestellt und zwar von Dutoit (36, 37) im An- schluss an eine Verbrühung der Kornea, sowie von Bane (16) bei einem zwei Monate alten scharlachkranken Kinde. In letzterem Falle trat die Hornhautinfektion doppelseitig auf und führte zur Zerstörung der Kornea des einen Auges. Der Charakter eines in der Fläche rapid fortschreiten- den Ulcus, wie er bei der Pneumokokkeninfektion die Regel ist, fehlt also bei den Streptokokkenerkrankungen ebenso wie bei der Infektion mit anderen Bakterienarten. Höchstens ist mal vorübergehend ein serpiginöses Verhalten zu beobachten. Dasselbe gilt von der Staphylokokkeninfektion der Horn- haut, die im allgemeinen die Tendenz besitzt, sich nach allen Seiten hin, auch in die Tiefe gleichmässig auszubreiten. Solche Fälle sind von Smith (84), Mc. Nab (57), Salvaneshi (73), Meyer (58) und Vasek (100) beschrieben. Ferner teilt Rosenhauch (69) mit, dass er ausser bei 21 tiefen, nicht serpiginösen Geschwüren auch bei einem typischen Ulcus serpens den Staphylococcus albus als Erreger ge-- funden habe. Bemerkenswert ist noch ein Fall ven Tschirkowsky (99), in welchem sich aus einem traumatischen atypischen Ulcus serpens bei einem 36jährigen Maurer grampositive Kokken in Tetradenform züchten liessen. Trotz ihrer Ähnlichkeit mit Sarcine gehörten sie doch zu der Gruppe des Staphylococcus aureus. Die Übertragung einer Reinkultur in die Kornea und in die vordere Kammer von Kaninchen rief eine starke Entzündung hervor. Zu welcher Bakterienart die von M c. Nab (57) in einem Fall von Hypopyonkeratitis nachgewiesenen Diplokokken gehörten, liess sich nicht entscheiden. Einige Male ist auch der Koch-Weekssche Bazillus aus Hornhaut- geschwüren gezüchtet worden, so von Weeks (103) und Terlinck (93). In letzterem Fall war vorübergehend sogar ein Hypopyon zu konstatieren, im allgemeinen aber nehmen derartige Hornhautinfektionen einen gut- artigen Verlauf. Mit Abklingen der Konjunktivitis, als deren Folge sie anzusehen sind, heilen sie meist schnell ab.