692 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. einer Arterie und einer Vene. In der Retina waren nur nasal strecken- weise die grossen Schichten herausdifferenziert, sonst war sie in ein ziemlich strukturloses Gewebe verwandelt. Auffallend war das Fehlen der Stützsubstanz und der Limitans interna retinae. Bezüglich der Genese gibt Heine mit allem Vorbehalt der Ver- mutung Raum, dass das innere Blatt der sekundären Augenblase in einem ganz frühen Stadium zunächst zu einer soliden Masse ange- wachsen sei, innerhalb deren nachträglich die zystischen Hohlräume aufgetreten seien. Jedenfalls muss die Genese dieser höchst eigentüm- lichen Missbildung als ganz rätselhaft bezeichnet werden. Seefelder (2) hat in vier sonst normalen fötalen menschlichen Augen zufällig kleine Anomalien im Bereiche der Netzbaut und des Sehnerven gefunden, welche in dem Vorhandensein von zelligen Kom- plexen der Netzhautanlage an solchen Stellen bestehen, wo sie normaler- weise nicht hingehören. So fand sich in dem 1. Falle, einem sechs- monatlichen Fötus, zwischen Sklera und Sehnerv eine vollständig isolierte Insel von Pigmentepithelien, welche wahrscheinlich auf eine Keimabsprengung in einer Zeit zurückzuführen ist, in welcher die Pigmentierung des äusseren Blattes noch auf den Augenblasenstiel hinüberreichte. In dem 2. Falle, einem achtmonatlichen Fötus, fand sich an der Grenze von Netzhaut und Sehnerv zwischen der Ganglien- zellen- und inneren Körnerschicht eine typische Netzhautrosette, welche von mehreren sehr dunkel tingierten Kernen gebildet wurde, deren innerste Reihe mit hohen nach dem Lumen der Rosette gerichteten Protoplasmafortsätzen ausgestattet war. — Auch in dem 3. Falle, einem siebenmonatlichen Fötus, waren in der Gegend des Sehnerven- Eintritts mehrere Rosetten nachweisbar. Sie sassen hier ganz nahe am Glaskörper innerhalb der Nervenfasern, welche selbst Anomalien in ihrer Verlaufsrichtung zeigten. Ausserdem fand sich noch eine kleine tumorähnliche Wucherung von Netzhautzellen in der Nähe der Rosette, welche mit den Körnerschichten der Retina zusammenhing. Das periphere Sehnervenende war abnorm kernreich, das Gliagewebe stark entwickelt. Im 4. Falle, einem achtmonatlichen Fötus, zeigte die Netzhautperipberie zwei Anschwellungen, welche durch eine Duplikaturenbildung und Wuche- rung der Körnerschicht verursacht waren und ebenfalls ein rosetten- ähnliches Aussehen darboten. Die Zellen auf der Höhe der nach dem Glaskörper zu gerichteten Falten zeigten einen epithelialen Bau. In dem gleichen Auge fand sich auch noch eine solide Zellwucherung, welche von der inneren Körnerschicht ausging und bis an die Limitans interna reichte. In einer weiteren Arbeit (3) teilt er 3 weitere ähnliche Fälle mit, von denen der erste besonders dadurch interessant ist, dass sich eine