422 A. Peters, Die Pathologie der Linse. methoden, vor allem die Temperatur, das Abspülen anhaftender Eiweiss- mengen etc. Auch war es notwendig, die frühereu Untersuchungen durch Berücksichtigung der Absterbeerscheinungen der Linse zu er- gänzen. Es sind die Lockerung des Epithels von der Kapsel, die Wasser- aufnahme und der Eiweissaustritt. Das Eiweiss wurde volumetrisch bestimmt und ebenso an zahlreichen Fällen das Gewicht. Es ergab sich aus diesen eingehenden und mühevollen Untersuchungen, dass für die Rinderlinse eine Kochsalzlösung von l,2°/o nicht, wie man bisher an- nahm, isotonisch ist. Die Isotonie ändert sich mit der Zunahme der Absterbeerscheinungen und diese sind in weitgehendem Masse von der Temperatur abhängig. Im Brutschrank erfolgt das Absterben nach etwa 10 Stunden, im Eisschrank in 24 Stunden, wobei die im enukleierten Auge belassene Linse sich in analoger Weise verhält. Bei der Prüfung der Frage, ob und inwieweit die bisher zu Stoffwechsel- untersuchungen benützten körperfremden Substanzen für die Linse in- different seien, stellte sich heraus, dass Chloroform und Phenol ganz ungeeignet sind, weil sie die lebenden Elemente der Linse in wenigen Minuten töten. Erst nach Erledigung dieser umfangreichen Vorarbeiten ging Römer an die Untersuchung der Einwirkung von Giftstoffen auf die Linse heran und zwar wurde, da die anatomische Untersuchung zu zeitraubend und die chemischen Analysen zu ungenau sind, die biologische Methode gewählt. Die Linse ist von anderen Organen nicht verschieden, was ihr elektives Verhalten gegenüber chemischen Substanzen betrifft. Ein Vergleich zwischen der Einwirkung von Saponin und Tetanolysin zeigte enorme Unterschiede, indem die Linse von ersterem ausserordentlich rasch geschädigt wurde, während letzteres in grosser Menge gebunden wurde, so dass für Römer die Rezeptorentheorie immer noch die wahr- scheinlichere für die Entstehung des Altersstares ist, um so mehr, als die Giftwirkung der studierten chemischen Stoffe den Vorgängen bei der Altersstarentwickelung nicht entspricht. Eine Aufspeicherung lipoid- löslicher Substanzen kommt nicht in Frage; beim Altersstar ist die Azetonproduktion nicht anders wie beim gesunden Menschen und oben- drein ist Azeton als lipoidlösliche Substanz für die Linse überhaupt nicht schädlich. Eine Vermehrung der ätherlöslichen Substanzen ist Folge und nicht Ursache des kataraktösen Zerfalls, weil diese Substanzen in der gesunden Linse sich in der Jugend und im Alter in gleicher Menge vorfinden. Die Lipoidhypothese von A. Leber, die im vorigen Berichte eingehend referiert ist, kann daher, wie Römer meint, für die Genese der Alterskatarakt keine Geltung beanspruchen. Der III. Abschnitt behandelt die Versuche über serum-diagnostische Reaktionen bei Cataracta senilis, die, obwohl ohne positives Resultat, ein