Blendungsversuche mit kurzwelligem Licht. Wirkung auf die Linse. 513 Lockerung der Kapselepithelzellen, Quellung, Kern- und Zellzerfall, nach einigen Tagen eine lebhafte Regeneration, die sich im Auftreten zahl- reicher Kernteilungsfiguren äusserte. Auch bei lange fortgesetzter Be- strahlung (6—8 Stunden täglich während einer Woche) waren an den Linsenfasern keine Veränderungen wahrzunehmen und die Versuche, ausgedehntere Linsentrübungen hervorzurufen, blieben bisher ohne Er- folg. Bemerkenswert ist, dass nach Vorschaltung farbloser Glasplatten, die für ultraviolettes Licht bis 300 bezw. 280 durchgängig waren, Linsen Veränderungen ausblieben. Hess schliesst hieraus, dass es die ganz kurzwelligen Strahlen sind, die besonders schädigend auf die Linse wirken. Damit steht im Widerspruch, dass die Strahlen von kürzerer Wellenlänge als 300 /.(/.t nach den oben angeführten Untersuchungen von Schanz und Stockhausen, Birch - Hirschf e 1 d und Ha 11 au er von der Hornhaut absorbiert werden, also gar nicht bis zur Linse gelangen. Entweder muss man auf Grund der Hessschen Angaben, deren Richtigkeit nicht bezweifelt werden kann, annehmen, dass das Ab- sorptionsvermögen der Hornhaut des Frosches wesentlich geringer ist, oder, sofern sich diese Bemerkung von Hess auch auf das Auge des Kaninchen bezieht — es kommen auch für die Hornhaut beträchtliche individuelle Schwankungen im Absorptionsvermögen der Hornhaut vor, wie sie für die Linse bereits festgestellt worden sind. Auf die Frage, welche praktische Bedeutung den Untersuchungen von Widmark und Hess zukommt, ist später einzugehen. Während die bisher genannten Untersucher ihr Augenmerk be- sonders auf den vorderen Augenabschnitt richteten und mit gemischtem Lichte von meist beträchtlicher Intensität blendeten, legte sich Birch- Hirschfeld die Frage vor, welche Veränderungen durch die ultra- violetten Strahlen allein in der Netzhaut bewirkt werden. Da die Linse, wie oben erwähnt, einen grossen Teil des kurz- welligen Lichtes absorbiert, lag es nahe, den Effekt der Blendung mit ultraviolettem Lichte nach Entfernung der Linse experimentell anatomisch zu untersuchen. Birch-Hir schfeld extrahierte deshalb . die Kaninchenlinse auf einem Auge des Versuchstieres und blendete dann beide Augen mit dem ultravioletten Anteil des spektral zerlegten Lichtes einer Bogen- lampe. Während die Netzhaut des linsenhaltigen Auges auch nach mehrstündiger Blendung normale Verhältnisse zeigte, waren in der- jenigen des aphakischen Auges hochgradiger Chromatinverlust Vakuoli- sation der Ganglienzellen und Chromatinschwund der Körnerschichten Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 33