480 A. Peters, Die Pathologie der Linse. XIII. Die Dislokationen der Linse. 1. Die angeborenen und auf erblicher Grundlage beruhenden Ektopien. In einem Falle von Gunn (116) bestand doppelseitige Ektopie der Linse nach unten und zum Zeichen,- dass die Linsenform wesentlich von der intakten Zonula abhängt, eine Einkerbung der Linse am oberen Rande, zu welcher ein schmales Band von Zonulafasern hinzog:. Der Fall von doppelseitiger Ektopie, denFilatow (75) beschreibt, bietet nichts Bemerkenswertes. In dem Falle von Marquez (206) waren beide Linsen nach oben und innen subluxiert und es kam durch Fusion der durch die Linse ge- sehenen Bilder zu binokularem Dreifaehsehen, während die beiden anderen als gekreuzte Doppelbilder erschienen. Der Fall von Zani (382) ist durch erhebliche Miosis kompliziert. Die verschiedenen Theorien der Entstehung der kongenitalen Luxation werden eingehend besprochen, ebenso in einer Arbeit von Viterbi (357). Die Kombination mit anderweitigen Entwickelungsstörungen des Auges zeigen mehrere Fälle. So beschreibt G o to (103) eine gleichzeitige Korektopie, Iris- und Chorioidalkolobom, G uz man (117) eine Iriskolobom, Myopie und Schädelmissbildung als Begleiterscheinungen. Ein gleich- zeitiges Linsenkolobom beschreibt Beck (12), derselbe Autor gleichzeitige vorhandene Mikrophakie, Kombinationen, die nach den neueren Arbeiten von Wessely dem Verständnis näher gerückt sind. In dem Falle von Prediger (267) war die doppelseitige Linsenluxation mit einer Ad- härenz eines Teiles der Vorderfiäche der Iris an der Kornea kompliziert und in den beiden Fällen von Bergmeister (15) bestand doppelseitig Aniridie. Schliesslich sei noch die Beobachtung von Rie (278) erwähnt, der eine beiderseitige Luxation der Linse und gleichzeitig angeborene linksseitige Hemiatrophie facialis fand. Mitteilungen über familiäres Auftreten der Ectopia lentis veröffentlichten Terrien und Hubert (336), die das Leiden beLGrossmutter, Mutter und Tochter beobachteten, ferner Hubbel (149), der die Dislokation bei 2 Familienmitgliedern antraf, und Adams (1), der von 9 Kindern 7 befallen befand, ohne dass in der Aszendenz ähnliches vorlag. Anatomische Untersuchungen über diese interessanten Missbildungen liegen aus der Berichtszeit nicht vor. 2. Die Spontanluxationen. Totale Luxation der einen Linse in den Glaskörper bestand in dem Falle von Shoemaker (316) neben Atrophie des Optikus und Sklerose