500 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. methylamin nach Bestrahlung von Hühnereiern mit Radium sprechen würde (Schwarz). Indessen zeigen die Untersuchungen von Ber ge 1 und Braunstein (Verstärkung der spaltenden Wirkung des Pankreatins auf Peptone und Polypeptide durch Zusatz von Radiumbromid), von Jag ans (Ver- minderung des Agglutihationsvermögens radiumbestrahlten Serums), von Exner und Zdarek, Hoffmann und Schulz (die nach In- jektion von Cholin analoge Veränderungen bewirken konnten, wie nach Röntgen- und Radiumbestrahlung) dass wir es mit einem recht komplizierten Prozess zu tun haben. Werner nimmt ein Zusammenwirken von drei verschiedenen Strahlenwirkungen an, die sich gegenseitig steigern. Diese drei Kom- ponenten sind: die direkte Einwirkung der Strahlen auf vorhandene Fermente, die Bildung von Ozon im Gewebe, endlich die Labilisierung des Lezithins und vielleicht noch anderer Körper. Durch lebhafte Oxydation des Lezithins wird das Gewebe photoaktiv und die so ent- stehenden Strahlen üben einen Einfluss auf die fermentativen Prozesse, z. B. auf die Zersetzung des Lezithins und Abspaltung von Cholin, was wieder zu einer Verstärkung des ganzen Vorganges führt. Ob wirklich derartig komplizierte chemische Umsetzungen im Ge- webe durch die Röntgen- und Radiumstrahlen ausgelöst werden, oder ob, wie Holzknecht vermutet, alle Strahlungsarten (Wärmestrahlen, sichtbares Licht, ultraviolettes Licht, Kathoden-, Röntgen- und Radium- strahlen) bei ihrer Absorption eine Umwandlung in die gleiche Form strahlender Energie erfahren, etwa in ultraviolette Strahlen — entzieht sich noch einem sicheren Nachweis. Durch Kenntnis der am Auge durch Strahlungen bewirkten Ver- änderungen können diese Fragen nicht entschieden, ja nicht einmal wesentlich gefördert werden. Ihre Entscheidung wird der physiologischen Chemie vorbehalten bleiben. Dagegen sind die am Auge nachgewiesenen, auf Strahlenwirkung beruhenden Störungen von um so grösserem Interesse, da es sich hier um ein mit fast allen Gewebsarten ausgestattetes Organ handelt, dessen Funktion die Wahrnehmung von Strahlen ist, an dem Störungen früh- zeitig und exakter als an anderen Körperstellen nachzuweisen sind, um ein Organ ausserdem, das in erster Linie gegen schädliche Wirkungen der Strahlen zu schützen ist. Die im vorstehenden gegebene, keineswegs erschöpfende Dar- stellung der physiologischen Wirkung der Strahlen auf das Auge wird uns das Verständnis der pathologischen Vorgänge und die Beurteilung der notwendigen Prophylaxe wesentlich erleichtern.