68 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. geborenen im allgemeinen während des Geburtsaktes. Für einige Fälle muss jedoch eine intrauterine Infektion als wahrscheinlich angenom- men werden, namentlich dann, wenn bereits gleich nach der Geburt das vollentwickelte blennorrhoische Stadium besteht. Stephenson (371), Food (114), Naumann (280), Nance (186) und Holzbach (171) teilen derartige Fälle mit, in denen teils ein vorzeitiger Blasensprung mit langer Geburtsdauer den Gonokokken den Eintritt in den Uterus ermöglichte, teils aber auch eine Durchwanderung der Bakterien durch die intakten Eihäute die intrauterine Infektion bewerkstelligte. Ganz unabweisbar erscheint die Annahme des letzteren Infektionsmodus für einen von Terson (386) publizierten Fall. Hier bestand die Gono- blennorrhoe mit starker Lidschwellung gleich bei der Geburt des durch Kaiserschnitt entbundenen Kindes. Bei der mehrere Tage post partum zur Entwickelung gelangenden Gonorrhöe der Bindehaut erfolgt die Verimpfung der Keime wohl erst nach der Geburt durch Finger und beschmutzte Gegenstände. Von Komplikationen im Verlauf der Gonoblennorrhoe ist noch das Auftreten von Metastasen zu erwähnen, das besonders in den letzten Jahren häufig beobachtet worden ist. Greeff (133) weist in einem Vortrag kurz darauf hin. Ein Beispiel dieser Art führt Hoch eisen (106) an. Am vierten Tage nach der Geburt eines gono- blennorrhoischen Kindes trat eine Schwellung an den Handgelenken auf, bald darauf auch an den präaurikularen Lymphdrüsen, sowie am linken Glutäus und anderen Stellen, wobei in allen Herden kulturell Gonokokken nachweisbar waren. In einem Fall von Buchanan (65) erfolgte eine Gonokokken- metastase mit eitriger Entzündung mehrerer Gelenke erst drei Wochen nach Beginn der gonorrhoischen Erkrankung der Konjunktiva zu einer Zeit, als letztere bereits nahezu abgeheilt war. Bei einem 20-jährigen Patienten Wodrigs (420) machte sich nach Ophthalmogonorrhöe eine Arthritis des Handgelenks bemerkbar. Meistens werden also die Gelenke von den Metastasen betroffen. Die Beobachtung A. Leb er s (226), dass nach Blennorrhoe auch multiple metastatische durch Gonokokken bedingte Hautabszesse entstehen können, gehört schon zu den seltenen Erscheinungen. Die Gonokokkenmetastasen heilen gewöhnlich schnell ab. Zuweilen aber kommt es zur Gonokokkämie mit Exitus letalis. Einen der- artigen FaU teilt Lewis (230) mit. Hier trat die Gelenkmetastase am 15. Tage nach Beginn der Gonokokkeninfektion der Konjunktiva auf. Während die Augenaffektion schon in der Heilung begriffen war, ent- wickelte sich ein metastatischer Abszess, welcher am 30. Tage zum Tode führte.