Wirkung der Radiumstiahlen auf das Augenmedien. Zusammenfassung. 521 Linie dadurch, dass die Absorption der Strahlen in den verschiedenen Teilen des Auges von der Wellenlänge bestimmt wird. So sehen wir, dass der vordere Augenabschnitt namentlich durch die kurzwelligsten Strahlen verändert wird, während die leuchtenden Strahlen besonders in der Netzhaut ihre Wirkung entfalten können. Aber es wäre falsch, nur diese für die Netzhautveränderungen verant- wortlich zu machen. Wir sahen, dass ein Teil der sog. ultravioletten Strahlen (400—375 fjfi, 330—310 /.i/n) bis zur Netzhaut vordringen kann. Bei genügender Energie des blendenden Lichtes in diesem Spektral- bereich können auch sie als schädliches Agens in Betracht kommen. Ganz besonders am linsenlosen Auge oder dann, wenn das Absorptions- vermögen der Linse geschwächt ist, wird eine Mitwirkung des ultra- violetten Lichtes anzunehmen sein. Auch über die Art der pathologischen Veränderungen haben uns die experimentellen Untersuchungen manche Aufklärung gebracht. Sie zeigten uns, dass durch die kurzwelligen Strahlen besonders die chro- matische Struktur der Netzhautnervenzellen leidet zunächst im Sinne einer gesteigerten Helladaption, bei höherer Intensität aber zum Zerfall der Zellen und zu sekundärer Degeneration im Sehnervenstamme führend. Was lässt sich aber aus diesen Tatsachen für die ätiologische Rolle bestimmter Strahlen bei bestimmten Augenerkrankungen und für die Schädlichkeit oder Unschädlichkeit bestimmter Lichtquellen schliessen ? Mit Recht heben Hertel und Henk e r in ihrer neuesten Publi- kation hervor, dass diese theoretisch und praktisch gleich wichtigen Fragen durch die ermittelten Tatsachen noch nicht beantwortet werden können. Es würde zunächst durch exakte Messungen festzustellen sein, welche Intensitäten die einzelnen Spektralbezirke haben müssen, um speziell Veränderungen an den Augengeweben hervorzurufen. Derartige messende Versuche stehen zurzeit noch aus, sie sind auch, da sie besonderer komplizierter Anordnung bedürfen, keineswegs leicht durchzuführen. Damit sind aber die bisher experimentell ermittelten Tatsachen keineswegs wertlos, wenn wir auch aus ihnen natürlich keine un- bedingte und allgemeine Schädlichkeit bestimmter Strahlen folgern dürfen. Wenn wir die klinisch bei verschiedenen Blendungsarten beob- achteten Symptome eingehend und kritisch würdigen, wenn wir uns vor Übertreibungen und gewagten Hypothesen hüten, können wir unter Berücksichtigung der experimentellen Forschungen der Frage näher