180 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. (1) Trachom, hyaline und amyloide Degeneration. Auch beim Trachom findet eine Beteiligung des Tarsus und der Meibohmsehen Drüsen statt, die von den meisten Autoren heute wohl als direkte Entzündung aufgefasst wird. So schreibt v. Michel (158), dass sich eine chronische Entzündung schon in einem verhältnismässig frühen Stadium fände, und zwar hauptsächlich entsprechend dem Arcus superior und inferior und entlang den Ausführungsgängen der Mei- bohm sehen Drüsen. Um die Gefässe bilden sich ferner Mäntel von Zellen, die nach W. und M. Gold zieh er zum grössten Teil aus Plasmazellen bestehen und knötchenförmige Anschwellungen bilden können. Später tritt zu dieser Infiltration eine Neubildung von Binde- gewebe und Gefässen in den subepithelialen und tarsalen Gewebs- teilen; es bilden sich ganze Stränge jungen Gewebes, die vielfach'mit- einander anastomosieren und den Tarsus nach allen Richtungen hin durchsetzen. Im weiteren Stadium fällt das ganze Gewebe der narbigen Schrumpfung anheim. Hand in Hand mit dieser Tarsusentzünduug gehen Veränderungen an den Meibohmschen Drüsen. Die Drüsen- zellen gehen zugrunde, sie werden durch ein aus Riesenzellen und epitheloiden Zellen bestehendes Gewebe ersetzt. Zugleich findet um die Azini eine Bindegewebswucberung statt, die ebenfalls solche riesenzellen- artigen Gebilde in sich fasst. Diese sind als abgeschwächte und ver- änderte Reste von Drüsenzellen aufzufassen. Daneben kommt es zu Zystenbildungen, die Ausführungsgänge veröden teilweise oder erfahren eine Verkürzung durch narbige Schrumpfung des Bindegewebes. Die Azini selbst können völlig durch das sie immer mehr einengende Narbengewebe atrophieren. Fuchs und Addario (3) nehmen ebenfalls eine Entzündung des Tarsus an; Addario (3), der eine ganz ähnliche Beschreibung der Vorgänge gibt, wie v. Michel (158), konnte feststellen, was schon vor ihm Ginsberg und Sä misch erkannt hatten, dass im Narbenstadium auch eine fettige Umwandlung des Tarsalgewebes stattfindet. Alle diese Autoren heben aber ausdrücklich hervor, dass es sich bei dieser Ent- zündung durchaus nicht um etwas spezifisch Trachomatöses handele, und dass im besonderen eine Entwickelung von sogen. Trachomfollikeln im Tarsus niemals stattfände. Greef (97a) ist auf Grund seiner Untersuchungen zu einem anderen Resultat gekommen. Er hält nicht nur die einfachen Ent- zündungen für spezifischer Natur, sondern ist auch von dem Vorkommen von Follikeln im Tarsus selbst überzeugt. Zwar spricht er sich in seiner ,,pathol. Anatomie" bezüglich dieser Follikel noch etwas unklar aus, sagt aber doch, dass die Tarsalfollikel anfangs noch dicht über dem Tarsus liegen, aber grosse Neigung haben, in ihn hineinzukriechen.