Bedeutung der Disposition und Infektion für die Ausbreitung des Trachoms. 79 Da, wo das Trachom sehr stark verbreitet ist, werden auch schon Kinder und sogar Säuglinge davon befallen, namentlich dann, wenn die hygienischen und sozialen Verhältnisse auf einer niedrigen Stufe stehen. Schiele (344) fand 57°/° aller Schulpflichtigen trachomatis, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, dass er keinen Unterschied zwischen Trachom und FoUikularkatarrh macht. Bradley (55) und Schima- nowski (336) beobachteten ebenfalls häufig bei Kindern Trachom. Bach (25) konstatierte es in Waldeck und Nassau bei 5 °/o aller Schüler, Consiglio (82) bei 4% und zwar am häufigsten bei den jüngsten Kindern. Auch Solbring (371) fand im Bezirk Allenstein Kinder viel häufiger an Trachom erkrankt als Erwachsene. Nach der Statistik von Trotsenburg (399) beginnt die Krankheit in den holländischen Kolonien und in Westindien vor dem dritten Lebensjahre. Komoto (205) er- örtert sogar die Frage, ob das Trachom angeboren vorkommen kann. Da es eine ektogene Infektion ist, dürfte diese Frage wobl zu ver- neinen sein. Eine gewisse, wenn auch untergeordnete Rolle scheint in der Ent- wickelung des Trachoms das Trauma zu spielen, insofern, als nach Augsteins (15) Beobachtung durch eine A^erletzimg eine latente Granu- löse akut werden kann. Dass das Trachom zuweilen auf den Tränensack übergreifen kann, ist eine allgemein anerkannte Tatsache. Träntas (397) konnte bei 5,5°/o aller Trachomkranken eine Dakryocystitis feststellen. In einem Falle beobachtete er auch eine eigenartige Verdickung der Lederhaut, die er als Tylosis bezeichnet. Nach Ansicht von Bas so (34) erkrankt die Schleimhaut des Tränensacks aber nicht nur sekundär, sondern ge- legentlich auch primär an Trachom. Sogar in der Tränendrüse wollen Baquis (28), sowie Truc und Peretz (401) charakteristische trachomatöse Veränderungen haben nachweisen können. Neben Rundzelleninfiltration war eine Sklerosierung des Bindegewebes mit Follikeln zu erkennen. Von einigen Autoren wurden im Verlauf der Conjunctivitis granu- losa auch im Rachen krankhafte Prozesse beobachtet, welche als identisch mit dem Trachom der Bindehaut angesprochen wurden. Bas so (35) fand dieses Zusammentreffen fast regelmässig, wobei die Pharyngitis zuweilen mit Hinterlassen von Trachomnarben ausheilte. Ferner wiess Schimanowsky (346) bei 62°/° aller trachomatösen Kinder einen follikulären Nasen-Rachenkatarrh nach, meist mit Ver- grösserung der Mandeln und Hutchinsonschen Zahnveränderungen kombiniert. Schmigelsky (356) hingegen äussert sich dahin, dass diese Pharyngitis, obwohl sie sich neben der trachomatösen Konjunkti-