I 54 M. zur Nedden, Bakteriol, u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkraukungen. Bezüglich des ersten Punktes ist zu betonen, dass er im Sekret wie kleine Kokken aussieht, während die Koch-Weekschen Bazillen stets eine schlanke Stäbchenform besitzen. In den Kulturen werden allerdings diese Unterschiede verwischt, jedoch ist hierbei differential- diagnostisch das Hämoglobinbedürfnis der Influenzabazillen zu ver- werten, das dem Koch-Weeksehen Bazillus gar nicht, oder doch nur in beschränktem Masse zukommt. Auf diese Merkmale, die zur Nedden bereits in seiner ersten Arbeit hervorgehoben hat, macht Rosen hauch (327) wieder aufmerksam. Dieser Autor spricht sich daher auch energisch gegen eine völlige Identifizierung der Influenza- bazillen mit den Koch-Week sehen Bazillen aus. Im Zusammenhang hiermit muss noch die Mc. Kee-Konjunk- tivitis besprochen werden. Mc. Kee (252, 256) beobachtete neun Fälle von akutem Bindehautkatarrh mit intensiver Rötung und Schwellung der Conjunctiva palpebrarum und der Ubergangsfalte, während die Conjunctiva bulbi wenig beteiligt war. Die Krankheit befiel meist Kinder. In dem Sekret fänden sich kurze dicke Bazillen mit ab- gerundeten Ecken, die meist einzeln, zuweilen aber auch in Gruppen beieinander lagen. In den Kulturen ähnelten sie dem Diplobazillus; denn hier' betrugen die Dimensionen in der Länge 0,5—2,0 [i, in der Breite 0,3—0,4 /n. Kapsel, Sporen und Eigenbewegung waren nicht zu erkennen. Sie färbten sich gut mit Karbolfuchsin und Methylenblau, dagegen nicht nach Gram. Sie wuchsen am besten auf Hämoglobinagar bei leicht saurer Reaktion und zwar in Form kleiner Kolonien, während auf Glyzerin- und Hydrozelenagar ein schlechtes Wachstum bemerkbar war. In Blutserum und Bouillon gingen keine Kulturen an. Der Bazillus war aerob und bildete in zuckerhaltigen Nährböden kein Gas. Er war pathogen für Mäuse und Menschen. Es ist ganz besonders be- merkenswert, dass die Übertragung einer Reinkultur auf die menschliche Konjunktiva eine stürmische Konjunktivitis hervorrief, aus der sich der Bazillus wieder in Reinkultur züchten liess. Obwohl dieser Bazillus im allgemeinen alle Eigenschaften der Influenzabazillen besitzt, hält Mc. Kee ihn doch für einen neuen noch nicht beschriebenen Konjunktivitiserreger. Jedenfalls kann darüber kein Zweifel bestehen, dass er zu der Gruppe der Influenzabazillen gehört. 3. Diplobazillen ■ Konjunktivitis. Die Literatur über Diplobazillenkonjunktivitis hat in den Berichts- jahren wieder gewaltig zugenommen. Etwas Neues ist dabei aber nicht zutage getreten. Christensen (76) sah unter 3000 Krankheitsfällen 30mal Diplo-