Anatomische Untersuchungen über Keratitis foetalis. Beziehungen zur Lues. 719 vom Aussehen der polynukleären Leukozyten und um eine Auflockerung des Hornhautgewebes in deren Bereiche. Das Epithel der Cornea fehlte wie bei Reis in grosser Ausdehnung und war an den Rändern des Defektes krankhaft verändert. Auch die Iris und Pupillarmembran wiesen Entzündungserscheinungen auf. Der zweite Fall betraf einen Fötus vom Ende des b\ bezw. Anfang des 7. Monats. Auch hier sassen die Entzündungserscheinungen in den oberflächlichsten Hornhautschichten, zu welchen sich hier noch solche von Seiten der angrenzenden Konjunktiva gesellten. Ätiologisch blieben diese beiden Fälle trotz genauer Nachforschung durchaus unklar. Um so glücklicher war in dieser Hinsicht E. von Hippel (7) bezw. Dr. Schneider, dem es als ersten gelungen ist, in der unter dem klinischen und anatomischen Bilde einer Keratitis interstitialis er- krankten Hornhaut eines kongenital-syphilitischen Fötus des 8. Monats die Spirochaeta pallida nachzuweisen und damit die Existenz einer Keratitis interstitialis durch direkte Invasion des Lueserregers sicherzu- stellen. In seinem sonstigen anatomischen Verhalten bot dieser Fall gegenüber den Reis sehen und See feld ersehen Fällen keine Besonder- heiten dar, was v. Hippel veranlasst, berechtigte Zweifel an der ekto- genen Infektion in dem Reisschen Falle auszusprechen. Hierher gehört endlich noch die interessante klinische Beobachtung von Elschnig (10), dass ein im 6. Monat frühgeborenes atrophisches Kind, welches auf Jodkali an Gewicht rapid zunahm, 3 Monate nach der Geburt an typischer Keratitis parenehymatosa erkrankte. Als ein Beispiel einer (abgelaufenen) Keratitis interstitialis in utero kann vielleicht auch der Fall von Tertsch (9) •— ein 4 Tage altes Kind, das bald darauf an einer pemphigusverdächtigen Hautaffektion erkrankte — gelten, dessen Cornea eine diffuse bläulich weise Trübung der tieferen Schichten aufwies und von zahlreichen oberflächlichen Ge- fässen durchzogen war. Uber das Wesen dieser Veränderung, insbe- sondere über den Zusammenhang des Augen- und Hautleidens konnten jedoch nur Vermutungen geäussert werden. Muss somit das Vorkommen einer Keratitis interstitialis im fötalen Leben als absolut gesichert anerkannt werden, so befinden wir uns, was die übrigen Keratitisformen anlangt, noch in einer sehr bedauerlichen Ungewissheit. Zunächst ist festzustellen, dass der eiuwandsfreie Nachweis eines frischen, nicht perforierten Geschwürs der Hornhaut und somit der einer ektogeuen Infektion der Cornea auch im letzten Dezennium nicht erbracht worden ist. So ist in allen bis jetzt bekannt gegebenen Fällen [z. B. Sae misch (13), Sanz Blanco (12)] die Möglichkeit nicht ganz auszuschliessen, dass die Infektion der Cornea erst während des Ge-