449 Kolobom der Linse. Angeborene Katarakt. des Auges; so teilt Jessop (152) einen Fall von Aniridie und Katarakt mit und Menacho (214) beschreibt das gleichzeitige Aufteten von Katarakt und markhaltigen Nervenfasern. Sehr interessant ist der Fall von Kreibich (176), der das Zu- sammenvorkommen von Katarakt und Naevus ichthyosiformis beobachtete und darauf hinweist, dass hier eine kongruente Wachstumsstörung ekto- dermaler Gebilde vorliegt. So gerechtfertigt dieser Hinweis im Hinblick auf die Koinzidenz von Störungen im Bereiche ektodermaler Gebilde, z. B. bei Rachitis, Tetanie und Katarakt ist, so spricht doch anderer- seits das Auftreten einer Katarakt bei Telangiektasie des Gesichtes, wie sie z. B. Nieden beschrieben hat, dafür, dass mesodermalen Ge- bilden die gleiche Rolle zufallen kann. Ein solcher Fall wird neuerdings von Terrien und Prelat (337) beschrieben, aber mit Rücksicht auf Haut- und Augenbrauenstörungen auf Insuffizienz der Schilddrüse zurück- geführt, wozu meines Erachtens gar kein Grund vorliegt, da es sieh um multiple Missbildungen handeln kann, die nicht notwendigerweise von einer Aplasie der Epithelkörper abhängig zu sein brauchen. Ebenso anfechtbar ist die Erklärung von Terrien und Bourdier (335), die diese Autoren einem Falle von Plagiocephalie und Cataracta congenita zuteil werden lassen, indem der Schichtstar auf tuberkulöse Toxine zurückgeführt wird. Abnorme Erscheinungen von seiten einer angeborenen Katarakt beschreibt Krusius (177), der in einem Falle von Buphthalmus unter der Kapsel einer geschrumpften Linse ein zartes Netz von feinen Cholesterinladen fand, welche mit der Iris keinerlei Zusammenhang hatten und Langenhan (185) beschreibt das Auftreten von Cholesterin- kristallen in den beiden Linsen eines 4jährigen Knaben. Die Ursache der Katarakt sieht Langenhan in der fötalen Rachitis, die er für die Mehrzahl der angeborenen Stare verantwortlich macht, eine Anschauung, welcher ich auf das entschiedenste widersprechen muss (s. Kapitel Schichtstar). Aus der Kasuistik von Vossius (362) sei hervorgehoben, dass bei 3 Kindern mit angeborenem Star die Schilddrüse zu fehlen schien, deren Erkrankungen Vossius bekanntlich schon früher mit der Katarakt- entwickelung in Verbindung brachte. Die Arbeit von Tinnefeld (344) bringt einen Teil des von Vossius erwähnten Materiales. Die rasche Entwickelung einer angeborenen Katarakt bei einem 9jährigen Knaben in 50 Tagen schildert Harm an (126), wobei die Entwickelung der Katarakt auf eine mangelhafte Ausbildung der Ziliarkörpergefässe zurückgeführt wird. Wucherer (380) beschreibt eine angeborene Katarakt bei einem Lübars ch - 0 stert ag, Ergebnisse: XIV. Jabrgang. Ergänzungsband. 29