Experimentelle Untersuchungen über Wirkung der Röntgenstrahlen auf das Auge. 573 Optikus bezieht, die aber wohl eher durch Entzündung der Bindehaut veranlasst wurde. Konjunktivitis nach Röntgenbestrahlung wurde von Mayou und Scherer, Keratitis von vanDuyse und de Nobele, Guglianetti und Weeks beobachtet. Auch Birch-Hirschfeld konnte bei 5 Patienten, die wegen bösartiger Geschwülste intensiv bestrahlt worden waren, Entzündung der Bindehaut und Hornhaut und nach Ablauf der Reizerscheinungen Hornhauttrübungen und zwar nur im bestrahlten Bezirk nachweisen. Der eine Fall war insofern besonders interessant, als die Röntgenstrahlen von der linken Seite her nach Durchdringung der relativ dünnen, vom Tumor mehrfach durchbrochenen, medialen Orbitalwandung das rechte Auge erreicht und eine Hornhautaffektion in dessen innerem und unterem Quadranten hervorgerufen hatten. Über Linsentrübungen nach Röntgenbestrahlung berichten Gutmann, Treutier, Birch-Hirschfeld und Paton. Der Gutmannsche Fall betraf einen jugendlichen gesunden Ingenieur, der sich viel mit Herstellung von Röntgenröhren beschäftigte und danach Sehstörungen verspürte. Gutmann fand Tropfenbildung in der hinteren Kortikalis beider Linsen, die bei Änderung der Be- schäftigung stationär blieb. Treutiers Patient war Angestellter eines Röntgenlaboratoriums und hatte beiderseits hintere Polarkatarakt und eine Sehschärfe von 6/eo, während er vor seiner Anstellung gut gesehen haben wollte. Paton sah bei einer 32 jährigen Frau, die wegen Lupus des Ge- sichts in Zeit von 6 Jahren 38 mal bestrahlt worden war und nach jeder Sitzung Lidschwellung und Rötung der Augen darbot, hintere Polarkatarakt, die mit gutem Erfolg operiert wurde. Auch in dem Falle Birch- Hirschfelds, wo ein 64jähriger Mann wegen Kankroids der Haut des linken äusseren Augenwinkels intensiv bestrahlt wurde, zeigte sich die Trübung der Linse zuerst in der hinteren Rindenschicht. Es ist also allen nach Einwirkung von Röntgenstrahlen be- obachteten Linsentrübungen eigen, dass sie — wie der Glasbläserstar - innerhalb des Pupillargebietes und zwar in den hinteren Schichten be- ginnen. In dem einen Birch-Hirschfeldschen Falle fand sich noch eine eigenartige Veränderung der Gefässe nur im bestrahlten Sektor der Conjunctiva bulbi. Die Venen zeigten hier, mit der Zeiss sehen Lupe betrachtet, zahlreiche Einschnürungen und zwischen diesen sack- förmige Erweiterungen des Gefässrohres. In der Hornhaut nahe dem temporalen Rande gleichfalls nur im bestrahlten Abschnitt fand sich