Abnorme Pigmentierung der Sehnerven. Angeborene Xerose der Bindehaut. 775 Ein Teil der angeborenen Anomalien der Bindehaut (Angiom und Naevus) ist bereits in den vorausgehenden Abschnitten „Anomalien des Gefässsystems und der Pigmentierung" erörtert worden. Hier soll nur noch der angeborenen Xerose der Bindehaut gedacht werden, auf welche vor kurzem Agricola aufmerksam gemacht hat. Diese Veränderung unterscheidet sich nach Agricola von der erworbenen vor allem da- durch, dass sie mit einer Allgemeinerkrankung verbunden ist und das ganze Leben hindurch stationär bleibt. Auch kommt sie nur einseitig (in Agricolas Fällen nur im temporalen Lidspaltenbereich) vor und nimmt nur einen umschriebenen Bindehautbezirk ein. Im übrigen stimmt das Aussehen des xerotischen Bezirks mit dem einer gewöhn- lichen Xerose der Bindehaut vollkommen ein und bedarf infolgedessen keiner besonderen Schilderung. Anatomisch fand Agricola in dem xerotischen Bezirk eine epidermisartige Beschaffenheit des Epithels, also ein mehrfach geschichtetes Pflasterepithel mit starker Verhornung der oberflächlichsten Epithellagen. Nach der geringen Zahl der Veröffent- lichungen zu urteilen, scheint diese Veränderung sehr selten zu sein, doch ist wohl möglich, dass sie ihrer Geringfügigkeit wegen vielfach keine Beachtung findet. Ich selbst verfüge bis jetzt nur über eine ein- zige persönliche Beobachtung, welche ich kurz schildern möchte. In den beiden geringgradig hydrophtbalmischen Augen eines nunmehr 16jährigen Mädchens befindet sich temporal im Lidspaltenbereich ein fast kreisrunder Fleck von dem typischen Aussehen einer xerotischen Bindehaut. Den Fleck habe ich zum erstenmal vor 5 Jahren beobachtet und sein Vorhandensein in meiner Arbeit über Hydrophthalmus con- genitus (v. Graef es Archiv f. Ophth. LXIII. Bd. S. 267, Fall 26) kurz erwähnt, da er seit dieser Zeit vollständig unverändert geblieben ist, und die Eltern auf Befragen angaben, dass er schon das ganze Leben hindurch vorhanden gewesen sei, dürfte er sich in diesem Falle um einen angeborenen Zustand handeln. Ob wir es dabei mit dem geringsten Grade eines epibulbären Dermoids (Peters), oder lediglich mit einer umschriebenen atypischen Epitheldifferenzierung zu tun haben, wird sich schwerlich bestimmt entscheiden lassen. Angeborene geschwnlstähnliche drüsige Mißbildungen des vor- deren Augenabschnittes. Literatur. 1. Baquis, Über die angeborenen geschwulstähnlichen drüsigen Missbildungen des vorderen Bulbusabschnittes. v. Graef es Arch. f. Ophth. LXIV. Bd. 1906. p. 187. 2. Falchi, Angeborene Anomalie der Skleralkonjunktiva und Kornea. Aich. f. Augenh. XL. Bd. 1900. p. 68. 'S. Gallenga, Ulteriore contributo allo studio della genesi dei teratomi corneo- congiuntivali. Annali di ottalm. XXVII. Bd. 1899. p. 514.