Literatur. Gefässversorgung der Orbita. 311 704. van d. Wildenberg, Kieferhöhlenzyste. Soc. Beige d'otol. etc. 9.—10. VI. 1906. Ber. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. V. Nr. 2. S. 103. 1906. 705. Zassjedatelew, Eine seltene Anomalie der Siebbeinhöhle. Arbeiten aus der J. B azano waschen Universitätsklinik f. Ohren-, Hals- u. Nasenkranke in Moskau. Bd. I. 1905. Ref. Intern. Zentralbl. f. Ohrenh. Bd. IV. Nr. 6. S. 296. 1906. A. Orbita. I. Anatomische Verhältnisse, die für die entzündlichen Erkrankungen der Orbita von Bedeutung: sind. Eine umfassende Darstellung erfährt die Gefässversorgung der Orbita bei Birch-Hirschfeld (53). Der Autor hat nicht nur die ge- samte einschlägige Literatur kritisch gesichtet, sondern auch durch wertvolle eigene Untersuchungen über das Lymphgefässystem unsere Kenntnisse wesentlich bereichert. Eingehend beschäftigt sichKrauss (316—318) nach Untersuchungen, die er in Gemeinschaft mit Zumstein an 40 Augenhöhlen vornahm, mit dem Gefässnetz der Orbita und ihrer Nachbarschaft. Seine Er- gebnisse weichen in mancher Beziehung von denjenigen der früheren Untersucher ab ; freilich hat Krauss, worauf Birch-Hirschfeld (1. c.) hinweist, die sehr eingehende Studie Fest als nicht berücksichtigt. Krauss fand zunächst, dass sämtliche Venen der Orbita in der Regel klappenlos und nach allen Richtungen für den Blutstrom frei passierbar sind. Diese Tatsache ist besonders für das Ver- ständnis der Verschleppung von Entzündungsstoffen wichtig. Ebenso überraschend ist die Feststellung, dass die Summe der orbitalen Abfluss- wege nach vorne grösser als nach hinten ist. Es kann daraus der Schluss gezogen worden, dass der Abfluss des orbitalen Blutes in der Hauptsache nach vorne erfolgt, was in gewisser Weise durch die Experimente Birch-Hirschfelds (1. c. § 10 § 18) bestätigt wird, der konstatierte, dass bei vorgeneigter Kopfhaltung die vorderen Abfluss- wege nach der Vena facialis mehr in Anspruch genommen werden, als bei aufrechter Kopfhaltung. Krauss fand weiter, dass durch die unterere Orbitalfissur zwar regelmässig schwächere Venen gehen, dass aber nur ausnahmsweise gewisse Stämme in die Fossa pterygo-palatina übertreten, die dann meist eine Fortsetzung des absteigenden Schenkels der V. ophth. sup. darstellen. Die Verbindung zwischen V. ophth. sup. und Sinus cavernosus stellt sich nach Krauss meist insoweit anders dar, wie gewöhnlich ange- geben wird, als sie einen deutlich im Bereich der oberen Orbitalfissur absteigenden Verlauf und eine wesentliche Verengerung aufweist. Auch bestehen dort nicht selten zwischen dem Venensystem der Orbita und einer Reihe von Venen der harten und weichen Hirnhaut Anastomosen, die allerdings, wie Birch-Hirschfeld (I.e.) betont, auch schon von Festal genau beschrieben sind.