Angeborene Staphylome. Entstehung durch exo- oder endogene Infektion? 721 Runte (37) nimmt an, dass der totalen Zerstörung der Cornea eine oberflächliche Geschwürsbildung vorausgegangen sei. Doch ist es angesichts eines soweit vorgeschrittenen Entzündungsprozesses selbst- verständlich unmöglich zu entscheiden, von welcher Seite her dieser seinen Ausgang genommen hat. Gallenga (14) und Seefelder (4), welche ebenfalls angeborene Staphylome bezw. ektatische Leukome anatomisch untersucht haben, halten es vielmehr für wahrscheinlicher, dass zuerst die hintersten Hornhautschichten erkranken (nach Art eines Ulcus internum corneae) und dass dieser Erkrankungsprozess als ein Folgezustand einer heftigen Entzündung des vorderen Uvealtraktus aufzufassen sei. Beide kommen ' zu dieser Ansicht durch den Einfluss der Arbeiten von Hippels (17 u. 18), Tepljaschins (27) und Terriens (26), welche sämtlich nur von Defekten der Hornhauthinterfläche zu berichten wussten. Von See fei der (4) werden auch noch nachdrücklichst die grossen Schwierigkeiten betont, welche der Annahme bezw. dem Zustandekommen einer ektogenen eitrigen Infektion in utero überhaupt entgegenstehen. Im Falle Seefelder (4) entwickelte sich die staphylomatöse Vortreibung der Hornhaut erst einige Monate nach der Geburt. Bei der ersten, 4 Tage nach der Geburt vorgenommenen Untersuchung bestand nur eine ausgedehnte (nicht totale) vaskularisierte Hornhauttrübung mit einer kleinen durchscheinenden (fistulösen) bläschenartigen Erhebung, welche sich vom Hornhautrande bis über das Pupillargebiet hinüber erstreckte. Das Auge bot ausgesprochene Reizerscheinungen (konjunktivale und epi- sklerale Injektion), aber keine Anzeichen einer durchgemachten oder be- stehenden Conjunctivitis dar. Trotzdem es erst 7 Monate später zur anatomischen Untersuchung kam, war doch noch hinter der Linse ein dichtes Fibringerinnsel nachweisbar, welches auf eine vorausgegangene Entzündung schliessen liess. Auch sonst unterschieden sich die anatomischen Veränderungen nicht merklich von denen eines post partum entstandenen Staphyloms. Die Hornhautgrundsubstanz war in grosser Ausdehnung durch ein sehr zellreiches und unregelmässig gewuchertes Narbengewebe er- setzt, in welches sowohl vom Hornhautrando als von der mit der Cornea grossenteils verwachsenen Iris zahlreiche Gefässe hineinzogen. Die Bowmansche und Descemet sehe Membran fehlten im Be- reiche der narbig veränderten Cornea, doch war die letztere in grösserer Ausdehnung erhalten als die Bowmansehe Schicht. Die der Horn- haut innig anliegende Iris war hochgradig atrophisch, jedoch der, Sphinkter trotz der Verwachsung des Pupillarrandes mit der Hornhaut noch sehr gut erkennbar. Die Iris bezw. das Pigmentepithel kleidete die ganze hintere Staphylomwandung bis auf eine kleine zentraleLücke Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 46