108 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. zur Nedden sehen Bazillus für die Kornea hervor. Ferner fand Vasek (100) unter 48 Fällen von Hypopyonkeratitis einmal den Bazillus zur Nedden, während ihn Demaria (34) in drei charakteristischen Randgeschwüren sowohl im Ausstrichpräparat, wie auch in der Kultur nachweisen konnte. Ein in klinischer Hinsicht charakteristisches Gepräge trägt die Keratitis aspergillina, von welcher in den Berichtsjahren wieder mehrere Fälle publiziert worden sind. Weeks (103) erwähnt diese Krankheit in seinem zusammenfassen- den Bericht und Meyer (58) teilt mit, dass unter 66 atypischen Hypo- pyonkeratitiden seiner Statistik drei auf Infektion mit Aspergillus fumigatus beruhten. Zade (105, 106) hatte Gelegenheit, bei einer an Keratitis asper- gillina leidenden Frau Fruktifikationsorgane in den Randteilen zu sehen, während im Zentrum Konidienträger zu finden waren. Solche Bilder erhält man nur in ganz frischen, ungefärbten Präparaten. Auch gelang es Zade, zweimal unter acht Versuchen bei Kaninchen in der experi- mentell erzeugten Keratitis aspergillina Konidienträger nachzuweisen. Während bei allen bisher publizierten Fällen die Krankheit im Zentrum der Kornea oder in deren Nähe sass, verlief sie in dem Fall von Isakowitz (56) unter dem klinischen Bild eines Randgeschwürs. Besondere Beachtung verdient die Publikation Köllners (53), welcher einen bisher nicht beobachteten Fall von Schimmelpilz- erkrankung der Sklera beschreibt. Im Anschluss an eine Holz- splitterverletzung hatte sich eine 5 mm im Durchmesser haltende bröckelige, gelbe nekrotische Masse in der Lederhaut entwickelt, in welcher sich Aspergillus fumigatus als Erreger fand. Impfungen an der Kaninchensklera verliefen allerdings negativ. Einzig in seiner Art ist ferner der Fall von Keratophyton- Infektion der Kornea, den Rosenhauch (71) beschreibt. In dem eitrigen Belag einer Hypopyonkeratitis bei einem 50 jährigen Bauer fanden sich grosse gramnegative Mikroben in Gestalt von dicken plumben Stäbchen, manchmal doppelkokkenartig. Auf Grund der bakteriologischen Untersuchung bezeichnet Rosenhauch dieselben als Keratophyton. Ob sie zu den Bakterien oder zu den Schimmelpilzen gehören, erklärt er für unentschieden. Die Impfung einer Reinkultur in die vordere Kammer von Meerschweinchen und Mäusen rief eine stürmische Entzündung hervor. Die Fuchssche Keratitis diseiformis ist auch in den vorliegenden Berichtsjahren wieder mehrfach beobachtet worden, wobei im allgemeinen die ersten Angaben von Fuchs Bestätigung gefunden haben.