Bedeutung der Sonnenstrahlen für die Entstehung des Frühjahrskatarrhs. 535 Anhaltspunkte dafür, dass der Prühjahrskatarrh eine Lichtkrankheit sei, nicht gewinnen lassen. Von Kreibich war die günstige Wirkung des Okklusivverbandes als ein Beweis für die Photogenese angeführt worden. Axenfeld und Rupprecht betonen, dass die Verbandwirkung öfters ausblieb (Bernheiiner, Schreiber, Di mm er), dass Rezidive auch bei Personen auftreten, die fast gar nicht in die Sonne kommen und meist im Zimmer bleiben (Hillemanns, Fuchs), endlich, dass sich Kranke mit Frühjahrs katarrh im Hochgebirge, wo sie ultravioletten Strahlen viel mehr ausgesetzt sind als in der Ebene, oft besonders wohl fühlen. „Vielleicht ist das Licht nur ein, allerdings häufiges auslösendes Moment, aber nicht die eigentliche Ursache." Feldmann hält die Einwände Axenfelds und Rupprechts gegen die Lichttheorie nicht für beweisend. Die Unwirksamkeit des Okklussivverbandes in einigen Fällen sei ebenso zu erklären wie das Versagen der Jodkali- oder Quecksilbertherapie in manchen Fällen von Lues. Diesen Vergleich halte ich für unzutreffend. Es handelt sich ja gar nicht um die Frage, wie der Okklusivverband therapeutisch wirkt, sondern darum, ob seine günstige Wirkung durch die Fernhaltung des Lichtes bedingt wird. Man könnte doch auch an andere Wirkungen des Verbandes — Aufhebung des Lidschlages, Temperaturänderung des Konjunktivalsekretes — denken. Jedenfalls führt die einfache Fern- haltung des Lichtes durch Sehutzgläser oder Aufenthalt im Dunkeln keineswegs sicher zur Rückbildung des Prozesses. Wenn Feld mann ferner bezweifelt, ob die reflektierten Strahlen des Sonnenlichtes dieselbe Intensität besitzen wie die direkten und da- durch das Ausbleiben von Rezidiven während des Winters in den Alpen erklären will, so ist dazu zu sagen, dass das vom Schnee reflektierte Sonnenlicht, wie die Erythropsie und die Ophthalmia nivalis beweisen, sicherlich intensiv auf das Auge, auch die Bindehaut zu wirken vermag. Wäre das ultraviolette Licht die eigentliche Ursache der Con- junctivitis vernalis, dann wäre es schwer zu verstehen, dass das an ultravioletten Strahlen relativ arme Sonnenlicht der Ebene das Leiden verursacht oder mindestens rezidivieren lässt, das an chemisch wirk- samen Strahlen reichere Licht des Hochgebirges nicht. Mit Scholtz, Axenfeld und Rupprecht könnte man eine kombinierte Wirkung von ultravioletten und Wärmestrahlen annehmen, muss aber jedenfalls mit den letztgenannten Autoren die Frage der Lichtätiologie des Frühjahrkatarrhes als eine offene bezeichnen. Feldmann schlägt vor, Augen, die zu Frühjahrskatarrhen dis- poniert sind, mit dem Lichte der Uviollampe oder der Quarzlampe zu