Chemische und Wärmewirkung der therapeutisch verwendeten Strahlen. 581 (z. B. im Kammerwasser — Wessely, Hertel), sei es, dass sie Ge- websproliferation (Steigerung der Mitosen) anregt. Auch die auf chemischer Wirkung beruhende zerstörende Eigen- schaft der Strahlen kann therapeutische Verwendung finden, besonders da die Resistenz der Zellen pathologischer Produkte (maligner Tumoren) gegenüber bestimmten Strahlenarten (besonders der Röntgen- und Radium- strahlen) vermindert ist. Weiter kann eine bakterizide Wirkung der Strahlen und eine Zerstörung von Toxinen und Fermenten als Heilfaktor Verwendung finden. Eine Wärmewirkung entfalten besonders die ultraroten Strahlen des Spektrums, die man bei den zur therapeutischen Bestrahlung ver- wendeten Lichtquellen möglichst auszuschalten sucht, ohne dass, wie Hertel mit Recht betont, eine vollkommene Trennung der Wärme- wirkung von der ehemischen Wirkung auf die Zellen physikalisch- chemisch möglich wäre. Auch diese Wärmewirkung kann zu entzünd- licher Reizung und bei weiterer Steigerung zur Abtötung der bestrahlten Zellen führen. Im folgenden soll zunächst die therapeutische Wirkung der kurz- welligen Strahlen bei verschiedenen Augenerkrankungen, weiter die Verwendung der Röntgen- und Radiumstrahlen in der Augenheilkunde besprochen werden. I. Therapeutische Verwendung des kurzwelligen Lichtes. Es ist besonders Finsens Verdienst, das ultraviolette Licht zur lokalen Therapie brauchbar gemacht zu haben. Er benutzte zunächst das Sonnenlicht, später starke elektrische Kohlenbogenlampen, denen er durch umfangreiche Wasserkammern die ultraroten Strahlen entzog und deren Gesamtstrahlen er durch Quarz- linsen auf den durch Druck blutleer gemachten erkrankten Bezirk ein- wirken Hess. Um den Gehalt an ultravioletten Strahlen zu steigern, kann man den Kohlen Metallpulver oder -salze beimengen (Effektkohlen) oder Metalle in Substanz im Innern der Kohle anbringen (Do cht kohlen). Auch Eisenelektroden finden Verwendung. (Eisenlampe nach Bang, Strebel, Dermolampe der Elektrizitätsgesellschaft Sanitas Berlin.) Weiter wird das an ultravioletten Strahlen besonders reiche Spektrum des Quecksilberdampflichtes zur therapeutischen Bestrahlung vielfach verwendet (als Kromayersche Quarzlampe, Schottsche Uviollampe). Nach Hertel haben die Eisenlampen und Quecksilberdampflampen nur oberflächliche Wirkungen, während die Finsenlampe undFinsen-