321 Übergreifen des Orbitalprozesses auf Sehnerven, Meningen und Gehirn. Umgekehrt kann aber auch von einer Meningitis aus eine Ver- breitung von Infektionserregern entlang der Nerven und Gefässen durch die Fissuren stattfinden. Wenn auch das klinische Bild der Orbitalphleg- mone auf diese "Weise nur selten entsteht, so konnte Axenfeld (17) doch in einem Präparat einer Meningitis-Kranken Pneumokokken bis tief ins orbitale Gewebe hinein färberisch darstellen, daneben bestand offenbar eine geringgradige kleinzellige Infiltration. Die Bakteriologie der Orbitalentzündungen ist ebenso mannigfaltig wie ihre Ätiologie. Nach Axenfeld (17) entspricht die Bakteriologie der Augenhöhle, abgesehen von den sehr seltenen metastatischen Zuständen, derjenigen der Umgebung, in erster Linie derjenigen der Nebenhöhlen. Die Flora der letzteren wird in einem besonderen Kapitel besprochen. Als Erreger der nicht von den Nebenhöhlen ausgehenden Orbital- entzündungen müssen in erster Linie die gewöhnlichen Eitererreger gelten, unter ihnen nimmt nach den Zusammenstellungen Birch- Hirschfelds (53) der Staphylococcus offenbar den ersten Platz ein, was die Befunde der Berichtsjahre bestätigen, es fanden nämlich: Staphylokokken: Bartels (26) Fall 1, de Lapersonne (337), Pagenstecher (426), (Tenonitis), Rochon-Duvigneaud et On- fray (487), Stöwer (564) Fall 3. Staphylokokken und Streptokokken: Neben Saprophyten Bartels (26) Fall 3. Pneumokokken: Stoewer (564) Fall 1 und 2 und Stäbchen. (Da in beiden Fällen der primäre Herd am Nasenflügel sass, stammten die Pneumokokken wohl aus den oberen Luftwegen bezw. der Nasen- höhle.) Hansell (239) fand in einem Falle von wahrscheinlich metasta- tischer Orbitalphlegmone Diplokokken und Streptokokken und White- head (625) Diplokokken (met. Ophthalmie mit sekundärer Phlegmone bei Endokarditis). Axenfeld (17) konnte Pneumokokken tief im Ge- webe der Orbita mikroskopisch bei einer an Meningitis gestorbenen Frau nachweisen. Von selteneren Erregern seien noch genannt diphtherieähnliche Ba- zillen: Weiss (617). Bacillus subtilis: Gramer (119). Da andere Keime nicht gefunden wurden, muss der Subtilis hier als Eiterbildner anerkannt werden. Ein Beweis, dass dieser Keim nicht nur im Glaskörper deletäre Eigenschaften entfalten kann, sondern auch an anderen, für die Entwickelung von In- fektionserregern weniger günstigen Orten. Nach Ansicht des Autors ist aber notwendig, dass ein Fremdkörper neben dem Keim selbst vorhanden ist. Unter ähnlichen Bedingungen lassen sich aber andere Keime nicht zu Eiterbild- nern umwandeln, so konnte Schumacher (550) von einem in die Orbita eingedrungenen Holzstück den Bacillus phlegmonös emphysematosae (E. Eränkel), der mit Lub arsch-Ostertag, Ergebnisse: XIX. Jahrgang. Ergänzungsband. 21