Keratitis parenchym. bei erworb. Lues. Experiment. Keratitis durch Luesimpfung. 147 Bertarelli (4) und Cecchetto (4), die nachweisen wollten, ob ein Kaninchen, nachdem einmal eine solche Hornhautimpfung gemacht ist, von neuem luetisch infiziert werden kann. Sichere Resultate sind nicht erzielt worden, die Versuche sind zu wenig zahlreich und nicht ein- deutig. Es liegen eine Menge von Mitteilungen über positive Impfungen an der Kaninchenkornea vor (Schucht (77), Greeff und Clausen (33), Hoff mann (29) etc.). Seherber (74) impft in die Vorderkammer, darauf entsteht eine Keratitis parenehymatosa. Ob diese Keratitis aber eine luetische ist, kann nicht sicher entschieden werden, da Spirochäten in der Kornea nicht gefunden sind. Mühlens (57) hat vom Menschen ein Kaninchen, von diesem einen Affen und von da zurück wieder ein Kaninchen mit positivem Erfolg geimpft. Andere Ursachen der Keratitis parenehymatosa. Als zweite Allgemeinkrankheit, die eine Keratitis parenehymatosa hervorrufen kann, ist die Tuberkulose zu erwähnen. Die Diagnose einer tuberkulösen Keratitis parenehymatosa wird von den Autoren meist aus dem Erfolg der Therapie und zwar mit Tuberkulin gestellt. So berichten Rohm er (71), Laas (39), Posey (64) über sehr günstige Resultate durch Tuberkulin. Nun muss aber berücksichtigt werden, dass solche Patienten mit einer hereditär-luetischen Keratitis parenehymatosa sehr häufig noch tuberkulös infiziert sind (Kümmel 1. c). So kann sehr wohl durch eine allgemein günstige Beeinflussung der Körperkonstitution auch die gar nicht tuberkulöse Keratitis parenehymatosa zum Heilen gebracht werden. Dass man aus einer günstigen Beeinflussung der Erkrankung bei 2 Fällen durch Einträufelung von Hetol (Cohn [13]) sofort auf eine spezifische Wirkung dieses Mittel schliesst, ist natürlich nicht erlaubt. Keratitis parenehymatosa und Trauma. Ob eine Keratitis parenehymatosa an einem Auge, ja sogar die dann folgende am zweiten Auge auf eine vorausgegangene kleine Ver- letzung zurückzuführen ist, war in den Berichtsjahren ein sehr disku- tiertes Thema. Ich schliesse alle Fälle aus, bei welchen nicht das typische Bild der Parenehyma- tosa beschrieben ist, bei welchen es sich wohl um eine Keratitis diseiformis (Fuchs) gehandelt hat: van der Meer (51), Ter link (87), Lawson und Sutherland (41), ebenso die nicht näher mitgeteilten von N at a n s o n I (58), Auerbach, Mikowitsch, Logetschnikow. 10*