Vorkommen bakterizider, antitoxischer und opsonischer Stoffe im Auge. 21 therapeutischen Zwecken (Iritis und Katarakt) die vordere Kammer er- öffnet werden musste, führten zu demselben Ergebnis. In gleicher Weise stellte zur Nedden die Bedingungen fest, unter denen die Opsonine und Bakteriolysine des Blutes in den Glaskörper übertreten, in welchem sie gleichfalls für gewöhnlich nicht vorkommen. Während subkonjunktivale Injektionen hypertonischer Kochsalzlösungen, sowie Punktionen der vorderen Kammer und selbst die heftigsten Reiz- zustände im vorderen Bulbusabschnitt den Gehalt der Glaskörper nicht in nennenswertem Masse beeinflussen, sind bei der Lokalisation der Entzündung im Glaskörper selbst, sowie nach der Punktion von Glas- körperflüssigkeit alsbald die Bakteriolysine und Opsonine in dem Corpus vitreum nachweisbar, und zwar um so reichlicher, je häufiger die Punktion wiederholt wird. Auch am menschlichen Auge konnte zur Nedden (84) nach- weisen, dass der entzündlich veränderte Humor aqueus eine hohe bakterizide Kraft für Pneumokokken besitzt, denn das nach der Perforation eines Ulcus serpens absickernde Kammerwasser beeinflusste in einem Falle die in dem Tränensack enthaltenen Pneumokokken in wenigen Stunden derart, dass sie grosse geblähte schwach färbbare Involutionsfonnen annahmen und ihre Wachstumsfähigkeit auf künst- lichen Nährböden einbüssten. Das einzige Gewebe, welches die natürlichen Heilfaktoren des Organismus niemals aufnahm, war nach den Untersuchungen zur N e d d e n s (84) die Linse, vielmehr war bei Anwesenheit von Linsen- brei stets eine starke Vermehrung der Keime zu konstatieren. Mit dem Ergebnis dieser Forschungen steht auch die klinische Er- fahrung in Ubereinstimmung, dass diejenigen infizierten Verletzungen, bei denen die Linsenkapsel eröffnet worden ist, meist ungünstig ver- laufen, und dass die Infektionen des Glaskörpers im allgemeinen eine schlechtere Prognose ergeben, als die der vorderen Kammer und der Kornea. Denn die beiden letztgenannten Gewebe nehmen die Heilkräfte des Organismus am leichtesten auf. Possek (90) stellte Untersuchungen über den Gehalt des Glas- körpers an normalen und immunisatorisch erzeugten Cytotoxinen an. Er fand, dass das Corpus vitreum normalerweise, d. h. solange die Sekretionsorgane intakt sind, keine Bakteriolysine und Hämolysine enthält, selbst nicht bei hoch immunisierten Tieren. Nach subkon- junktivaler Injektion von hypertonischer Kochsalzlösung jedoch, sowie nach der Punktion traten die bakteriziden und hämolytischen Sub- stanzen für gewisse Zeit in den Glaskörper über, aber in viel ge- ringerem Masse als dies bei der vorderen Kammer der Fall war. Possek (91) fand ferner, dass der Glaskörper mit dem artgleichen