59 Pneumokokkenkonjunktivitis und ihre Komplikationen. Auch pseudomembranöse Entzündungen werden zuweilen im Verlauf einer Pneumokokkeninfektion beobachtet. Blanco (46), Demieville (93) und Fromaget (115) sahen derartige Fälle, welche z. T. recht schwer verliefen. Bei einem der Patienten Demievilles lag gleichzeitig eine Angina vor, als deren Ursache sich gleichfalls Pneumokokken feststellen liessen. Von Komplikationen, die im Verlauf der Pneumokokken-Kon- junktivitis gelegentlich auftreten, sind zu erwähnen Dakryozystitis und Randphlyktänen. Auch ein Lidrandgeschwür entwickelte sich in einem Falle von Alt (9). Am häufigsten aber kommen wohl Mit- erkrankungen der Kornea vor, worauf derselbe Autor sowie de Schweinitz und Shumway (3(34) besonders hinweisen. In dem letzteren Falle hatte die Hornhautaffektion einen ganz eigenartigen Charakter. Ungefähr 60 Stunden nach Beginn der akuten Konjunk- tivitis des linken Auges trat auf der Kornea desselben eine grosse Blase auf. Derselbe Hornhautprozess entwickelte sich auf dem rechten Auge kurze Zeit nach Auftreten des Bindehautkatarrhs. Beide Blasen platzten und heilten glatt, obwohl die Sekretion der Kojunktiva sehr heftig war und die Pneumokokken eine hohe Virulenz besassen. Dass die Pneumokokken nicht unbedingte Krankheitserreger für die Konjunktiva sind, ist durch zahlreiche Impfungen hinlänglich •erwiesen. Sie werden daher auch zuweilen in normaler Bindehaut an- getroffen. Alt (9) fand z. B. in fast allen gesunden Konjunktiven der Personen, welche mit den von der epidemischen Pneumokokken-Kon- junktivitis betroffenen zusammenlebten, Pneumokoken. Eine besondere Disposition ist demnach ohne Zweifel für das Zustandekommen der Konjunktivitis erforderlich. Die Jahreszeit hat gleichfalls einigen Einfluss auf den Ausbruch dieser Bindehautentzündung. Zu den Zeiten, in denen katarrhalische Erkältungen der Atmungsorgane sich häufen, kommen auch Pneumo- kokken-Konjunktivitiden am zahlreichsten vor. Ist doch der Respirations- traktus der Hauptsitz des Pneumokokkus. So sahen denn auch Alt (9) und v. Mende (261) die Mehrzahl ihrer Fälle im Winter. 5. Conjunctivitis pseudomembranacea. Unter dem Namen Conjunctivitis pseudomembranacea fasst man alle diejenigen Bindehauterkrankungen zusammen, in deren Verlauf das Sekret frühzeitig gerinnt und der Konjunktiva mehr oder minder fest anhaftet. Liegt die geronnene Schicht der Bindehaut nur lose auf, so reden wir von kroupöser Entzündung, ist sie jedoch fest mit derselben verbunden und reicht sie tief in das Gewebe hinein, so liegt die prognostisch viel gefährlichere diphtherische Entzündung vor, bei