543 Blitzblendung. Kritik der Kasuistik. Auftreten der Sehstörung auch am rechten Auge dafür zu sprechen, dass es sich hier gar nicht um eine Blendungsretinitis handelte, sondern um ein zufälliges Zusammentreffen zwischen Blitzblendung und Augen- erkrankung. Allerdings besteht eine Ähnlichkeit der makulären Affektion mit den Erscheinungen nach Sonnenblendung, aber diese beweist wenig. Wissen wir doch, dass eine zentrale Chorio-Retinitis auch auf internen Ursachen beruhen kann — und ist doch gerade für die Makulaveränderung nach Sonnenlichtblendung das sofortige Auf treten der Sehstörung charakte- ristisch. Ahnlich für die Beurteilung stellt sich ein Fall, den Widmark beschreibt. Bei einer Frau, die am Fenster stand, als ein Blitz direkt vor diesem niederschlug, nahm der Visus an dem dem Fenster zugewendeten Auge allmählich unter den Zeichen einer Iridoeyklitis bis zu völliger Erblindung ab. Am anderen Auge bildete sich eine unkomplizierte Katarakt, die mit gutem Erfolge operiert wurde. Der ganze Verlauf dieses Falles spricht dafür, dass es sich nicht um einfache Blitzblendung, sondern um Blendung eines bereits vor- her zu Iridoeyklitis disponierten Auges handelte, sofern nicht doch eine direkte Verletzung des Auges durch den Blitz stattfand. Eine Beobachtung von Uhle (Anämie des Optikus und Verengerung der Retinalgefässe nach Blitzblendung) ist gleichfalls nicht einwandsfrei, Das gleiche gilt für einen Fall von B r i e r e, wo sich eine doppelseitige Neuro-Retinitis bei einem Mädchen nach Blendung durch zahlreiche Blitze bei einem schweren Gewitter entwickelt haben soll. Dagegen ist ein Fall von Nelson (Keratitis und Konjunktivitis mit Lichtscheu und Tränenfluss, Amblyopie ohne Befund, Wiederher- stellung des Visus nach einer Woche) als reine Blitzblendung anzuerkennen. Der erste der von Gonin mitgeteilten Fälle wird von van Lint als Typus einer Blitzblendung angeführt. Er ist dem Falle von Oliver und den Fällen von Uhle undBriere in mancher Beziehung ähnlich. Es handelte sich um eine Person, die in der Nacht von einem heftigen Gewitter geweckt, mehrere Stunden eine Feuersbrunst betrachtete und dabei von zahlreichen Blitzen geblendet wurde. Am nächsten Morgen war das rechte Auge amblyopisch, nach drei Tagen erblindet. Am vierten Tage war die Papille blass, die Gefässe verengt. Auf Amylnitrit und Digitalis besserte sich der Visus. Es blieb ein grosses relatives zen- trales Skotom ohne sichtbare Veränderungen der Makula. Wenn es sich hier wirklich um eine Blitzschädigung und nicht um ein zufälliges Zusammentreffen mit einer retrobulbären Neuritis handelte, ist der Fall als Blitzblendung zu deuten. Endlich verdient wegen seiner Eigenart der Fall von L e R o u x undRenaud erwähnt zu werden. Bei einem Gendarm, der von einem Blitz geblendet, aber nicht getroffen wurde, trat deutliche Erythropsie