759 Entstehung der Adhärenzen. Akzessorische Irisgewehe. haut, welche mit den zuletzt angeführten Fällen manches Gemeinsame haben, sei auf das Kapitel „angeborene Hornhauttrübungen" verwiesen. Ich möchte hier nur kurz bemerken, dass Peters oder wenigstens sein Schüler Nie den Gewicht darauf zu legen scheint, dass die Adhärenzen nicht aus einer persistierenden Pupillarmembran, sondern aus dem vorderen Stromablatt der Iris bestehen. Wenn man aber, wie Peters, der Ansicht ist, dass diese Verbindungen zwischen der Iris und Hornbaut auf eine ungenügende Differenzierung des Mesoderms in Hornhaut = Pupillarmembran- und Irisanlage zurückzuführen sind, dann ist diese Frage ziemlich belanglos, weil zur Zeit der Differenzierung von einer eigentlichen Iris überhaupt noch keine Rede sein kann. Im Gegensatze zu den hier referierten anatomischen Untersuchungen besitzen die rein klinischen Beobachtungen nur ein untergeordnetes In- teresse, weil sie, wie Win terstein er mit Recht betont, über die Frage nach dem Wesen der Veränderung keinen befriedigenden Aufschluss erteilen können. Ein Eingehen auf die diesbezüglichen Arbeiten dürfte sich deshalb von selbst erübrigen. Eine sehr seltene Irisanomalie, welche wohl am zweckmässigsten hier eingereiht wird, ist von A. v. Szily (sen.) beschrieben worden. Bei einem jungen Manne mit .einer Andeutung von Wangenspalte fand sich eine ganz ungewöhnliche Gestaltung der Iris, welche den Eindruck erweckte, dass die Iris aus zwei hintereinander gelagerten Blättern be- stehe. Dieses Phänomen wurde durch eine irisähnliche Gewebsschicht hervorgerufen, welche mit der Irisvorderfläche innigst verwachsen war und den eigentlichen Pupillarrand der Iris in einer zu diesem konzen- trischen Anordnung um ein Beträchtliches überragte. Diese Feststel- lung war nur dadurch ermöglicht, dass das akzessorische Iris- gewebe an mehreren Stellen kryptenäbnliche Defekte aufwies. Ausser- dem bestand beiderseits vordere Polarkatarakt und Status glaukomatosus. Die mikroskopische Untei suchung eines durch Iridektomie gewonnenen Irisstückchens ergab, dass die Iris in ihrem Pupillarteil doppelt so dick war, als 'normal. Die Verdickung begann ziemlich unvermittelt vor dem peripheren (ziliaren) Sphinkterende, wo das akzessorische Gewebe mit der eigentlichen Iris bis zum zentralen Drittel der Sphinkterbreite ein einheitliches Ganze bildete. An dieser Stelle spaltete sich die Iris in zwei Blätter, deren vorderes (das akzessorische Irisgewebe) den pu- pillaren Irisabschnitt sowohl an Länge als an Dicke übertraf. Das ak- zessorische Gewebe zeigte eine grosse Übereinstimmung mit dem Iris- stroma, erschien aber namentlich an seinem zentralen (freien) Abschnitte sehr zellreich. In den letzteren zogen auch Gefässe in radiärer Rich- tung hinein. Das Endstück des akzessorischen Lappens war an seinem freien Rande und an seiner äusseren Oberfläche von einem dicken