Symptomatologie des Altersstares. Refraktionsänderungen. 441 rascher Entwicklung eines Stares die mir ebenfalls nicht zugängliche Arbeit von Brawley. Wenn schliesslich Hamburger (119) das Aufteten einer präsenilen Katarakt bei einem 54 jährigen als Seltenheit ansieht, so kann ich ihm darin nicht beistimmen und wenn die Reifung einer nuklearten Alters- katarakt 16 resp. 32 Jahre dauerte, wie Sanz Blanco (24) angibt, so ist das schon deswegen eine Ausnahme, weil die Patienten sehr alt ge- worden sein müssen und es selten ist, dass ein Augenarzt einen Kranken 32 Jahre lang beobachten kann. Anhangsweise sei hier noch der Sehstörungen gedacht, welche im aphakischen Auge in der Form von Blausehen auftreten können. So berichtet van Duyse (65) von einem Falle, wo nach der Extraktion eines Auges diese Erscheinung auftrat, während auf dem anderen Auge Gelbsehen bestand. Elliot (68) sah unter 250 Kataraktoperierten 130 Fälle, die blau und weiss oder blau allein sahen. Die Art der Operation und die Nach- behandlung war ohne Einfluss. Am häufigsten war das Alter von 40—50 Jahren beteiligt. Selbst wenn man nur 16 Fälle als reines Blausehen rechnet, so ist dies eine ungewöhnliche hohe Ziffer, die an dem reichen Materiale in Indien gewonnen wurde. Enslin (70), der die Erscheinung öfters beobachtete, führt sie darauf zurück, dass die gelbgefärbte Linse lange Zeit hindurch alle blauen Strahlen absorbierte, und nach der Extraktion eine Uberempfind- lichkeit für blau eintritt, welche immer allmählich verschwindet. Was zum Schluss das Vorkommen der Alterskatarakte angeht, so teilt Oliver (236) mit, dass in Philadelphia 55% der Operierten Irländer, 30°/o Deutsche und 10°/o Engländer waren. Das Durch- schnittsalter war 62 Jahre. Frauen und Männer waren gleichmässig befallen. Bei grober Arbeit betrug das Durchschnittsalter 66, bei feiner Arbeit 58 Jahre, bei geistigen Arbeitern infolge der besseren Lebens- haltung 65 Jahre. 7. Die Spontanheilung- der Alterskatarakt. Wie Greeff (107) in einem Aufsatze ausführt, müssen wir hier strenge die Resorption und Schrumpfung von der Wiederaufhellung trennen. Letztere ist bei diabetischen und traumatischen Staren be- schrieben und beim Kaninchen schon lange bekannt, bei der mensch- lichen Alterskatarakt, wie auch früher Hess betonte, selten. Damit stehen im Widerspruch die Angaben von C onnor (49), der in 6 Fällen Aufhellung beobachtete und 143 Fälle, die von 50 Augenärzten be-