Pathologische Anatomie der Alterskatarakt. Cataract. brunesc. und nigra. 439 sana (41), dessen Arbeit mir nicht zugänglich war. Das gleich gilt für die Arbeit von Chavez (44) über die überreifen Katarakte. Mit der pathologischen Anatomie und Pathogenese der Cataracta nigra beschäftigt sich eine eingehende Studie von Speciale- Cirincione (319), die er an beiden Linsen desselben Individuums (Mann von 70 Jahren) anstellen konnte. Histologisch ist die als besondere Katarakt form zu beachtende Cataracta nigra durch eine bis in die äusserste Kortikalis fortschreitende starke Sklerose gekenn- zeichnet, so dass keine Lücken- und Hohlräume vorkommen. Die Schwarzfärbung beruht auf einem besonderen physikalischen Zustand des Protoplasmas der Linsenfasern, die so stark lichtbrechend werden, dass durch Lichtzerstreuung die Fläche schwarz erscheint. Das geht daraus hervor, dass bei durchfallendem Lichte die schwarze Farbe sich in rotbraun änderte. Es lag weder eine Trübung noch eine Pigment- ansammlung vor. Die Cataracta brunescens ist eine Variation des Altersstares und von der C. nigra durch das Fehlen des Spiegelreflexes zu unterscheiden und die Cataracta haemorrhagica ist meistens die Folge eines Trauma, wobei Blutbestandteile in die Linse eindringen. Mit diesen Anschauungen von Cirineione stimmt die Tatsache gut überein, dass, wie Hess (139) feststellen konnte, die Cataracta nigra für die roten Strahlen fast ganz durchlässig ist. Unter Cataracta nigra versteht Witalinsky (377) nur die tinten- schwarzen Stare, die er in 5 Jahren bei 1401 Alterskatarakten 3mal beobachtete. Er untersuchte 2 von myopischen Patienten stammende Linsen und fand ebenfalls kein Pigment, weder mikroskopisch noch spektroskopisch, sondern nur starke Sklerose der ganzen Linse, die nur den höchsten Grad und die Grössenausdehnung der sonst üblichen Sklerosierung darstellt. Bezüglich der bei Cataracta haemorrhagica vorkommenden pigment- ähnlichen Einlagerungen verweise ich auf den früberen Bericht. Die Arbeiten von Paltracca (239) und von Smith (317) über Katarakte waren mir weder im Original noch im Referat zugänglich. 6. Symntomatalogie und Vorkommen der Alterskatarakt. Uber die Linse mit doppeltem Brennpunkt hat Freytag (89) neue Untersuchungen angestellt. Durch Einlegung von Tierlinsen in Wasser, Kochsalzlösung, Eisessig, Formalin, Alkohol, Olivenöl und Glyzerin wurde konstatiert, dass unter den Katarakt erzeugenden Stoffen als auch unter den für die Durchsichtigkeit der Linse indifferenten Mitteln es solche gibt, welche eine scharfe Differenzierung zwischen Kern und