Brückenkolobom. Kolobome des Ziliarkörpers. Verhalten der Ziiiarfortsätze. 625 Sehr instruktiv sind vor allern die Abbildungen in der Arbeit von Hess (7). Der Ziliarring ist hier nicht vollständig geschlossen, sondern durch eine feine Leiste unterbrochen, längs deren sich die Ziiiarfortsätze nach hinten entwickelt haben. Die Firsten der Ziiiarfortsätze stehen dabei senkrecht zur Leiste. Der die Vereinigung der Becherränder ver- hindernde Einfluss der letzteren könnte nicht schöner demonstriert werden, als es durch diese Präparate bezw. Abbildungen geschieht. Bei den mikroskopischen Untersuchungen erwies sich die Leiste in allen diesen Fällen aus Bindegewebe und Gefässen zusammengesetzt, welch letztere durchgehends der Tunica vasculosa lentis zustrebten und eine Verbindung zwischen der Linse und den Aussenmembranen des Auges herstellten [v. Hippel (89), Seefelder (14), Bach (1)]. Neben der Leiste sprangen die Ziiiarfortsätze gegen das Augen- innere vor. Erstere sind in der älteren Literatur (Pause, Haab, Bock) mehrfach als vergrössert bezeichnet worden, und auch in der jüngeren Literatur sind ähnliche Beobachtungen niedergelegt worden. So waren die Ziiiarfortsätze in von Hippels (90) Falle zu beiden Seiten der Mesodermleiste vergrössert; auch in dem Falle 8 von Winter- steiner (23) war ein Ziliarfortsatz von ganz besonderer Grösse und an seiner Oberfläche mit geschichteter Netzhaut überzogen. Ich selbst habe in einem Falle von Bach grosse Falten des Epithels der Ziiiar- fortsätze gefunden, welche diesen ein ganz monströses Aussehen ver- liehen. Die oben erwähnte Tatsache, dass sich die den Ziliarfortsätzen entsprechenden Duplikaturen der beiden Blätter des retinalen Epithels im Kolobomgebiet viel weiter nach hinten erstrecken als normal, wurde in mehreren Fällen auch durch mikroskopische Untersuchungen fest- gestellt [B a ch (1), Seefelder]. Von Seefelder werden alle diese Ver- änderungen den bekannten Netzhautduplikaturen kolobomatöser Augen prinzipiell gleichgestellt. So beschränkte sich die Duplikaturenbildung auch beim Ziliar- körperkolobom nicht immer ausschliesslich auf das retinale Epithel, sondern erstreckte sich in mehreren Fällen [Hess (7), Seefelder (14)] auch auf die Retina. Zum Beispiel war sie in Seefeld er s Falle II so hochgradig, dass die Netzhautfalten über dem Mesodermzapfen ver- wachsen waren, während das Epithel selbst an dieser Stelle keine Faltung aufwies. Von G i 1 b e r t (6) und Wintersteiner (23) wurde in Fällen von Iris- und Aderhautkolobom, in welchen kein Ziliarkörperkolobom nachzu- weisen war, eine eigentümliche Fältelung der Pars plana des Ziliarkörpers beobachtet. — Mit Recht wird aber von von Hippel wiederholt darauf hingewiesen, dass Ziliarkörperkolobome vielfach so schmal sind, dass sie sich bei ungünstiger Schnittrichtung leicht dem Nachweise entziehen können. Als solche hat namentlich die bei Iriskolobomen vielfach an- Lubarsch - Os t erta g, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 40