774 ß. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. worden. Sie bestanden aus einer umschriebenen Anhäufung von wohl- ausgebildeten Chromatophofen. Pignientierungen der Sehnervenscheibe gehören nach Ogawas (10) u. a. Mitteilungen bei manchen Tieren zur Hegel und können dort so hochgradig sein, dass der Sehnerv fast schwarz erscheint. Durch anatomische Untersuchungen wurde vorzugsweise eine Pigrnen- tierung der Lamina cribrosa festgestellt, welche sich von der Aderhaut auf diese Membran hinüber erstreckte. Das Pigment bezw. die Pigment- zellen waren also mesodermaler Abkunft. Eine stärkere angeborene Pigmentierung des Sehnerven beim Menschen ist nur von Pick (11) beschrieben worden. Es handelte sich um das linke exzessiv myopische Auge eines siebenjährigen Mädchens. Die ganze Papille wurde von markhaltigen Nervenfasern gebildet, welche ziemlich weit nach allen Seiten ausstrahlten. Genau in der Mitte der Papille fand sich eine dunkelbraune fast schwarze schräg ovale Ver- färbung in radiär streifiger Anordnung. Darauf folgte ein Ring weissen Gewebes, dem eine gleichfalls ringförmige, schwach pigmentierte Zone von geringerer Breite folgte. In den übrigen Fällen [Ogawa (10)] handelte es sich durchwegs um kleine umschriebene schwarze Flecke in der Papille. Mangels anatomischer Untersuchungen konnten in allen diesen Fällen über die Natur des Pigmentes nur Vermutungen geäussert werden. So könnte das Pigment, wie Ogawa (10) betont, ebenso wie den Tieren, meso- dermaler Abkunft sein, doch ist auch mit der Möglichkeit zu rechnen, dass es aus versprengten oder abgeschnürten Pigmentepithelien hervor- gegangen sei. So muss ich entgegen der Ansicht Ogawas betonen, dass ein Hinüberreichen der retinalen Pigmentierung auf den Augenblasen- stiel sowohl bei menschlichen als tierischen Embryonen wiederholt fest- gestellt worden ist. [Lang (8), Nussbaum (9), Seefelder (15), Mon- thus und Opin (siehe unter Mikrophthalmus und Kolobom)]. Die kongenitalen Pigmentierungen der Sehnervenscheibe sind nicht zu verwechseln mit den erworbenen, wie sie verschiedentlich nach Traumen beobachtet worden sind, ferner mit anderen Veränderungen (Grubenbildungen, Fehlen der Lamina cribrosa etc.), welche letztere ebenfalls den Eindruck einer abnormen Verfärbung der Papille ver- ursachen können. Angeborene Anomalien der Bindehaut. Literatur. Agricola, Über kongenitale epitheliale Bindehautxerose. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1905. XLII1. Bd. Beilagelieft Nr. 801.