62 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Eine seltene Mischinfektion sah Hansell (156) bei einer 27jährigen Frau. Von einer gonorrhoischen Vaginitis war eine Gonokokkeninfektion auf das Auge übertragen worden, welche daselbst zu einer pseudomem- branösen Entzündung führte. Im Bindehautsekret waren ausser Gono- kokken nach Streptokokken nachweisbar. In solchen Fällen ist schwer zu entscheiden, welcher der beiden Bakterienarten der Hauptanteil an der Membranbildung zukommt, Können doch erfahrungsgemäss auch Gonokokken für sich allein gelegentlich die Ursache einer kroupösen Konjunktivitis sein. Blanco. (46) weist hierauf besonders hin. Auch Staphylokokken sind nicht bloss in Gesellschaft anderer Bakterien bei kroupösen und diphtheritischen Bindehauterkrankungen gefunden worden, sondern auch als alleinige Erreger dieser Krankheit bekannt. Castresana (71, 72) beschreibt einen Fall, in welchem Staphylococcus albus eine schwere diphtheritische Konjunktivitis mit Zerstörung der Kornea verursachte. Desgleichen fand Johns ton (190) bei einem 9 monatlichen Kind in dem Sekret einer pseudomembranösen Konjunktivitis ausschliesslich Staphylokokken und schliesslich berichtet Igersheimer (178, 179) ausführlich über zwei sehr schwere Fälle von Staphylokokkendiphtherie der Bindehaut, die er auch histologisch zu untersuchen Gelegenheit hatte. Die Bindehaut war grösstenteils nekro- tisch, die angrenzenden Partien waren bis zur Haut mit Leukozyten infiltriert. Daneben fanden sich zwischen den Maschen des Bindege- webes reichlich Fibrineinlagerungen. Die Blutgefässe der nekrotischen Zone waren thrombosiert. Bakteriologisch liessen sich nur Staphylo- kokken nachweisen, welche an der Oberfläche dichte Rasen bildeten und sich bis tief in das nekrotische Gebiet hineinerstreckten. Aber auch alle anderen Bakterien, welche als Erreger von Konjunktivitis bekannt sind, können gelegentlich Pseudomembranen in der Bindehaut erzeugen. Blanco (46), Fromaget (115) und Demie- ville (93) teilen Fälle mit, bei denen Pneumokokken gefunden worden sind. Ferner weist Blanco (46) darauf hin, dass die Koch- Weeksche Bazillenkonjunktivitis, sowie die Friedländersche Pneu- moniebazillen- und die Diplobazillenkonjunktivitis zuweilen einen kroupösen und diphtheritischen Charakter annehmen können. Und schliesslich ist bei der Meningokokk en-Infektion der Kon- junktiva das Auftreten von Pseudomembranen beobachtet worden. Schi eck (342) und Moissonier (271) teilen einige Fälle dieser Art mit, während Morax (273) es überhaupt noch für unerwiesen hält, dass diese Bakterien die Ursache von Bindehautentzündungen abgeben können. Ob es auch bakterienfreie pseudomembranöse Konjunktivi-