233 Literatur. Doppelte Innervation der Tränendrüse. I. Tränenahsonderung. 1. Innervation der Tränendrüse. Schon 1904 konnte Schirm er in seiner Bearbeitung der Anatomie und Physiologie der Tränenorgane in Graefe-Saemischs Handbuch auf Grund der damaligen Kenntnisse feststellen, dass die Tränensekretions- fasern erst ganz peripher in den Trigeminus eintreten, während des grössten Teils ihres Verlaufs jedoch dem Facialis angehören, aber höchst wahrscheinlich auch nicht dessen Kerngebiet, sondern dem des Glosso- pharyngeus entstammen. Diese Bedeutung des Fazialis wird durch die Publikationen dieser Berichtsjahre bestätigt. Markbreiter (117) beschreibt eine einseitige traumatische Fazialis- lähmung bei ganz intaktem Trigeminus. Seit dem Trauma ist das Weinen auf: der gelähmten Seite unmöglich. Als Sitz der Läsion wird eine Stelle hoch über dem Ganglion geniculi angenommen, dort wo die Chorda tympani und der Nervus petrosus superficialis. den Stamm schon ver- lassen haben. Dagegen war bei einer kompletten Trigeminuslähmung, über die Montz (133) nähere Mitteilung macht, die Funktion der Drüse nicht herabgesetzt, es fand nur für gewöhnlich eine ver- minderte Sekretion statt, da infolge der kompletten Anästhesie der Kornea, Konjunktiva etc. die sonst sekretionsbeiordernden Reize nicht mehr wirksam waren. En gelen (52) verlegt den Sitz der Absonderung entgegen Schirmer doch in den Fazialiskern, was er aus seinem Fall von einseitigem nur beim Essen auftretenden Weinen nach Fazialislähmung zu beweisen sucht. Mir scheint dadurch eher Schirmers Meinung bestätigt zu werden. Auf Grund neuer eigener Forschungen kommt Schirmer (188, 190) zu dem Ergebnis, dass auch die Tränendrüse, ähnlich wie die Speicheldrüsen, eine Doppelversorgung hat, indem neben dem obenge- nannten Fazialis als exzitolakrimaler Nerv auch der Sympathikus in Frage kommt. Dafür spricht die Beobachtung, dass schon bei den ersten Tränen eine Rötung der Konjunktiva auftritt, die sich bei längerem Weinen zur Rötung und Schwellung des ganzen Gesichts steigern kann. Die von Schirmer (I.e.) angestellten Versuche bestätigten dann die Richtigkeit dieser Auffassung. Er konnte an einer Anzahl von frischen Sympathikus- lähmungen (nach Exstirpation des oberen Halsganglions wegen Glaukom) nachweisen, dass gleich nach der Resektion die Träneuabsonderung quantitativ vermindert war; in einem Fall versiegte sie sogar für 8 Tage ganz, hob sich dann aber allmählich wieder, um nach 5 Wochen die Norm wieder zu erreichen. In 2 anderen Fällen war die Verminderung nicht