316 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. I aus der Literatur zusammenstellte, 5 mal Amaurose und 6 mal Amblyopie feststellen. Er macht jedoch darauf aufmerksam, dass bei der primären Periostitis, die besonders gern ganz hinten sitzt, vorübergehende leichte Störungen im Gesichtsfeld (zentrales Skotom) oder des Farbensinns un- beobachtet bleiben können. 8 mal endete die Erkrankung letal, meist durch Ubergreifen auf das Gehirn (5mal Hirnabszess, 2 mal Meningitis), selten durch Allgemeininfektion (lmal). Bakteriologisch fanden sich meist Staphylokokken (Birch- Hirschfeld (4mal), Junius (1. c), Morax (394). Cramer (119) konnte in seinem Falle (subperiostaler Abszess durch Eindringen eines Holzsplitter) den Bacillus subtilis als Erreger der Eiterung feststellen, er meint jedoch, dass dieser, um Eiter bilden zu können, der Anwesen- heit eines Fremdkörpers als Reizmittel bedürfe. Morax (394) fand Saprophyten der Mundhöhle. c) Entzündungen des orbitalen Zellgewebes. Auch die Entzündung des orbitalen Zellgewebes ist in den meisten Fällen aus der Nachbarschaft fortgeleitet. Auch hier kommen in erster Linie die Nebenhöhlen in Frage, die Besprechung dieser Nebenhöhlen- komplikationen erfolgt in einem besonderen Kapitel. Die metastatischen Orbitalentzünduugen scheinen in diesen Berichtsjahren etwas häufiger beobachtet zu sein. Nach Ausschaltung aller anderen Möglichkeiten dürften folgende Fälle in diese Kategorie gehören : Chance (97) 2 Fälle nach Scharlach, Sektion in 1 Fall ergab nichts Spezifisches, Nebenhöhlen waren gesund. Coburn (110) sah bei einer an Rheumatismus leidenden Patientin während einer Mesotankur eine Pyämie auftreten, in deren Verlauf auch eine Orbitalphlegmone entstand. Bireh-Hirschfeld (53) sieht die Orbitalphlegmone, die Smith, Lapthorn und Kerry (516) bei einer puerperalen Phlebitis am Bein beobachteten, als eine sichere Metastase an; bei Paunz (438) finde ich in Fall I als Ursache der Orbitalphlegmone eine Furunkulose der Haut angegeben. Möglicherweise metastatisch sind die beiden Fälle von Bartels (25). Beidemal trat hier ohne erkennbare Ursache eine Orbitalphlegmone auf, die durch Vermittelung des Sinus cavernosus auf das Gehirn übergriff. Die Sektion ergab keinen Anhaltspunkt für die Entstehung, insbesondere waren Ohren und Nebenhöhlen völlig gesund. Ob der von Carter (91) bei einer schweren Sepsis nach multipler Sinusitis auftretende Exophthal- mus metastatischer Natur war, muss unentschieden bleiben. Auch die Fälle von Hansell (239) sind nicht ganz eindeutig.