Blastomykose u. Sporotrichosis der Lider. Experiment. Lidentzündungen durch Hefen. 209 fadenförmigen Thallus oder ein durchbrochenes Myzel und konidien- tragende Hyphen auszeichnet. Das Sporotrichum selbst hat ein kaum gefärbtes Myzel, das entweder solide oder septiert ist und septierte Konidienträger mit einfachen ovoiden Konidien hat. Die pathogene Rolle des Sporotrichum wurde zuerst von Schenk 1898 in Amerika an multiplen subkutanen Abszessen entdeckt, später wurde es von Hectoen und Perkins, de Beurmann u a. studiert. Vor allem d e B e urm a nn hat sich um die Erforschung der Krankheit sehr bemüht. Der mikroskopische Nachweis des Pilzes aus den einzelnen Lokalisationen ist bis jetzt nur de Beurmann und Gougenot (zit. nach Morax (164—167) gelungen, die in einem Schleimhautherd längliche oder kürzere Gebilde 4 p : 2,5 bis 10 ,«: 2,5 (u fanden; die Peripherie war stark basophil, im Zentrum lag ein basophiles Pünktchen, und um jedes Gebilde ein kleiner Hof, es handelt sich hier offenbar um die Sporen. Dagegen gelingt die Kultur fast immer. Am besten auf Zucker-Pepton-Gelatine und Glyzerin Gelatine bei Zimmertemperatur. Nach den neuesten Untersuchungen von Pinoy (zit. n. Morax 1. c.) unterscheiden sich die Varietäten 1. durch die Pigmen- tierung: während Sp. Sch enki auf Karotten farblos bleibt, bildet B eurmanni braune, auf Karotten sogar schwarze, zu grossen höckerigen Gebilden zusammenfiiessende Kolonien. (Ähnlichkeit mit einer Gebirgskette auf Reliefkarten). 2. Durch Anordnung der Fäden auf den Nährböden: Sp. Schenki = parallele Lagerung mit wenig Sporen, Sp. Beurmanni = dichte Verschlingung mit massenhaften Konidien. 3. Durch die Zuckervergärung: Sp. Schenkii vergährt Laktose. Ob die Arten so ganz konstant sind, muss die weitere Untersuchung lehren, diu HI. Unterart scheint es jedenfalls nicht zu sein, denn sie wird von den meisten Autoren gar nicht erwähnt. Das klinische Bild ist ein sehr mannigfaltiges, die Sporotrichose ähnelt nach Bloch (28a) bald mehr der tertiären Lues, bald täuscht sie eine Tuberkulose, am seltensten eine akute Invasion mit Eiterkokken vor. Beginn und Verlauf sind entweder chronisch oder akut. Die Krankheit kann lokal oder regionär beschränkt bleiben. Dann bildet sich an der Eingangspforte des Pilzes — häufig entsprechend einer Verletzung etc. — ein „Chancre sporotrichosique", von dem aus die Lymphgefässe zu derben Strängen anschwellen, die da und dort grössere, teilweise abszedierende Knoten bilden: Lymphangite sporotrichosique nodulaire gommeuse (de Beurmann und Gougerot). Auch die — scheinbar — intakte Schleimhaut kann Eingangspforte des Giftes sein. Viel verbreiteter ist die generalisierte Form, die sich entweder primär entwickeln oder sekundär an eine regionäre Form anschHessen kann. Als Eingangspforte der primären Allgemeininfektion scheint der Magendarmkanal angesehen werden zu müssen und zwar scheinen die verschiedenen Gemüsesorten, Salate etc. die Träger der Pilze zu sein. Dafür spricht, dass Gemüsehändler mit Vorliebe erkranken. Es gelingt auch, junge Meerschweinchen durch Verfüttern von sporothrixhaltigem Gemüse zu infizieren. Am meisten befallen ist die Haut, und zwar in Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 14