Anwendung der Finsenbestrahlung bei Tuberkulose und Trachom der Bindehaut. 583 von Sitzungen handelt), von therapeutischen Bestrahlungen des Augapfels selbst abzusehen. i. Bei Tuberkulose der Bindehaut. Die ausserordentlich günstige Wirkung der Lichtbehandlung des Lupus ist von Finsen und seinen Schülern an einer grossen Zahl von Fällen erwiesen worden. Es lag daher nahe, diese Therapie auch bei der Behandlung des Lupus der Bindehaut in Anwendung zu ziehen. Dies ist besonders durch Lundsgaard geschehen, der über günstige Resultate berichtet. Lundsgaard arbeitete zunächst die Technik aus. Nach Versuch mit verschiedenen Chalazionpinzetten und Druck- gläseren kam er auf folgende einfache Methode: Das zu bestrahlende Lid wurde evertiert und durch ein gewöhn- liches Druckglas gegen den knöchernen Orbitalrand gepresst. Das durch den lupösen Prozess harte und steife Lid ermöglichte es, die Evertierung gerade so hoch, wie der Prozess ging, zustande zu bringen. Dann wurde das Auge mit hydrophiler Watte oder einem kleinem Stück Pappe bedeckt und die Bestrahluug mit der Finsenlampe (50 Ampere, 52 Volt) 1—2 Stunden vorgenommen. Nach der Behandlung entstanden keine nennenswerten Beschwerden. Die Reaktion war immer deutlieh, aber im Verhältnis zu der nach Lichtbehandlung der Haut entstehenden eigentümlich mild im Charakter und Verlauf. Sie bestand in Schwellung, Injektion und Bildung einer dünnen Pseudomembran und lief nach 5—6 Tagen ab. Unter der Behandlung schmolz der krankhafte Prozess buchstäblich fort und der Patient empfand eine bedeutende subjektive Besserung. Lundsgaard hält nach seinen Erfahrungen an 11 Fällen bei Lupus conjunctivae geringen Umfangs die Exstirpation für angezeigt, bei grösserer Ausdehnung des Prozesses oder Auftreten eines Rezidivs nach der Ausschneidung die Lichtbehandlung für die einzig sichere Methode zur Heilung. Ausbrennung und Auskratzung betrachtet er als Hilfsmethoden. 2. Bei Trachom. Später versuchte Lundsgaard auch in einigen Fällen von Trachom die Finsen sehe Lichtbehandlung mit günstigem Erfolge. Schon nach einer Bestrahlung von 5 Minuten Dauer schwanden die Follikel fast völlig und zwar nach der 4—5 Tage anhaltenden ent- zündlichen Reaktion.