Retinitis specifica. Wassermannsche Reaktion bei Iritis. 159 Cohen (10) hat bei 23 Iritiden 7 mal positives Resultat bekommen. Von diesen 7 Iritiden waren schon aus der Anamnese etc. 6 sicher luetische, nur einer, bei welchem sonst kein Anhaltspunkt für Lues vorhanden war, wurde durch die Reaktion als solche erkannt. Schuhmacher (38a) hat 66 Fälle von Iritis untersucht. Davon waren sicher luetische 12, es reagierten positiv 10, verdächtig 34, positiv 13, nichtluetisch 20, keiner reagiert positiv. Also reagierten im ganzen von 66 Fällen 23 positiv, bei 10 von diesen wäre auch ohne die Reaktion die Lues als Ätiologie angenommen worden. Leber (23) hat 96 Fälle von Iritis untersucht, darunter waren 29 syphilitischen Ursprungs mit positiver Reaktion = 30,2%. Hier in der Klinik sind 45 Fälle von Iritis untersucht worden, darunter reagierten im ganzen 5 = 12,5°/o positiv, nur in einem Fall war schon ohne diese Reaktion die Diagnose Iritis specifica aus dem Allgemeinbefund und dem klinischen Aussehen gestellt worden. Aus diesen Statistiken geht hervor, dass in einem Grossstadtmaterial die Iritis in ca. 38 °/o (Cohen 30,4, Schuhmacher 53,5, Leber 30,2%) auf Lues beruht, während in einem mehr ländlichcu Material nur 12,5 °/o (Freiburg) Lues die Ursache der Iritis ist. Es sind in diesen Statistiken, und das ist zu berücksichtigen, alle Formen von Iritis verwertet. Wenn man nur die akuten Iritiden berücksichtigt, bei welchen ja von vornherein die luetische Ätiologie häufiger ist, so bleiben für die chronischen schleichenden Formen nur sehr wenige Prozente als luetisch übrig. Es weist auch dieses Resultat darauf hin, dass diese Form eben selten durch Lues hervorgerufen wird, dass hier die Tuberkulose (Leber, Stock) viel häufiger das ätiologische Moment ist.