14 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. räum eines anderen Kaninchens nur eine leichte Reizung, während das Kammerwasser eines Hundes beim Kaninchen in derselben Weise in- jiziert sehr heftige Entzündungssymptome auslöste. Desgleichen ruft die Implantation von animalischem Ge- webe im Glaskörper von Kaninchen in allen Fällen eine heftige Re- aktion hervor, wie die klinischen und histologischen Untersuchungen Teichs (105) ergeben haben. Bei diesen Experimenten gelangten zur Verwendung: 1. Sterile normale, homogene, d. h. von Kaninchen stammende Gewebselemente und zwar Leber, Milz, Niere, Muskel, Gehirn, Sehnerv, Iris, Ziliarkörper. 2. Sterile, normale, heterogene Gewebspartikel vom Menschen, Kalb, Schwein, Hund. 3. Sterile Gewebsemulsion. 4. Entzündlich veränderte Gewebsteile. Eine ausgesprochene plastische Iridozyclitis wurde in keinem Fall beobachtet. Die Wirkung des eingeführten Gewebes beruhte teils auf einer mechanischen, teils auf einer chemischen Reizung, deren Intensität von einer serösen bis zu einer seröseitrigen Entzündung schwankte. In den meisten Fällen bleibt die intraokulare Infektion auf das Auge beschränkt; nur selten kommt es zu Metastasen. Aber aucb in den Fällen, in denen keine metastatischen Erkrankungen nach Bulbusinfektionen auftreten, gelangen fast immer Bakterien ins Blut, wie Römer (93) nachgewiesen hat. Schon wenige Stunden nach der Injektion von Mikro- organismen in den Glaskörper waren dieselben in den inneren Organen nachweisbar. Eine Gefässverletzung hatte hierbei nicht stattgefunden, denn der Einstich mit der Spritze war durch die gefässlose Hornhaut und Linse hindurch erfolgt. Demnach sind die Bedingungen zur Auf- nahme von Mikroorganismen aus dem Bulbusinneren in das Blut keines- wegs ungünstige. Da sämtliche Infektionen des Augapfels als sehr ernste Erkran- kungen anzusehen sind, die in vielen Fällen trotz aller therapeutischer Massnahmen zum Verlust des Sehens führen, so ist man von jeher be- strebt gewesen das Zustandekomman der Infektion zu verhüten. Namentlich bei den operativen Verletzungen verfügen wir über manche Vorsichtsmassregeln, welche das Fernhalten von Infektionser- regern von den Wunden zum Ziele haben. Dieselben beziehen sich in erster Linie auf eine sorgfältige zuverlässige Sterilisation der Instrumente und der Hände. Grosse (49) empfiehlt seinen Uni- versalsterilisator, welcher es ermöglicht alle Gegenstände, auch die In- strumente mit Dampf zu sterilisieren. Straub (104) benutzt zur Desinfektion der Instrumente Seifen- spiritus; schon eine halbstündige Einwirkung genügt, um eine absolut.