590 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Sie entspricht im Gesicht 3—5 Hol zknechteinheiten (6—10 Quantimetereinheiten) und ist bei Kindern geringer als bei Erwachsenen. Bei Bestrahlung von Tumoren reicht meist 3/4 der Normal- dose aus. Eine möglichst genaue Messung der Strahlenmenge ist gerade in der Nachbarschaft des Auges, wie Hertel mit Recht betont, stets erforderlich. Nach dem Ergebnis der experimentellen Untersuchungen sind wir wohl zu der Annahme berechtigt, dass eine Normaldosis von Röntgen- strahlen am Auge keine nachweisbaren Störungen hervorruft.' Soll diese Dosis wesentlich überschritten oder — was zum gleichen Effekt führt — in kurzen Intervallen bestrahlt werden, wobei eine Summa- tionswirkung eintritt, dann ist jedenfalls der Bulbus selbst gegen die Wirkung der Strahlen zu schützen. In dieser Weise den Bulbus direkt zu bestrahlen, dürfte sich nur dann rechtfertigen, wenn die Sehkraft bereits verloren ist oder bei dem Charakter des Leidens mit Sicherheit zugrunde gehen würde bezw. der Bulbus geopfert werden müsste (z. B. bei Chorioidealsarkom). Jedenfalls wird man gut tun, zunächst mit schwachen Dosen (mittelweiche Röhren, Fokusabstand 15—20 cm, 3—4 Holzknecht- einheiten) vorzugehen und nach jeder Sitzung die Latenzzeit von 14—16 Tagen abzuwarten. Um unerwünschte Nebenwirkungen an gesunden Teilen des Patienten auch des Arztes und des Hilfspersonals zu vermeiden, ist die Beschränkung der Strahlen auf den erkrankten Bezirk durch Blenden aus Bleiglas oder Bleigummi (Reiniger, Gebbert und Schall) oder der Schutz- blendenkasten von Kohl zu empfehlen. Sind keine Blendapparate vorhanden, so sind die nicht zu be- strahlenden Teile durch Bleifolien (von mindestens 1 mm Dicke) sorg- fältig abzudecken, die Ärzte und das Personal durch Mäntel, Handschuhe und Schutzbrillen aus Bleiglas zu schützen. Zum Schutze des Auges bei Bestrahlung der Lider oder der Binde- haut ist das Einlegen von'Metallplatten in Form der Jägersehen Lid- platten oder von Lidklemmen (Birch-Hirschfeld, Stargardt) von Schalen aus Bleiglas (van Duyse und de Nobele) oder von Neu- silber (Bettr emieux) angewendet worden. Coulomb hält die beiden letztgenannten Schutzmittel nicht für sicher genug und empfiehlt Blei- schalen von 2 mm Dicke in den Bindehautsack einzulegen. i. Röntgenstrahlen bei Trachom. Nachdem zuerst Mayou beim Trachom durch Bestrahlung mit Röntgenstrahlen gute Erfolge erzielte, hat eine grössere Zahl von Autoren