W. Stock, Sympathische Ophthalmie. 386 filtration epitheloide Zellen vorhanden. Solche epitheloide Zellen und Riesenzellen hat Wagenmann im sympathisierten Auge nicht fest- stellen können. Interessant ist auch noch an den Befunden, dass im sympathisier- ten Auge die Veränderungen im wesentlichen in den hinteren Teilen der Chorioidea zu finden waren, während Ziliarkörper und Iris kaum beteiligt waren. Lenz hat neuere Färbemethoden bei seinen Objekten angewandt. (Leider sind auch diese Bulbi in Formol gehärtet.) Auch hier waren die stärksten Veränderungen in der Chorioidea und zwar in der Gegend des Äquators zu finden. Die Infiltration besteht vorwiegend aus kleinen Lymphozyten, mit grossen meist runden Kernen. Dann sind auch polymorphkernige Lymphozyten vorhanden, meist mit eosinophiler Granulation. Dann hat Lenz noch Zellen festgestellt, die K. Ziegler als poly- morphe Lymphozyten auffasst, d. h. Abkömmlinge der kleinen Lympho- zyten ; es sind das grössere Zellformen, die einkernigen Leukozyten gleichen. Andere bekommen pseudopodienartige Fortsätze, so dass die Zellen ein sehr mannigfaltiges Aussehen bieten können. Lenz ist der Ansicht, dass diese infiltrierenden Zellen in den An- fangsstadien ausschliesslich durch Auswanderung aus dem Blut — viel- leicht zu einem sehr geringen Teile auch aus den Lymphbahnen — in das Gewebe gelangt sind. Dazu kommt wahrscheinlich in den fort- geschrittenen Stadien eine Bildung von Lymphozyten im Gewebe selbst durch die leukozytoiden Zellen Mar eh an ds. Im Gegensatz zu Fuchs und Lenz (35), die Plasmazellen in ihren Präparaten sowohl von sympathisierenden als von sympathisierten Augen nicht nachweisen konnten, beschreibt Mc. Ilroy (30) reichlich Plasmazellen, die er in seinen Präparaten nach der Methode von Pap- pen heim färbetechnisch nachweisen konnte. Er glaubt, dass seine positiven Befunde mit der Art der Härtung zusammenhängen. Therapie der sympathischen Ophthalmie. Während fast alle Autoren darin einig sind, dass das sympathi- sierte Auge womöglich operativ nicht anzufassen ist, weil jeder opera- tive Eingriff den Prozess nur zum Aufflammen bringt, empfiehlt Ber- ghetti (5) im Gegenteil weitgehende operative Massnahmen. Einmal frühzeitige Iridektomie, dann Extraktion der Linse und, wenn sich ein Hypopyon einstellt, häufiges Ablassen des Eiters. Er will auf diese Art einen Fall geheilt haben. Es ist aber nicht zu empfehlen, diese Vor-