Angeborene Tränensackfisteln. Atresie der Tränenrölirchen; überzählige Röhrchen. 783 ersteren Art ist Fall 4 von Cosmettatos (7). Hier fehlten die unteren Tränenpunkte, wogegen die Kanälchen als weisse Stränge durch die Konjunktiva durchschimmerten und nach operativer Freilegung auch richtig funktionierten. Fall 3 dieses Autors (7) kann als Beispiel der zweiten Art gelten. Hier war der untere Tränenpunkt vorhanden, jedoch keine Fortsetzung des Punktes in einen Kanal nachzuweisen. 5. Spaltförinige Öffnungen der Tränenpunkte. Fälle dieser Art sind ebenfalls von Cosmettatos (7) und Wicher- kiewicz (40) beschrieben worden. Die Vermutung Cosmettatos (7), dass die Spaltbildung durch ein Offenbleiben des oberen Endes der Tränenfurche zu erklären sei, muss nach den Ergebnissen der embryo- logischen Untersuchungen Fleischers (15) als unzutreffend bezeichnet werden. 6. Überzählige Tränenröhrchen. Sie entstehen, wie Fleischer (15) angibt, jedenfalls durch eine Teilung der Anlage der Tränenröhrchen und es kann damit jetzt sowohl ihr Vorkommen im oberen als im unteren Lide erklärt werden. Ein von Schoute (36) beschriebenen Fall von überzähligem Tränenröhren ist wahrscheinlich als eine Tränensackfistel aufzufassen, weil die Fistel- öffnung an der gleichen Stelle wie in allen übrigen Fällen gelegen hat. 7. Anomalien der Tränenwege im Verein mit Rüsselbildung und rudimentärer Entwickelung der betreffenden Nasenseite etc. sind wiederholt beobachtet worden, so ein Fehlen der Canaliculi lacry- males und des Ductus nasolacrymalis von Gut mann, ein Tränensacks- abszess (?) von Landow, ein Ektasie des Tränensacks vonDoyne und ein Fehlen des Canalis lacrymalis (Selenkoff) usw. Bezüglich der Literatur über diese Fälle und der Pathogenese dieser Missbildung vergl. das Kapitel Kolobom und Rüsselbildung (S. 640). Angeborene seröse Skleralzysten. Literatur. 1. Colburn, Journal of the American Association 1896 (zit. nach Wer nicke). 2. Lag ränge, Encyclopedie francaise d'opht. T. V. 1906. p. 1143 und Traitö des tumeurs de l'oeil 1901. p. 228. 3. Rogman, Kyste söreux de la sclerotique. Annal. d'ocul. T. CXVII. 1897. p. 115. 4. Villard, Kyste s6reux congenital de la sclerotique. Arch. d'opht. T. XXX. 1910. p. 36. 5. Wernicke, Zysten der Lederhaut. Arch. f. Augenh. LIX. Bd. 1907. p. 23.