Vorwiegen d. Gehirnabszesses n. Stirnhöhlen-, d. Meningit. n. Keilbeinhöhlenaffekt. 371 Die endokraniellen Affektionen nach Stirnhöhleneiterungen geben nach Dreyfuss (1. c.) eine sehr schlechte Prognose, die besonders im Hinblick auf die gleichartigen otogenen Prozesse als geradezu auffallend bezeichnet werden muss. So sind beim Hirnabszess nach Dreyfuss bis 1906 nur 4 Heilungen durch Operation bekannt geworden, nach Gerber sind es bis 1909 im ganzen 9, d. h. etwa 13,8°/o; hierzu kommt noch die von Killian berichtete Heilung. Es wäre also die Prognose nicht mehr ganz absolut schlecht; besonders weil manche Fälle noch zu einer Zeit beobachtet sind, als von einer rationellen Neben- höhlenchirurgie noch keine Rede war. Gerber (1. c.) meint, dass nach genauer Durchsicht der Fälle vielleicht noch 34 durch eine frühzeitige und ausgiebige Operation zu retten gewesen wären. Aber gerade die Frühoperation ist nur in seltenen Fällen möglich, da die Frontallappen- abszesse monatelang völlig symptomenlos verlaufen können, und auch wenn sie Symptome machen, diese so unsicherer und zweideutiger Natur sind, dass mancher Operateur aus ihnen eine Berechtigung zu einem endokraniellen Eingriff nicht herzuleiten wagt. Besonders dürfte das dann der Fall sein, wenn endonasal ein Empyem der Stirnhöhle nicht nachzuweisen ist, wenn es sich also um geschlossene Empyeme handelt. Eine derartige Beobachtung konnte ich erst in jüngster Zeit mit dem Rhinologen Heinrichs zusammen machen. Der 19jährige junge Mann litt schon seit V2 Jahr an Eiterfluss aus der Nase. Vor einigen Wochen trat er wegen eines linksseitigen Maxillarempyems nach Influenza in Behandlung. Zu gleicher Zeit bestanden mitten vor der Stirn Schmerzen, die aber nach einiger Zeit vergingen. Rhinoskopisch war trotz mehrfacher Versuche kein Eiter aus der Gegend der Stirnhöhlen hervor zu locken. Es waren auch sonst keine Anzeichen einer Stirnhöhlenentzündung vorhanden. Das Maxillarempyem heilte unter Spülungen bald aus. Dagegen stellte sich nun Erbrechen ein, der Kranke klagte über Druck im Kopf und fühlte sich unbehaglich. Die Augenuntersuchung ergab rechtsseitige Ver- schwommenheit der Papillengrenzen. Auf Grund dieser ganz unbestimmten Beschwerden dachte man nur ganz entfernt an eine rhinogene Gehirnkomplikation, glaubte vielmehr, dass es sich um rein funktionelle Störungen handelte. Der weitere Verlauf sollte uns jedoch bald eines anderen belehren. Innerhalb 8 Tagen kam der Kranke sehr herunter, es trat fast nach jeder Nahrungsaufnahme Erbrechen ein, dazu kam Pulsverlang- samung und jetzt konnte auch eine deutliche Stauungspapille mit Hämorrhagien beider- seits konstatiert werden. Das gab den Ausschlag. Man schritt jetzt, noch immer mit Zagen, ob der Eingriff auch berechtigt sei, zur operativen Eröffnung der rechten Stirn- höhle. Dieselbe war voll Eiter, an ihrer Hinterwand bestanden zwei kleine Perforationen, hinter denen die Dura mit Granulationen bedeckt war. Nach Spaltung der Dura wölbte sich das Gehirn stark vor, es war prall elastisch. Schon nachdem man ca. 1 cm weit eingedrungen war, wurde ein gut hühnereigrosser Abszess eröffnet. Der Erfolg der Operation war zunächst ein sehr guter, später stellte sich jedoch eine Meningitis ein, der der Kranke erlag. Für die Siebbeinzellen gibt Uffenorde (603) die Leptomeningitis als häufigste Komplikation an, von 14 Fällen der neuen Zusammen- 24*