Symptome der Sehnervenbeteiligung. Genese der Bulbuskomplikationeii. 361 Bei einem alveolären Karzinom der hinteren Siebbeinzellen, das in die Orbita durchgebrochen war, fand sich eine Sehstörung in Form einer retrobulbären Neuritis. Nach der Exenteratio orbitae konnte mikroskopisch ein zentral im Optikus gelegener Herd von 2,5 mm Länge im Bereiche der Austrittsstelle der Zentralvene aus dem Seb- nervenstamm nachgewiesen werden. In dem Herde Hessen sich Zerfall von Nerven- fasern, sowie Quellung und Vermehrung der Gliakerne feststellen. In dem erkrankten Gebiete traten zahlreiche, strotzend mit Blut gefüllte Gefässlumina hervor. Der Autor fasst den Prozess als toxisches Ödem auf, dessen Lokalisation durch Stauung in demjenigen Venengebiete bedingt wurde, das sein Blut in die Zentralvene entleert dort, wo diese die Achse des Sehnerven verlässt. Gerade diese Stelle soll eine Prädilektion zur Stauung besitzen. Als Ursache der Stauung wurde Kompression der Vena central, in ihrem orbitalen Verlauf durch den Tumor nachgewiesen. Für die im Gefolge von Nebenhöhlenentzündungen auftretenden Affektionen des Bulbus selbst nimmt Birch-Hirschfeld (53) eine Vermittelung durch die Venen an. Solche Bulbuskomplikationeii bestehen vorwiegend in Chorioiditis mit Glaskörpertrübungen und oft auch Neuroretinitis, wie sie aus diesen Berichtsjahren von Alexander (7), (Kieferhöhle und Siebbeinzellen links, Glaskörperabszess rechts), Brawley (68. 69), Gr adle (203, 204) (Fall 1, 2 und 3 Kieferhöhle, Fall 4 Keil- bein und hintere Siebbeinzellen), Fish (164) Fälle 5 und 6 (Polysinusitis), Ziegler (645) Kieferhöhle beschrieben sind; aber auch eine doppel- seitige Netzhautablösung wird von Widmark (626) auf ein Kiefer- höhlenempyem bezogen. Freilich lag dieser Fall insofern anders als die vorher genannten, als auch ausgesprochene orbitale Symptome mit vorhanden waren. Die Ablösung befand sich unten, im übrigen Augengrund waren eine Menge Pigmentherde vorhanden. Nach endo- nasaler Behandlung des Empyems erfolgte schnelle und dauernde An- legung und auch die übrigen okularen Symptome verschwanden. Auch eine Reihe von Keratitisfällen wird den Nebenhöhlen in die Schuhe geschoben: Brawley (68, Fall 1), Fish (162) und Suker (530). Hier dürfte jedoch der Beweis des ursächlichen Zusammenhangs sehr schwer zu erbringen sein. Bei Suker war ein solcher sicher nicht vorhanden, denn die Bes- serung der Sehschärfe nach Ausräumung der Siebbeinzellen war nicht so sehr auf eine Beseitigung der punktförmigen Keratitis, als vielmehr einer Sehnervenaffektion zurückzuführen. Wie die von Green (208), sowie Sternfeld (560) und anderen erwähnten akkommodativen und asthenopischen Beschwerden zu erklären sind, ist noch immer eine offene Frage. Interessant ist die Beobachtung Uffenordes (603, S. 137). Es bestand hier ein Durchbruch eines or- bitalen Rezessus einer Siebbeinzelle in die lateralen Teile der Orbita mit Verschiebung des Bulbus. Auf derselben Seite bestand Myopie von — 1 D., die nach der Operation einer Hyperopie von 4- I D. Platz machte. Die Refraktionsänderung wird durch Druck erklärt.