764 R. Seefeider, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. des Fadens einnehmenden zell-und faserarmen, fast homo- genen Bindegewebe und aus einer die Peripherie ein nehm en- den doppelten mantelförmigen Hülle abgeplatteterZellen, deren innere Reihe mit dem sklerosierten Bindegewebe innig zusammen- hing und da und dort in dessen Inneres eindrang, während die äussere Zellsehicht mit der inneren vermittelst von rundlichen Zellen verbunden war und eine kurze Strecke auf die Papille binüberreichte. Der ganze Strang der Hyaloidea war endlich von einer blass ge- färbten hyalinen Substanz mit wenigen ebenfalls blass gefärbten Kernen und spärlichen Fibrillen umgeben, ohne jedoch damit zusammenzuhängen. Es hält nicht schwer in dem beschriebenen bindegewebigen Kern den sklerosierten Rest der Arteria hyaloidea zu erkennen, während der ihn umgebende Zellmantel fraglos als ein Überbleibsel des Gliamantels anzusehen ist, welcher, wie häufig in solchen Fällen, mit dem Rest der Arterie innig verschmolzen ist, und die sonstige Regelmässigkeit seiner Struktur grossenteils eingebüsst hat. Das ganze Gebilde ist also als ein reiner Überrest der Arterie und ihres Mantels zu deuten, wie er in Neugeborenenaugen des öfteren, wenn auch in geringerer Ausdehnung, sowie von Fleischer (13) in einem hydrophthalmischen Auge ange- troffen worden ist. ** Diese Auffassung erscheint mir jedenfalls viel naheliegender als die Ansicht Calderaros (3), dass alle persistierenden Gewebsspuren der Arteria hyaloidea (tessuti jaloidei persistenti) mit Ausnahme der Gelasse als Entzündungsprodukte bezw. als Narbengewyebe (tessuto cicatriciale) zu deuten seien, welches an die Stelle der eigentlichen Hyaloidea getreten sei und nur deren Form nachgeahmt habe. Daran vermag meines Erachtens auch die Tatsache nichts zu ändern, dass Calderaro (3) in dem Auge eines siebenmonatigen hereditär luetischen Fötus auf der Papille sowie zwischen der Papille und Linse in einer an- nähernd dem Verlaufe der Arteria hyaloidea entsprechenden Richtung Entzündungserscheinungen (kleinzellige Infiltration) nachweisen konnte, weil damit doch noch lange- nicht bewiesen ist, dass daraus ein Narben- gewebe von der Form der Arteria hyaloidea hervorgegangen wäre. Infolgedessen muss ich auch den Versuch Calderaros (3), aus der Form und Ausdehnung des persistierenden Gewebes einen Rückschluss auf den Zeitpunkt seiner Entstehung zu ziehen, als durchaus verfehlt bezeichnen und bezweifle überhaupt stark, dass Entzündungsprozesse bei der Persistenz der hyaloiden Gewebe eine nennenswerte Rolle spielen. Die Beschreibung des Falles von Cirincione (1) ist mir leider nicht im Original zugänglich, so dass ich lediglich auf die Angaben Calderaros (3) angewiesen bin.