16 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Infektionsherde sind zunächst zu heilen. Das ist aber bei einer Blen- norrhoe des Tränensacks nicht immer oder doch nur unvollkommen möglich. Aus diesem Grunde empfiehlt es sich, in solchen Fällen den erkrankten Tränensack zu exstirpieren. Gendron (48) und Fromaget (47) treten erneut für diese prophylaktische Massnahme ein. Ist bei einer Verletzung des Auges wegen bedrohlicher Nähe eines Eiterherdes eine Infektion der Wunde zu befürchten, so ist nach Ansicht von Abadie (1), Fromaget (47) und Terson (106) die Kauteri- sation derselben zu empfehlen. Für solche Fälle ist auch die Deckung der Wunden durch Bindehautlappen ratsam. Darier (30), Parisotti (87) und Terson (106) sind Anhänger dieses Verfahrens, das ja auch bei Ope- rationen gelegentlich in prophylaktischer Absicht ausgeführt wird. Ferner hat man die Serumtmerapie zur Verhütung von Infek- tionen vor der Operation angewandt. Darier (21) empfiehlt das Diphtherieserum, welches seiner Ansicht nach gegen alle möglichen Infektionen wirksam ist und sich besonders pro- phylaktisch verordnet bewähren soll, während Angelucci (3) bei hart- näckigem Bindehautkatarrh vor jedem operativen Eingriff 20 ccm Mar- mor ecks Streptokokkenserum subkutan verabreicht. Der therapeutische Wert solcher Massnahmen ist naturgemäss sehr schwer zu beurteilen, da es hierfür keine Kontrollversuche gibt. Die prophylaktische Serumtherapie stösst vor allem deshalb auf Schwierig- keiten, weil man meistens gar nicht entscheiden kann, welches der vielen spezifischen Serumarten indiziert erscheinen könnte. Das zuverlässigste Prophylaktikum wird immer noch eine genaue klinische und bakteriologische Untersuchung vor der Operation sein. Ist das Auge reizlos und lassen sich keine krankheits- erregenden Mikroorganismen aus dem Konjunktivalsack züchten, dann ist die Infektionsgefahr gering. In zweifelhaften Fällen kann man auch noch einen Probe verband einige Tage vor der Operation anlegen, wie es An gelucci (3) und Kolstadt (61) empfehlen. Bleibt hierbei das Auge reizlos und frei von katarrhalischer Sekretion, dann ist bei einem operativen Eingriff so leicht keine Infektion zu befürchten. Nicht unwichtig für eine reaktionslose Heilung ist auch die Art der Nachbehandlung, wobei der Verband eine gewisse Rolle spielt. Namentlich ist die sogenannte „offene Wundbehandlung" viel um- stritten worden. Skales (101) verwirft jeglichen Verband nach der Operation. Er befürchtet von ihm Sekretstauung, Verschiebung der Wundränder, mechanische Reizung und Entropium. Aus diesem Grunde legt er sofort ein Drahtgitter an. Auch Jackson (59) legt grossen Wert darauf, jeglichen Druck auf die Wunde zu vermeiden