3G0 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Hemianopsie seines Falles erklärt Onodi (1. c.) durch eine Läsion des rechten Sehnerven und des Chiasma bei einer Erkrankung der linken Keilbeinhöhle. Die Sehstörungen wechseln von geringer Herabsetzung des Visus bis zur völligen Amaurose. Nicht selten setzt letztere sehr rasch, oft sogar plötzlich ein, so bei Ball enger (19), Hansell (240), Mayer (375), Meissner (379). Hansell (I.e.) sah, gleich nachdem die hochgradige Amblyopie bemerkt war, schmutzig-bleiche Atrophie der Papille. Nach Schi eck (1. c.) ist neben dem zentralen Skotom fast stets Druckschmerz in den hinteren Teilen der Orbita vorhanden. Es kann nicht nur eine einseitige, sondern auch eine doppel- seitige Sehnervenaffektion durch die Einwirkung der hinteren Neben- höhlen erklärt werden, ferner auch eine kontralaterale Sehstörung, was aus den eingehend besprochenen anatomischen Beziehungen ohne weiteres hervorgeht (vergl. auch Fall Onodi (411, S. 68). Ebenso lässt es sich verstehen, dass zuweilen auch die nur sehr selten mit dem Seh- nerven in direkte Nachbarschaft tretenden Stirnhöhlen und auch die Kieferhöhlen die Erscheinungen der retrobulbären Neuritis machen können, z. B.Black (54) (Stirnhöhlenempyem), Brawley (68, Fall II), Gutmann (218) (Kieferhöhlenempyem), es ist hier aber eine gleich- zeitige Erkrankung der hinteren Nebenhöhlen nicht ausgeschlossen. Der ätiologische Zusammenhang zwischen den beiden Erkrankungen ist natürlich nur dann als gesichert zu betrachten, wenn ein Nervenleiden, vor allem multiple Sklerose, ausgeschlossen werden kann. In den Fällen, die eine sofortige Besserung oder Heilung nach Behandlung der ange- schuldigten Höhle erkennen lassen, ist der Zusammenhang natürlich ohne weiteres klar. Lufteinblasen in die Nebenhöhlen führt mitunter zu Kollaps, als dessen Teilerscheinung dann eine doppelseitige Erblindung eintreten kann. Brühl (654) erklärt eine einschlägige Beobachtung, bei der die Blindheit ca. 24 Stunden dauerte, mit Zirkulationsstörungen in der hinteren Schädelhälfte. Was die anatomische Grundlage dieser Optikusatfektionen anbetrifft, so sind wir, da Autopsien bisher fehlen, auf Vermutungen angewiesen. Nach Birch-Hirschfeld (53) kommen hier mehrere Momente in Betracht, denen auch eventuell besondere Formen der Ge- sichtsfeldschädigungen entsprechen dürften. So müsste periphere Ge- sichtsfeldeinengung mehr auf ein direktes Übergreifen der Entzündung auf die Substanz des Sehnerven hinweisen, während für die Schädigung des papillo-makulären Bündels vor allem Zirkulationsstörungen und Toxinwirkungen in Frage kämen. Dass diese in der Tat solche Zustände herbeiführen können, be- weist eine Beobachtung Birch-Hirschfelds (53, S. 353).