255 Entstehung der Zystenbildung. Histologische Befunde. intakt. Görlitz fand ebenfalls die Azini stark erweitert. Und dass auch in seinem Fall erhebliche primäre Veränderungen des Zystenepithels vorlagen, beweist, dass becherzellenähnliche Bildungen vorhanden waren, die sonst noch niemals in der Zystenwand beobachtet sind. Durch diese Befunde ist der anatomische Nachweis erbracht, dass sich das Epithel des Ausführungsganges selbständig verändern kann, dass also das Fehlen der Zylinderzellen absolut nicht gegen die Ent- stehung aus dem Ausführungsgang spricht, dass sogar im Gegenteil, wenn die Zystenbildung so vor sich geht wie bei Weekers, an den Hauptteilen der Wand gar kein Zylinderepithel erwartet werden kann. Für die Mehrzahl der Fälle kann*man wohl mit vollem Recht den Aus- führungsgaug als den Ursprung der Zyste ansprechen. Daneben kann aber eine Zystenbildung auch direkt aus dem Drüson- gewebe selbst stattfinden, ähnlich der Ranula, wie es Goldzieher be- schreibt, und auch von Oriandini beobachtet wurde. Goldzieher fand die Azini der samt der Zyste exstirpierten akzessorischen Tränen- drüse stark erweitert, mit Schleim angefüllt, und die Epithelzellen ent- artet. Er glaubt, da er in der Wandbekleidung der multilokularen Zyste keine Ähnlichkeit mit derjenigen des Ausführungsganges sah, dass es sich um eine schleimige Entartung der Drüsensubstanz selbst gehandelt habe, die zur Erweiterung der Tubuli und zu deren Konfluierung zu zystischen Hohlräumen führte. Oriandini (1. c. Fall 3) sah das Gewebe der Drüse von zahlreichen Rundzellen durchsetzt, so dass stellenweise das ganze Gewebe von ihnen verdeckt war, an anderen Stellen fanden sich zahlreiche degenerierte Azini, die durch Schwund der Zwischen- wände zu kleinen Hohlräumen zusammengeflossen waren. Einzelne Aus- führungsgänge waren ebenfalls erweitert, ihr Epithel war degeneriert und mit zahlreichen Vakuolen durchsetzt. Die Bekleidung der Haupt- zystenwand bestand aus Zylinderepithel. Es ist jedoch hier einzuschalten, dass auch bei den Zystenbil- dungen, die sicher aus den Gängen hervorgegangen waren, Verände- rungen der Drüsensubstanz nicht selten sind. Weekers fand z. B. Erweiterung der Azini, und Wucherung der Drüsenepithelien. Man könnte nun annehmen, dass die Drüsen Veränderungen etwas Sekundäres dar- stellten, bewirkt durch die auf sie einwirkende Stauung des Sekrets etc., andererseits ist aber auch nicht von der Hand zu weisen, dass ein und derselbe Prozess gleichzeitig zu einem Verschluss der Ausführungsgänge [durch Wucherung des Epithels (Weekers)] als auch zu kleinen Zysten- bildungen in der Drüse Veranlassung geben kann. Es sind also zur Klärung dieser Fragen noch weitere Untersuchungen erforderlich. Dasselbe gilt für die Pathogenese dieser Veränderungen. Die ganze Bildung einfach durch Retention nach Verschluss des Ausführungsganges erklären zu