550 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. hauttrÜbung), pflegten nach wenigen Tagen zu schwinden, ohne Störungen zu hinterlassen. Die Iris soll nach Ter rien nicht selten (in Ys der Fälle) hyperämisch sein. Häufig besteht Miosis und träge Pupillenreaktion (Alexander, Ginestoux, Wolffberg). Von besonderem Interesse sind die Netz haut Veränderungen nach Kurzschlussblendung. Von ophthalmoskopisch sichtbaren Erscheinungen wird Hyperämie der Retina von Panas, Würdemann und Murray, Coullaud, Terrien, Lundsgaard angeführt. Nach Terrien ist das ophthalmoskopische Bild häufig normal trotz hochgradig gestörten Sehvermögens. In anderen Fällen erinnert das Bild des Hintergrundes an dasjenige einer Chorioretinitis specifica leichten Grades d. h. es zeigt leichte Verschleierung der Papillengrenzen bei leicht verengten Gefässen. Die Verschleierung kann bis zur Makula reichen. Diese Veränderungen, die von der Sehstörung unabhängig sind, bilden sich meist völlig zurück, was ebenso, wie ihre geringe Beteiligung der Sehkraft dafür spricht, dass es sich um ein Odem der Netzhaut handelt. Nur in 2 Fällen (von Uhthoff undBettremieux) werden chorio- retinitische Veränderungen beschrieben. Uhthoff fand bei der Spiegeluntersuchung in der Gegend der Makula kleine graugelbliche Herde, die er als Veränderungen des Pigment- epithels auffasst. Der Fall von Bettremieux ist sicherlich nicht als reiner Blendungsfall aufzufassen, da er Gefässsklerose der Netzhaut- und Glaskörperblutungen darbot. Funktionelle Störungen, grössere oder geringere Herabsetzung der Sehschärfe meist in Form eines zentralen Skotoms, zum Teil auch mit peripherer Gesichtsfeldeinengung werden von vielen Autoren angegeben (Terrier, Würdemann und Murray, Panas, Alexander, Ginestoux, Leplat, Wolffberg, Uhthoff, vanLint, Terrien u. a.). Da T e r r i e n nicht weniger als 45 selbst beobachtete Fälle überblickt, muss sein Urteil hier besonders ins Gewicht fallen. Er sucht die pro- gnostische Beurteilung zu fördern, indem er auf diejenigen Erscheinungen hinweist, die bereits in einem frühen Stadium die Prognose im günstigen oder ungünstigen Sinne beeinflussen. Hier kommt besonders das Ver- halten des Gesichtsfeldes in Betracht, dessen Einengung auch bei relativ gutem zentralen Visus auf dauernde Sehstörung schliessen lässt. Nicht der Grad der zuerst auftretenden Sehstörung, sondern der Verlauf der- selben in der ersten Beobachtungszeit gestatten ein Urteil über den End- ausgang.