320 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Die beiden genannten Momente sind jedoch auch häufig neben- einander vorbanden, so fand sich bei Bartels, wie schon erwähnt, auch eine Thrombose der kleinen Pialvenen, bei Gutmann eine solche der Dural- und Pialscheidenvenen. Als dritten Faktor will Birch-Hirschf eld (53) die schädliche Wirkung toxischer Stoffe anerkennen, besonders für solche Fälle, die wieder völlig ausheilen. Es müsste dann die Sehnervenerkrankung unter dem klinischen Bilde der sog. retrobulbären Neuritis mit zentralem Skotom verlaufen. Die eben erörterten anatomischen Grundlagen der Orbitalphlegmone machen es wahrscheinlich, dass die Ausbreitung des Prozesses auf die Nachbarorgane, besonders auf das Gehirn, vor allem auf dem Wege der Thrombophlebitis erfolgt, und das ist nach Birch-Hirschfeld (53) auch wirklich der Fall. Ob jedoch die Thrombose des Sinus cavernosus das Bindeglied zwischen einer auftretenden Meningitis resp. einem Hirn- abszess darstellt, ohne die also ein Zustandekommen dieser Kompli- kationen nicht denkbar wäre, ist nicht wahrscheinlich. Birch-Hirschfeld kann 10 Fälle aus der Literatur zusammen- stellen, in denen eine Thrombose des Sinus cavernosus nach einer Orbital- phlegmone auftrat, diesen wären noch die Fälle Bartels (25, 1 Fall und 29, 2 Fälle), Ginzburg (189) (schon 1895 russisch berichtet), Günzburg (213) 2 F., Rockliffe (489), Snell (517), Stoewer (564) 3 F. und Weiss (617) (Nebenhöhlenfälle nicht mitgerechnet) aus diesen Berichts- jahren hinzuzufügen. Als weitere Möglichkeit der Fortleitung des entzündlichen Orbital- prozesses kommt nach Birch-Hirschfeld eine sekundäre Erkrankung des Knochens in Betracht, dagegen soll eine Fortleitung auf dem Wege der Sehnervenscheiden sowie durch die Fissura orbitalis superior prak- tisch nicht vorkommen. Birch-Hirschfeld (53) führt weiter an, dass ein Trauma so- wohl die Knochen lädieren, als auch die Orbita infizieren könne, er selbst hat 2 solcher Fälle beobachtet, bei denen 1 mal durch Glassplitter eine Fraktur des Orbitaldaches erfolgte, das andere Mal ein Holzsplitter durch den Canalis opticus in das Vorderhirn drang, beide Male entstand eine tödliche Meningitis. Ähnlich ist auch wohl ein Fall von Hirnabszessen, den Coulter (117) mitteilt, zu erklären, obgleich hier eine Sektion nicht vorliegt; ferner der 3. Fall von Königshöfer (307) (Bleistift drang durch die Orbita und das Orbitaldach und verursachte Vorderhirnabszess). Schliesslich ist noch eine metastatische Entstehung der Gehirn- affektion von der Orbita her möglich, entweder direkt oder erst nach- dem die Keime in den allgemeinen Blutkreislauf übergetreten sind.