Mikroskopisches Verhalten der einzelnen Augenhautabschnitte bei Mikrophthalmus. 647 Die Linse war fast in allen Fällen kataraktös zerfallen und sehr häufig disloziert. Die Richtung, in welcher die Verlagerung erfolgt war, war verschieden je nach der Art und Richtung der Zug- wirkung, welche auf die Linse eingewirkt hatte. So war die Linse auf dem rechten Auge des Falles Doetsch (80) nach oben und auf dem linken nach hinten verlagert. Im Falle Landmanns schien sie zwischen Kornea und Iris zu liegen, und in von Hippels Falle (87) befand sie sich in den hintersten Schichten des die Kornea ersetzenden Dermoids. In Wiegels (105) Falle war nur noch die Linsenkapsel vorhanden, wogegen im Falle Mayous (94) bei sonst normalem Verhalten ein sog. Lenticonus posterior gefunden wurde. In mehreren Fällen war die hintere Linsenkapsel defekt und an die Stelle von Linsensubstanz ein gefässführendes Bindegewebe ge- treten J). Die Art und Ausdehnung der Kolobome wies grosse Ver- schiedenheiten auf. Ein totales Kolobom fand sich nur in dem Falle von Land mann (97), sowie bei den Kaninchen von Hippels (88) und einem Falle Fleischers (82). Ein blosses Iriskolobom war nur in den Fällen von Mayou (94) und Cosmettatos (79) nachzuweisen. Ein einfaches Ziliarkörperkolobom bestand auf einem Auge des Falles von Pichl er (98) sowie im Falle von Hippels (90, ein Auge) und von Monthus und Opin (102). Der letztere Fall gehört aber streng genommen auch zu den Kolo- bomen des Fundus, weil die Retina an der Stelle des allerdings ge- schlossenen Augenspaltes genau wie bei den typischen sog. Kolobomen der Aderhaut auf beiden Seiten nach aussen umgeschlagen war. Eigen- tümlicherweise sträuben sich diese beiden Autoren gegen die Aner- kennung eines Koloboms in ihrem Falle. Ein Iris- und Ziliarkörperkolobom fand sich in den Fällen von Doetsch (80), von Hippel (90) und Terrien (103). In dem letzteren Falle war auch noch ein umschriebenes Aderhautkolobom vor- handen. Ein Ziliarkörper- und Aderhautkolobom wurde in dem anderen Auge des Pichl ersehen Falles (98), in allen übrigen Fällen dagegen ein einfaches sogenanntes Kolobom der Aderhaut nach- ') Diese Veränderung hat man bis jetzt wohl allgemein auf eine nachträgliche Ruptur der bereits entwickelten Linsenkapsel und ein sekundäres Einspriessen von Ge- fässen zurückgeführt, wogegen nach den neuesten Mitteilungen von Szilys (100) an- zunehmen ist, dass das Einsprossen des Mesoderms schon ganz frühzeitig an einer Stelle erfolgt, an welcher anscheinend überhaupt keine Linsenkapsel gebildet worden ist.