718 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. So hat Reis (1 u. 2) zwei Fälle von Keratitis foetalis be- kannt gegeben, in welchen sich die klinische und anatomische Unter- suchung in glücklicher Weise gegenseitig auf das Schönste ergänzen. In dem einen Falle handelte es sich um eine Frühgeburt des 8. Monats, welche mit allen möglichen Zeichen der hereditären Lues behaftet war. Die Mutter der Frucht hatte vor P/s Jahren Lues ak- quiriert, in Leber, Milz, Niere und Lunge der Frucht fanden sich spezifisch luetische Veränderungen und Spirochäten. Die beiden Hornhäute wiesen klinisch eine ringförmige konzen- trisch zum Limbus verlaufende saturiert gelbe Trübung auf, deren anatomisches Substrat in einer dichten Leukozyteninfiltration, hoch- gradigen Proliferation der fixen Hornhautzellen weitgehendem Kernzer- fall, stellenweiser Gewebsnekrose, Erweiterung der Gewebsspalten u. a. m. bestand. Das Hornhautepithel fehlte bis auf einige platte Zelle in der Nähe des Limbus ganz. Auch der ganze vordere Uvealtraktus (Iris, corpus ciliare und Pupillarmembran) war an dem Entzündungsprozesse beteiligt. Aus dem Fehlen bezw. der Nekrose des Epithels und der eigenartigen ringförmigen Anordnung der Infiltration schliesst Reis, dass die. Einwirkung der entzündungserregenden Noxe, in diesem Falle des Syphilistoxins, von der Hornhautoberfläche her stattgefunden habe. Bestärkt wird er in dieser Auffassung durch das Fehlen von Spiro- chäten in dem daraufhin untersuchten allerdings sehr kleinen Hornhaut- stückchen. Dieser Ansicht tritt aber E. v. Hippel (7) entgegen, nach welchem sich alle Veränderungen auch unter der Voraussetzung einer endogenen Infektion der Cornea durch den Lueserreger selbst erklären lassen. Die gleichen Bedenken wie v. Hippel hatte auch ich schon lange vorher Reis gegenüber brieflich ausgesprochen. In dem anderen Falle dieses Autors, einer einseitigen Keratitis parenchymatosa bei einem ausgetragenen hydrocephalischen Kinde, fand sich an der Stelle einer wolkigen bläulich weissen Hornhauttrübung eine dichte Infiltration der oberflächlichen Hornhautschichten mit Zellen, welche in der Hauptsache -als Leukozyten anzusprechen waren. Das Epithel der Cornea fehlte auch in diesem Falle teilweise ganz, stellenweise war es in hohem Grade krankhaft verändert. Auch in der Aderhaut waren Infiltrationsherde nachweisbar. Reis nimmt für diesen Fall eine endogene Infektion unbekannter Art als Ursache an. Kurze Zeit vor dem Erscheinen der Reis sehen Publikation hat Seefelder (5) ebenfalls zwei Fälle von Keratitis foetalis be- kannt gegeben, welche mit den Reis sehen Fällen manche Merkmale gemeinsam haben. In dem einen Falle, einem Fötus des 8. Monats, handelte es sich um eine Infiltration der oberflächlichsten Hornhautschichten mit Zellen