200 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. reger zweifellos in ungeheuren Mengen vorhanden sind, starke Verdünnungen herzustellen, und dann nach Löfflers Geisseimethode oder nach Giemsa zu färben, v. Wasie- lewski empfiehlt zur raschen Orientierung, ob in einer Kornealimpfung G. K. vor- handen seien, das Epithel vorsichtig abzutragen, und ausgebreitet in Essigsäure zu untersuchen. Vakzine. Klinisches. Abgesehen von einer Beteiligung des Auges an einer Vaccine generali- sata resp. an einem inokulierten Vakzineekzem liegen im ganzen 45 Fälle von lokaler Impferkrankung des Auges aus diesen Berichtsjahren vor. Davon betrafen die Lider allein 26 Fälle: Bon hoff (29), Feil che Il- feld (82), Greef (97) [2 Fälle], Hölzl (108), Nassmann (170), zur Nedden (173), Stumpf (238—240) [2 Fälle], Tertsch (245) [16 Fälle] undWolff (276). Lider und Konjunktiva 5 Fälle: Jaqueau (114), Kraus (122), Stumpf (I.e.) und Tertsch (1. c.) 2 Fälle. Lider und Kornea 4 Fälle: Bonhoff (1. c), Döhler (69), Schmitt-Rimpler (220) und Stumpf (1. c). Lider, Konjunktiva und Kornea 1 Fall: Tertsch (I.e.). Konjunktiva allein 6 Fälle: Brinton (37) [5 Fälle], Stumpf (1. c.) Caruncula lacrimalis. Kornea allein 2 Fälle: Acworth- Menzies (1) und Story (234). Konjunktiva und Kornea 2 Fälle: Brinton (1. c.) und Snydacker (216). Von diesen beruhten auf Autoinfektion von den' eigenen Impfpusteln her, soweit ich das feststellen konnte: 7 Fälle von Tertsch und je 1 Fall von Bonhoff, Kraus, zur Nedden, Snydacker, Stumpf undWolff und zwar kamen diese Lidinfektionen ca. 8—10 Tage nach der Impfung zum Aus- bruch, bei Snydacker sogar erst nach 24 Tagen. In den meisten übrigen Fällen wurde jedoch der Impfstoff von den Pusteln eines Geimpften auf eine andere Person übertragen, die entweder überhaupt noch nicht geimpft war oder bei der wie bei Sch mi tt- Rimp 1 er, Bonhoff (Fall 2) u. a. die Impfung schon lange Zeit zurücklag. Ob in allen Fällen auch eine vorherige Läsion vorhanden war, konnte meist nicht mit Sicherheit eruiert werden. Es geschah die Uber- tragung durch impl'stoffbehaftete Finger [Stumpf (3 Fälle), Tertsch (1 Fall)] oder Fremdkörper (Acworth-Menzies, Döhler, Story). Typische Impfpusteln an den Lidern sahen anscheinend nur Wolff und Bonhoff (Fall 2), gewöhnlich bekommt man nur mehr die Geschwüre zu Gesicht, weil nach zur Nedden (1. c.) die auftretenden Bläschen durch den Druck der Lider sofort zerstört werden. Die Ge- schwüre sind häufig mit pseudomembranösen Belägen bedeckt, ebenso wie die auf der Konjunktiva sich bildenden Ulzera. Es wird dadurch manch- mal das Bild der Diphtherie vorgetäuscht, der negative bakteriologische Befund führt dann aber auf die richtige Diagnose. Die reinen Lidaffektionen gaben auch in diesen Berichtsjahren