460 A. Peters, Die Pathologie der Linse. pherie von Schichtstarlinsen begegnen, auch an der Kernperipherie von Tetaniestaren älterer Personen und bei Altersstaren zu finden sind und deshalb kann für diese Formen, soweit sie extrauterin entstehen — und das ist doch für viele dieser Schichtstare schon der Grösse wegen an- zunehmen — nur die isolierte Erkrankung der zentralen Teile in Frage kommen, um so mehr, als das Kapselepithel bisher auch bei älteren Personen intakt befunden wurde. Es handelt sich bei diesen Formen dann um ein Absterben zentraler Teile bei intakter Kortikalis, wobei eine Schrumpfung eintreten oder fehlen kann und für diese Formen hält Verf. seine frühere Erklärung durch indirekte Entstehung infolge von Erkrankungen des Zilarepithels aufrecht und hält man daran fest, dann sind diese kernstarartigen Linsentrübungen bei älteren Leuten und diese Schichtstare nicht durch toxische Einwirkungen auf die Linsenepithelien und auf die Linsenelemente zu erklären, sondern es liegt näher, osmotische Störungen im Sinne von Peters zur Erklärung heranzuziehen, denen die zentralen Teile eher erliegen, als die peripheren. VIII. Die Polstare. Einzelne klinische Beobachtungen bringen im ganzen wenig Neues. Weekers (366) beobachtete bei einem lOtägigen Kinde eine um- schriebene vordere Polarkatarakt, die er beim Fehlen jeglicher Horn- hauttrübung und sonstiger Augenveränderuugen auf eine abnorme Ad- häsion zwischen Hornhaut und Linse zurückführt. Nach meiner Meinung liegt zu dieser Annahme kein Grund vor, weil gerade bei der verspäteten Herstellung der vorderen Kammer, bei der Defektbildung der Descemetschen Membran, die Polarkatarakt zu fehlen scheint. Ein Fall vonMarquez (205) zeigte ebenfalls beiderseitige vordere Polarkatarakt ohne sonstige Linsentrübungen, und wird als kongenitale Missbildung aufgefasst. Lauber (188) beschreibt einen sehr grossen Pyramidalstar bei einem 4jährigen Kinde. Bei der Operation zeigte sich, dass er mit der Linse sehr fest zusammenhing. Gleichfalls in das Bereich der Entwickelungsstörungen gehören feinere Trübungen, die Mittendorf (217) auf der hinteren Kapsel sah und auf Reste der Arteria hyaloidea zurückführt. Diese auch von Gifford (100) gesehenen Trübungen braucht man nicht, wie der Autor tat, mit Mittendorfs Namen zu belegen, da sie, wie besonders aus der Arbeit von Brückner hervorgeht, längst bekannt sind. Die von Krusius (177) beschriebene Anomalie im Bereiche des vorderen Linsenpoles wird als Lenticonus anterior aufgefasst. Bei der Kleinheit des parazentral gelegenen Gebildes ist wohl die Annahme