370 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. äusserst selten, Birch-Hirschfeld hat nur einen derartigen Fall in der Literatur auffinden können, der Weg ging durch das Orbitaldach. Dagegen spielt beim Highmorshöhleneinpyem in der Regel die Orbita den Vermittler zum Gehirn. Unter 6 genau untersuchten Fällen von maxillaren Orbitalphlegmonen mit Gehirnkomplikation, die Birch- Hirschfeld aus der Literatur zusammenstellt, war das 3mal der Fall, während die übrigen 3 den Umweg über eine andere Nebenhöhle wählten. In diesen Berichtsjahren sind nur wenige Fälle bekannt geworden, bei denen eine Orbitalentzündung die Gehirninfektion vermittelte, es sind: Garipuy (181) (Stirnhöhle), Labarre (bei Gerber brieflich) (Stirn- höhle), beide durch Karies des Orbitaldachs. Ferner Gutmann (222) (Siebbeinzellenempyem-Thrombophlebitis), und MacCaw (361), (Siebbeinzellenernpyem, Perforation des Os planum und des Orbitaldachs). In 5 anderen Fällen bestanden Gehirn- uud Orbitalaffektion un- abhängig voneinander. b) Allgemeines über die Art der Komplikationen. Unter den Nebenhöhlen verursacht die Stirnhöhle am meisten zerebrale Komplikationen, Dreyf uss (142a) konnte bis 1906 im ganzen 91 Fälle sammeln, nach den Untersuchungen Gerbers (187) erhöht sich diese Zahl sogar auf 151. Es folgt die Keilbeinhöhle, die nach St. Clair Thomson (583, 584) mit 42 Gehirnkomplikationen, nach Dreyf uss (1. c.) sogar mit 60 Fällen beteiligt ist. Die Siebbeinzellen machten nach Dreyf uss (I.e.) 24mal, die Kieferhöhlen 6 mal zerebrale Komplikationen. Die Art der Gehirnaffektion ist je nach der verursachenden Höhle verschieden, sie hängt sowohl mit den anatomischen Beziehungen, wie mit dem Infektionsweg zusammen. Bei der Stirnhöhle überwiegt der Hirnabszess, Gerber (1. c.) hat 66 Fälle unter seinem Material, nach Dreyf uss (1. c.) stellt sich die Berechnung auf rund 40%. An zweiter Stelle steht die Meningitis mit 51 Fällen Gerber (1. c.). Nach Drey- fuss (1. c.) soll sich die Zahl der Meningitiden im letzten Jahrzehnt bis 1906) gesteigert haben. Während er 1896 unter 22 frontalen Gehirn- komplikationen nur lmal Meningitis nachwies, stieg die Zahl von 1896 bis 1906 auf 15 von 61 Fällen; daraus, dass darunter 10 postoperative waren, schliesst er, dass vielleicht in den letzten Jahren die Indikation zur Radikaloperation von manchen Seiten zu lax gestellt worden sei. An dritter Stelle steht der Intraduralabszess mit 28 Fällen bei Gerber (1. e.).