710 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Beweis für die bereits bekannte weitgehende Unabhängigkeit der Augen- entwickelung von der des Gehirns, und man kann, wenn wir von den Veränderungen des lichtperzipierenden und lichtleitenden Apparates ab- sehen, unbedenklich behaupten, dass die Augen der Anenzephalen nicht viel häufiger von Missbildungen heimgesucht zu werden pflegen als die Augen von Individuen mit normaler Gehirnentwickelung. So war unter den heute zu referierenden Fällen nur ein einziger [van Duyse (18)] zyklopisch leicht mikrophtha1 misch und kolobomatös. Eines der 7 von Seefelder (2) untersuchten Augen war ebenfalls zyklopisch. Bei der Erörterung der retinalen Veränderungen muss vor allem die Tatsache berücksichtigt werden, dass alle untersuchten Augen, deren Beschreibung mir im Original zugänglich war, hochgradige kadaveröse Veränderungen aufgewiesen haben, wodurch selbstverständlich eine be- trächtliche Unsicherheit in der Deutung mancher Befunde hervorge- rufen wurde. Diese äussert sich namentlich bei den Angaben über das Ver- halten der Ganglienzellenschicht. So wird das Vorhanden- sein von Ganglienzellen von einem Teil der Autoren [van Duyse (9a u. 18), Golovine (4), Rosenbaum (8)] ganz in Abrede gestellt, während die anderen entweder angeben, nur unreife Ganglienzellen gesehen zu haben [Sachsaiber (1), Cosmettatos (6), Veraguth (13)], oder sich mit Rücksicht auf den ungenügenden Konservierungs- zustand der Retina einer ganz bestimmten Angabe überhaupt enthalten. [Seefelder (2), Coats (18a), Zingerle (14) u.a.] Am weitesten geht noch Mayou (7), welcher behauptet, dass Ganglienzellen vorhanden waren, wenn auch ihre Zahl geringer und ihre Entwickelung weniger gut gewesen sei als in normalen Augen. Betrachtet man aber die Mayouschen Abbildungen, so wird man auch hier nicht umhin können, an der Existenz von wirklichen Ganglienzellen zu zweifeln. Alles in allem genommen scheint es mir, dass die tatsächlichen Befunde aller Forscher in dieser Hinsicht übereinstimmen, und dass nur die Deutungen derselben auseinandergehen. Ein Zweifel daran, dass in der Retina der Anenzephalen Ganglienzellen vorhanden zu sein pflegen, dürfte somit wohlbegründet sein x). Fast einstimmig wird angegeben, dass weder im Selmerven noch in der Retina Nervenfasern gefunden worden seien. Nur See- felder (2) hat in einem einzigen Auge ganz nahe am Optikus ein Bündel von Nervenfasern nachgewiesen, welches in den Sehnerven einstrahlte. Die übrigen Schichten der Retina verhielten sich in allen Fällen, soweit ihr Konservierungszustand ein Urteil gestattete, normal. 1) Die Mitteilung von Va s c b i d e und V u r p a s (9) ist in der mir zugänglichen Form zu aphoristisch gehalten, als dass ich damit etwas anzufangen vermöchte. Nach ihnen sollen die Retina und der Sehnerv normal (?) gewesen sein.