698 R. Seefeldei', Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Frage, ob die markhaltigen Nervenfasern in der Retina eine augeborene Anomalie seien, dahin beantwortet, dass sie noch nie beim Neugeborenen beobachtet worden seien und dass dies auch a priori nicht zu erwarten wäre, weil sie zur Zeit der Geburt auch im Sehnervenstamm noch nicht bis zur .Lamina cribrosa vorgedrungen seien. Lange (13) hat einen Bulbus eines fünfmonatlichen menschlichen Fötus in eine sagittale Schnittserie zerlegt und dabei gefunden, dass der Sehnerv stets im Querschnitt getroffen war. Er schliesst daraus, dass eine Insertionsanomälie vorliegt, derart, dass der Seh- nerv fast rechtwinklig zur Sagittalachse des Auges von der nasalen Seite an den Bulbus herantritt und dessen Hüllen durchsetzt. Von dem orbitalen Anteil des Sehnerven war leider nur ein kurzes Stück vorhanden. Lange erinnert daran, dass der Sehnerv bei verschiedenen ^ Wirbeltieren unter normalen Verhältnissen in ähnlicher Weise inseriert. Elschnig (14 und 15) rechnet den Konus nach unten im Gegensatz zu den von ihm beschriebenen und hier (S. 632) referierten taschenförmigen Einlagerungen rudimentären Netzhautgewebes in den Sehnerven etc. nicht zu den kolobomatösen Veränderungen des Auges, sondern räumt ihm auf Grund seines anatomischen Verhaltens in drei typischen vorher ophthalmoskopierten Fällen unter den kongenitalen Anomalien des Sehnerven eine Sonderstellung ein. Der erste Fall ist in seiner ersten (14) die beiden anderen Fällen sind in seiner zweiten Publikation (15) über diese Frage beschrieben. Sie zeigten alle anatomisch ein durchaus analoges Verhalten und wiesen folgende gemeinsame und für den Konus nach unten charakteristische Merkmale auf: Verdünnung und Ektasie der Sklera sowie der inneren Augenmembranen in jenem Teile des hinteren Bulbusabschuittes, dem die Konusbildung angehört. Die Lamina vitrea chorioidea war in gleicher Richtung vom Sehnerven zurückgewichen, so dass die von rudimentären Resten der Aderhaut bedeckte Sklera gegen das Bulbus- innere frei lag. Darüber noch etwas hinaus reichend eine Atrophie der Retina, Fehlen des Pigmentepithels und rudimentäre Beschaffenheit der Aderhaut, Auseinanderzerrung des Duralansatzes an der Sklera im Ko- nusbereiche und Erweiterung des Zwischenscheidenraums daselbst, wäh- rend an der gegenüberliegenden Seite normale Verhältnisse vorliegen. Taschenförmige Duplikaturen der Retina waren in keinem Falle nach- zuweisen. Die Dicke der Sklera war auf der Konusseite so viel geringer als auf der gegenüberliegenden Seite, dass dies nach Elschnig bei der relativen Geringfügigkeit der Skleralektasie nicht als eine Folge der letzteren gedeutet werden kann, sondern dass im Gegenteil die Ektasie als eine Folge der von anfang an abnormen Dünnheit der Sklera anzu- sehen ist, mit anderen Worten, die Verdünnung der Sklera ist nicht