Verhalten der Irisrudimente, Fehlen der Irismuskulatur. Verhalten der Linse etc. 735 einer Irismuskulatur nachzuweisen, auch wenn die Iris, wie in den Fällen von Hopf und van Duyse, eine verhältnismässig grosse Aus- dehnung besass. Diese äusserst wichtige Tatsache gewinnt dadurch noch eine besondere Bedeutung, dass auch in der normal breiten Iris des einen von Lafon untersuchten Mikrophthalmus keine Muskulatur entwickelt war. Ich verdanke diese Kenntnis einer brieflichen Mitteilung von Lafon selbst, welche mir von ihm auf eine Anfrage hin in liebens- würdigster Weise übermittelt wurde. Das vorhandene Irisrudiment zeigte in mehreren Fällen (Hopf, van Duyse) die gleiche Verlaufsrichtung wie eine normale Iris, in anderen (Lafon und Pagenstecher) eine ausgesprochene Direktion nach hinten, so dass es mit der Hornhaut ungefähr einen rechten Winkel bildete. In den Fällen von Seefelder und von Hippel war bald die eine und bald die andere Verlaufsrichtung nachweisbar, und in den Fällen Seefelder und Bergmeister stellenweise ausser- dem noch eine Anlagerung an die äusseren Gebilde der Kammerbucht zustande gekommen. In den Fällen von von Hippel und Lafon stand das Irisstroma mit dem persistierenden Gefässnetz der Tunica vasculosa lentis in direkter Verbindung, ein Befund, dessen Bedeutungslosigkeit für die Genese der Aniridie schon daraus allein hervorgehen dürfte, dass er im Falle von Hippel auch an solchen Stellen erhoben wurde, wo die Iris nicht nach hinten umgebogen war. Die Processus ciliares waren in einem Falle-(Lafon) gar nicht, in anderen (Pagenstecher, Hopf, Seefelder) nur schwach, in den übrigen dagegen in anscheinend n orm aler Weise entwickelt. Die Linse wurde auch bei den anatomischen Untersuchungen zu- meist kataraktös und abnorm klein gefunden. Bei der Erörterung des äusserst wichtigen Verhaltens der Retina ist zunächst der sehr bedauerliche Umstand hervorzuheben, dass diese fast in allen anatomisch untersuchten Augen zur Festellung feinerer Details nicht hinreichend gut erhalten war. So sind die frisch fixierten* Augen (Pagenstecher und Berg- meister), wie erwähnt, wegen schwer destruierender Prozesse zur Enu- kleation gelangt, während diejenigen Augen, welche noch frei von der- artigen Komplikationen waren (Hopf, van Duyse), hochgradige kadaveröse Veränderungen dargeboten haben. Immerhin liessen auch diese Fälle keinen Zweifel daran aufkommen, dass sämtliche Netzhaut- schichten zur Ausbildung gekommen waren. Es fehlen jedoch in den Beschreibungen dieser Augen durchwegs jegliche Angaben über das Verhalten des höchstdifferenzierten Netzhautbezirkes, der Macula lutea bezw. Fovea centralis. Genauere Angaben über diese Frage sind aus-