222 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. dass der Deinodex vom Menschen fast reaktionslos vertragen wird, dass es nur zu einer Erweiterung des Follikeltrichters kommt, so wird man notwendigerweise zu der Annahme gedrängt, dass nicht den Milben die pathogenetische Rolle zufällt, sondern anderen Keimen, die entweder mechanisch von den Milben eingeschleppt werden oder denen durch die Anwesenheit der Milben das Eindringen und Fortkommen in den Follikeln erst ermöglicht wird. Da es sich bei den Herzog sehen Befunden nicht um eine eitrige Entzündung handelt, sondern um Plasmom- bildungen, zudem, wie auch Herzog betont und wie bei der Be- sprechung der tarsalen Trachomveränderungen schon näher ausgeführt wurde, ähnliche Veränderungen in der Lidhaut auftreten, wie in der trachomatösen Konjunktiva, so ist der Schluss erlaubt, dass es sich wahrscheinlich um Veränderungen handelt, die auf Rechnung des Trachom virus zu setzen sind. Und dass mit diesem die Milben nur einen mittelbaren Zusammenhang haben, allerhöchstens für es eine bis jetzt gänzlich hypothetische Wirtsrolle spielen, dürfte wohl nicht ange- zweifelt werden können. Die mittelbar pathogenetische Rolle ist also das einzige,, was man den Milben auch nach den neuesten Forschungen konzedieren kann. Zecken am Lide gaben bei den Patienten von Czapodis (61) und Gallen gas (90) zu leichten Reizerscheinungen Veranlassung. Gallenga stellte fest, dass es sich in seinem Fall um Ixodes ricinus, den auf Gräsern und Sträuchern, sowie Haustieren häufig vorkommenden Holz bock handelte, der wahrscheinlich beim Abspritzen von Wein- reben auf das Lid gelangt war. Bei Czapodi soll es ein auf der Ei- dechse vorkommender Zeck gewesen sein. Eine ausführliche Schilderung des Krankheitsbildes der Phthiriasis palpebralis gibt Villard (256). Sie kommt fast nur bei universeller Phthiriasis vor und macht zwischen Alter und Geschlecht keinen Unter- schied, allerdings sind Kinder mangels anderer Unterschlupfgelegen- heiten (die Haare an Pubes und in der Achsel etc. fehlen ja) besonders zur ziliaren Lokalisation prädisponiert. Die an den Zilien sitzenden Läuse sind oft kleiner, als an anderen Körperstellen; es können sich ferner nur mehr die Nissen an den Wimpern finden, die Haare sehen dann wie bestäubt aus. Die Symptome, die bei Vorhandensein weniger Läuse nur in leichtem Jucken bestehen, steigern sich bei An- wesenheit vieler zu unertäglichen Schmerzen. Zur Diagnose gehört Lupenbetrachtung. Briffaz (36) weist darauf hin, dass bei skrofulösen Augenleiden häufig auch Kopfläuse gefunden werden, er stellt 40 derartige Fälle zusammen. Er spricht den Läusen eine wichtige ätiologische Rolle