Entzündungen des orbitalen Zellgewebes. Fortgeleitete u. metastatische Formen. 317 Bednarski (39) will bei seiner metastatischen Ophthalmie nach Masern mit Perforation des Bulbus eine von der metastatischen Chorioiditis unabhängige metastati- sche Vereiterung des Orbitalgewebes nicht ausschliessen, die mikroskopische Unter- suchung sowohl, wie der Verlauf sprechen jedoch mehr dafür, dass die Orbitalerkran- kung erst nach der Perforation entstanden ist, ebenso wie es bei Whitehead (625) der Fall war. Aus der Nachbarschaft fortgeleitete Orbitalentzün- dungen sind (abgesehen von deu bei Nebenhöhlen) folgende bekannt geworden: Nach Gesichtserysipel durch Vermittelung der Venen: Günz - bürg (213), Guibert (214) (doppelseitig). Nach Furunkeln im Gesicht auf dem gleichen Wege: Cange und Aboulker (657) 2 Fälle Nasenwurzel bezw. Nasenflügel, Ginz- burg (189), Günzburg (213) (Hordeolum), Ro ckclif f e (489) (desgl.), Snell (517) (Oberlippe), Stoewer(564) (2mal Nasenflügel, 1 mal Lider). Nach Tonsillitis: Batten (32), Seggel (508) und nach Conjunctivitis crouposa: Weiss (617), gleichfalls durch Vermittelung der Venen. NachTränensackphlegmone: Albitos (5), Barö (24), Castre- sano (97), Lewis (348), Rus (500). Nach einem Abszess der Fossa zygomatica unbekannten Ur- sprungs: Foster (166). Von den Zähnen ausgehend: Knapp (298) (Fall 2), Meija (378) und Uno (608). Traumatisch entstanden: Barck (21) (Quetschwunde an der Schläfe), Bartels I (Holzstück), Bartels II (Holzstück), Birch-Hirsch- feld (53) (1 mal Holzstab, 1 mal Glassplitter), Coulter (117) (Holzstück), Cramer (119) (Holzstück), Junius (285) (Messerklinge), Knapp (298) (Fall 3), Königshöf er (307) (Fraktur des Nasenbeins, Infektion von der Nasenhöhle aus), Lundsgaard (360) (Revolverkugel). Von diesen wird der Segge Ische Fall von seinem Autor als eine «ach der Angina auf dem Wege der Vena palatina, jugularis, sinus petrosus int. sich ausbreitende Thrombose des Sinus cavernosus aufgefasst, es fehlen aber, wie Bi rc h-Hirsch feld hervorhebt, wenigstens bezüglich der Orbita alle zur Diagnose einer Beteiligung des Sinus cavernosus nötigen Symptome, vor allem der Exophthalmus und Gehirnsymptome. Birch- Hirschfeld hält überhaupt eine Thrombose der Sinus cavernosus gar nicht für vor- liegend, sondern glaubt, dass nach der Tonsillarphlegmone ein Empyem der Keilbein- höhle entstanden sei, das zur doppelseitigen Neuritis optica und einseitigen Orbital- phlegmone geführt hatte. Leider ist in dem Segge Ischen Fall, der übrigens zur Heilung kam, was auch gegen Thrombose des Sinus cavernosus spricht, über den Zustand der Nase nichts ausgesagt. Bei der orbitalen Zellgewebsentzündung sind schwere Verände- rungen am Bulbus und Sehnerven, die zu vorübergehender Seh- störung oder dauernder Erblindung führen, gar nicht selten. Birch- Hirschfeld (53) fand in seiner Zusammenstellung von 275 Fällen 37