572 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. junktivitiden sind hierbei einige Male aufgetreten. Dass die Netzhaut und der Sehnerv von den Röntgenstrahlen nicht tangiert werden, be- weist auch die Unsichtbarkeit der Röntgenstrahlen — wenigstens für die meisten Augen —, obwohl das Auge ziemlich durchlässig für Röntgenstrahlen ist." Dass die Unsichtbarkeit (selbst wenn solche bestände — was nach den im ersten Abschnitt angeführten Untersuchungen nicht richtig ist) keine Unschädlichkeit erweisen würde, ist einleuchtend. S c h o 11 z hat dann selbst einige Kaninchenversuche angestellt, Nekrose der Haut in der Umgebuug des Auges und leichte Kon- junktivitis beobachtet, aber — wie es scheint — weder mit dem Augen- spiegel noch anatomisch untersucht. Sein negativer Befund ist ausserdem durch die positiven Resultate von Chalupecky und Birch-Hirschfeld widerlegt worden. Besonders der letztere konnte nach zahlreichen experimentellen Blendungen des Kaninchenauges Veränderungen an vorderen und hinteren Abschnitt erzeugen. Die Erscheinungen am vorderen Abschnitt traten nach einer Latenz von ungefähr 14 Tagen auf und bestanden in Blepharitis (mit Haar- und Wimperverlust), Konjunktivitis, Keratitis und Iritis. Anatomisch liessen sich neben entzündlichen Veränderungen eigenartige Störungen am Epithel der Lidhaut, Bindehaut und Hornhaut nachweisen, Quellung und Zerfall der pigmentierten Iriszellen sowie Gefässwandveränderungen an Bindehaut, Lidern und Iris. Die Linse blieb bei allen Fällen klar durchsichtig. Am hinteren Abschnitt war mehrere Wochen nach der Bestrahlung Atrophie der Papille ophthalmoskopisch, bei der anatomischen Untersuchung Degeneration der Netzhautganglienzellen und Faserzerfall im Sehnerv nachzuweisen. Sind aber diese Befunde ohne weiteres auf das menschliche Auge zu übertragen? — Sicherlich wäre es seltsam, wenn bei der Häufigkeit therapeutischer Anwendung der Röntgenstrahlen in der Nachbarschaft des Auges (Behandlung von Lupus, mabgner Tumoren etc.) keine Störungen am ungeschützten Auge zu beobachten wären, während z. B. die Haut so deutlich auf die Bestrahlung zu reagieren pflegt. Nun sind die Berichte in der Literatur über derartige Störungen allerdings recht spärlich. R. B. Wild erwähnt einen Fall, wo durch eine unmässige Be- strahlung mit Röntgenstrahlen eine Panophthalmie hervorgerufen wurde, die Entfernung des Auges nötig machte. Himmel bemerkte bei einem Patienten, der wegen Lupus der Stirn bestrahlt wurde, starke Lichtscheu, die er auf eine Reizung des