W. Stock, Tuberkulose des Auges. 130 Subkutaneiiispritzuiig von Alttuberkulin. Es liegen jetzt die Arbeiten vor, die ich im letzten Bericht als durchaus nötig bezeichnet habe. Es musste einmal festgestellt werden, wie hoch der Prozentsatz der auf Tuberkulin reagierenden überhaupt ist, wie viel uuter den mit chronischer Iridozyklitis behafteten reagieren und wie hoch der Prozentsatz der lokalen Reaktionen am Auge ist. Über die Arbeit von Reuchlin ist in der letzten Zusammenfassung berichtet: Einzelne kasuistische Mitteilungen, bei welchen die Allgemein- oder Lokalreaktion die Diagnose tuberkulöse Iritis stellen Hessen, möchte ich übergeben. (Es sind das die Mitteilungen von Gamble und Brown, und Bulson.) Stock (59) empfiehlt nach der von Koch aufgestellten Vorschrift zu verfahren, weil nur auf diese Weise einwandfreie Resultate erzielt werden können: Es wird dem fieberfreien Patienten zuerst 1 mg Alttuberkulin ein- gespritzt, erfolgt darauf gar keine Temperatursteigerung, so nimmt man 2 Tage später 5 mg, und unter denselben Voraussetzungen nach weiteren 2 Tagen 10 mg. Reagiert der Patient auf diese Dosis nicht, so ist er frei von einer aktiven Tuberkulose. Von 65 Patienten, an welchen klinisch nichts Tuberkulöses nach- gewiesen werden konnte, reagierten 18 positiv, also ca. 30°/o. Von 76 Patienten mit chronischer Uveitis reagierten positiv 45 = 59,2%, von diesen reagierten wieder lokal 7 = 15,5%. Es war also bei diesen 15,5% die Augenerkrankung sicher tuberkulös. Stock (59) ist der Ansicht, dass man bei einer Allgemeinreaktion auch die Augenerkrankung nur dann als tuberkulös ansehen darf, wenn sonst keine Ätiologie nachzuweisen ist. Er ist übrigens der Ansicht, dass man, wenn man genauer beobachten gelernt hat, viel häufiger Lokalreaktion feststellen wird. Diese Voraussage bestätigt Schuh- macher (84). Von 15 Fällen mit chronischer Uveitis (unklarer Ätio- logie) reagierten 10 auf Tuberkulin allgemein (= 60%), von diesen 10 wieder 4 lokal (= 40%). Schuhmacher ist ebenfalls der Ansicht, dass dieser viel höhere Prozentzatz der Lokalreaktion an der besseren Beurteilung der lokalen Erscheinungen liege. Es sei darauf hingewiesen, dass diese Lokalreaktionen auch im Bulbusinnern sich abspielen können. Rupp recht (109) berichtet über folgende Fälle: Bei einer Patientin war ein Auge wegen tuberkulöser Iritis enukleiert worden. Diese Tuberkulose war im Anschluss an eine Verletzung entstanden Um festzustellen, ob es sich im anderen Auge um eine sympathische Ophthalmie oder ebenfalls um eine Tuberkulose handelte, wurde eine probeweise Tuberkulineinspritzung