Häufigk. d. akut. Dakryozystitis. Chron. Entzünd. u. Polypen, d. Tränensclilauchs. 273 haut ist erneut von Tooke (1. c ) beobachtet. Das Gewebe liess sich von Narbengewebe nicht unterscheiden. Basso (I.e.) beobachtet binde- gewebige Zwischenräume in der Schleimhaut. Als weitere Komplikation können sich infolge einer langdauernden Entzündung in der Wand des Sackes Polypen bilden. Echte Polypen sind selten. Velhagen (205) konnte nur 20 Fälle in der Literatur auffinden. Hierzu kommt noch ein von ihm selbst beobachteter, sowie einer von Wagner (210). Auch die Wagenmann sehe Beobachtung (209) stammt aus diesen Berichtsjahren. Bäumler (1. c.) gibt in seiner oben näher mitgeteilten Statistik an, 9 mal bei der Operation grössere Polypen gefunden zu haben. Leider erfährt man keine näheren Einzelheiten, so dass es nicht entschieden werden kann, ob es sich in allen wirklich um echte Polypen gehandelt hat. Es wird nur angegeben, dass die Mehrzahl derselben an der Ein- gangsstelle des Träneunasenkanals gesessen habe. Bäumler glaubt, dass Polypen der Sackwand sogar noch viel häufiger in seinem Material vorgekommen seien, er habe nur nicht jeden Fall notiert. Das steht in gewissem Widerspruch zu der oben erwähnten Literaturzusammen- stellung Velhagens, freilich ist zu bedenken, dass man äusserlich und klinisch, wie auch von Wagner (1. c.) in Ubereinstimmung mit früheren Untersuchern betont wird, keinem Tränensack ansehen kann, ob er einen Polypen enthält und es mögen sicher auch bei der Operation erkrankter Säcke einzelne Fälle der Beobachtung entgehen, da wohl nicht jeder Sack pathologisch-anatomisch untersucht wird. Die drei in diesen Berichtsjahren näher mitgeteilten Fälle von Wagenmann, Wagner und Velhagen wurden sämtlich histologisch untersucht. Sie erwiesen sich alle als Fibrome und zwar als gestielte, ziemlich ge- fässreiche Tumoren; der grösste, der von Velhagen, erreichte Hasel- nussgrösse. Wagenmanns Tumor war 6 mm lang, 2—3 mm breit und 3 mm hoch, während Wagner nur von einem 1,5 mm im Duchmesser haltenden Polypen spricht. In den beiden letzten Fällen sassen die Gebilde mit breitem Stiel der Wand auf, und zwar bei Wagenmann pilz- förmig unten und temporalwärts unterhalb der Einmündungsstelle der Tränen kanälchen entsprechend dem Sitz einer alten von einer Inzsion des Sacks herrührenden Narbe, und bei Wagner birnförmig an der hinteren Wand. Dementgegen entsprang der Velhagen sehe Polyp mit einem sehr dünnen Stiel von der Kuppe des Sacks. Auch histo- logisch stimmten die beiden Befunde von Wagen mann und Wagner überein, da es sich bei beiden um eine Bildung aus jüngerem, also ver- hältnismässig zellreichem Bindegewebe und zahlreichen Gefässen handelte. Velhagen fand dagegen sein Fibrom sehr zellarm, aber auch stark mit Blutgefässen durchsetzt. Vielleicht war dieser, wie seine Grösse Lubarsch-0 st ert ag , Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 18