690 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Meniiigoencephalocele des Augapfels. Literatur. Krück mann, Über eine Meningoencepbalocele des Augapfels, v. Graefes Aich. f. Ophthalm. XLVII. 1898. S. 50. In der unter diesem Titel beschriebenen Missbildung war der grösste Teil des Bulbusinnenraums von Gewebsmassen angefüllt, welche nach der Ansicht Krückmanns Hirnsnbstanz, Neuroglia und Hirnhäuten bestanden. Diese Gewebsmasse erstreckte sich durch ein temporal und unten vom Optikus befindliches Loch der Sklera auch in die Orbita hinaus. Krückmann hält diese Öffnung für einen Rest der fötalen Augenspalte und glaubt, dass durch diese die Hirnmassen ein- gedrungen seien. Doch ersehe ich aus der Monographie von Peters, dass Wintersteiner und Hertel das von Krückmann so ge- deutete Gewebe für die ayptisch differenzierte Retina selbst gehalten haben. Diese Ansicht hat zweifellos manches für sich, dürfte aber an dem Umstände scheitern, dass die Iris verhältnismässig gut entwickelt war. Man müsste nämlich dann annehmen, dass ein kleiner Teil der Retina eine reguläre, ihre Hauptmasse aber eine ganz ungewöhnliche Differenzierung erfahren habe, was mir nur sehr wenig wahrscheinlich erscheint. Zu erwähnen ist noch, dass Krückmann nur der halbe Bulbus ohne klinische Notizen zur A^erfügung stand, und dass dadurch die Deutung der ganzen Befunde besonders erschwert war. Entwickelungsanomalien der Retina, des Pignientepithels und des Sehnerven, welche nicht koloboniatösen Ur- sprunges sind. Literatur. 1. Heine, Klinisches und Anatomisches über eine bisher unbekannte Missbildung des Auges: angeborene Cystenretina. v. Graefes Arch. f. Ophth. Bd. LVIII. 1904. S. 38. 2. Seefelder, Über Anomalien im Bereiche des Sehnerven und der Netzhaut nor- maler fötaler Augen, ein Beitrag zur Gliomfrage. Arch. f. Ophthalm. Bd. LXIX. 1908. S. 463. 3. Derselbe, Weitere Beispiele von Netzhautanomalien in sonst normalen fötalen Augen. Arch. f. Ophthalm. Bd. LXXI. 1909. S. 89. 4. Derselbe, Zur Frage der Netzhautanomalien in sonst normalen fötalen mensch- lichen Augen. Arch. f. Ophthalm. Bd. LXXIII. 1909. S. 216. 5. Webrli, Zur Gliom- und Rosettenfi age. Arch. f. Ophthalm. Bd. LXXI. 1909. S. 504. 6. Derselbe, Über der Makro- und Mikrogyrie analoge Entwickelungsstörungen der Retina mit Besprechung der Epithelrosetten und der Pathogenese des Glioms. Arch. f. Ophthalm. Bd. LX. S. 302. 7. Fritsch, Über den Bau und die Bedeutung der histologischen Elemente in der Netzhaut des Auges, besonders am Orte des deutlichsten Sehens, bei verschiedenen Ramsen. Verh. d. anat. Ges. Anat. Anz. Bd. XXX. Erg.-Heft 1908. S. 141.