418 A. Peters, Die Pathologie der Linse. werden, indem bei Benutzung eines blauen Glases, welches noch einen Teil der grünen Strahlen durchliess, die Pupille tief dunkel, im Alter grünlich, bei Bestrahlung mit blauem Glase die Pupille im Alter dagegen dunkelgelb erscheint. Schliesslich weist Hess nochmals darauf hin, dass man nunmehr in der Lage ist, den durch Gelbfärbung der Linse bedingten Mangel im Blausehen bei älteren Malern in exakter Weise auszugleichen. Weitere Untersuchungen von Hess (140) über diesen Gegenstand ermittelten ferner, dass durch Beobachtung an Patienten direkt zu be- weisen war, dass die Fähigkeit, blau wahrzunehmen, durch Gelbfärbung der Linse mehr oder weniger vollständig aufgehoben sein kann, wozu keine sehr tief dunkle Gelbfärbung erforderlich ist. Sodann wurde untersucht, wie sich Linsen verschiedenen Alters und verschiedener Färbung bei Bestrahlung mit einem Licht von bestimmter Stärke und Zusammensetzung verhalten und festgestellt, dass die Fluoreszenz der Linse bei Blaubelichtung um so stärker ist, je stärker die Gelbfärbung der Linse ist, so dass man diese aus der Fluorescenz bei der Blaubelichtung direkt bestimmen kann. Dabei wurde auch auf die Rolle der ultravioletten Strahlen ge- achtet, welche Schanz als die alleinige Quelle der Fluoreszenz der Linse ansieht. Hess stellte fest, dass das Verhalten verschieden gelber Menschen- und Tierlinsen bei Bestrahlung mit Blauuviolglas allein aus grösserem Abstände von der Lichtquelle ein ähnliches war, wie bei Be- strahlung mit Blauuviol- und Schwerstflintglas aus geringerem Abstände. Durch spektroskopische Untersuchung wurde ferner die verschie- dene Absorption der verschiedenen homogenen Lichter in verschieden stark gelb gefärbten Linsen festgestellt, u. a. auch, dass die Cataracta nigra für die roten Strahlen fast ganz durchlässig ist. Schliesslich wird noch mitgeteilt, dass auch die Färber, speziell die Seidenfärber, durch das Gelbsehen im Alter schwere Berufsstörungen erleiden können. III. Chemismus und Biologie. Im Anschluss an die im vorigen Bericht ausführlich besprochene Arbeit von Alfred Leber über den Stoffwechsel der Linse veröffent- lichte Gross (113), unter Leitung Römers, Untersuchungen, welche den Nachweis führen, dass das Cholesterin in jüngeren und älteren Linsen von Tieren und in der kataraktösen Linse des Menschen in gleicher Menge vorhanden ist, nur die sonstigen ätherlöslichen Stoffe sind bei Katarakt vermehrt. Ebensowenig konnte ein reichliches Auf- treten des Azetons, des Hauptrepräsentanten des lipoidlöslichen Sub- stanzen nachgewiesen werden; im Gegenteil, seine Konzentration bei