508 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Linse noch beträchtlich erhöht werden musste, ausserdem die zum Nach- weis der Chromatinverminderung des Hellauges erforderlichen Färbungs- methoden damals noch nicht bekannt waren, versuchte Birch-Hirsch- feld die ersten Stadien pathologischer Wirkung leuchtender Strahlen dadurch zu erzeugen, dass er seiner Wärmestrahlen und seiner ultra- violetten Strahlen beraubtes Bogenlicht nur kurze Zeit auf das Auge des Versuchstieres einwirken liess in einer Intensität, die, wie die mikroskopische Untersuchung ergab, initiale Veränderungen an den Nervenzellen der Netzhaut hervorrief. Diese bestanden in Schwund des Protoplasmachromatins der Ganglienzellen mit diffuser Hyperchromatose der Grundsubstanz, repa- rable Veränderungen, wie ein Vergleich des geblendeten mit dem er- holten Auge des gleichen Tieres ergab. Bei längerer Blendungsdauer konnte auch Birch-Hirschfeld Zerfallserscheinungen an den Körnerschichten beobachten. Ein Netz- hautödem war in den ersten Stadien der Blendung nicht vorhanden — die Veränderungen entsprechen vielmehr einer gesteigerten physiolo- gischen Helladaptation. Der Unterschied in Bircb-HirseIlfelds Be- funden von denen der oben erwähnten Autoren beruht einmal auf der geringeren Intensität des blendenden Lichtes, besonders aber darauf, dass eine fokale Konzentration des Lichtes vermieden wurde. Bei einer späteren Versuchsreihe blendete Birch-Hirschfeld mit Sonnenlicht wie Czerny und Deutschmann. Kurz nach der Blendung zeigte die ophthalmoskopische Untersuchung normalen Be- fund, nach mehreren Stunden graublaue oder grauweisse leicht pro- minente Herde mit unscharfer Begrenzung. Bei albinotischen Kaninchen verschleierte die Trübung die Chorioidealgefässe, die in der Umgebung des Blendungsherdes besonders stark gefüllt waren. Nach mehreren Tagen lichtete sich die zentrale Partie des Blendungsherdes, während die Peripherie schärfer und dunkler pigmentiert wurde. Auch gelblich- weisse glänzende Flecken und Stippchen traten hervor. Mikroskopisch fand- sich in den ersten Stadien Chromatinverlust der Ganglienzellen und Körnerschichten und ein leichtes Odem besonders der Nervenfaserschicht, gleichzeitig Hyperämie der Aderhaut, Quellung des Pigmentepithels und Auflockerung der Stäbchenaussenglieder. Charakteristisch war bei diesen Versuchen wie bei denjenigen von Widmark, Deutsch mann und Czerny das Auftreten umschriebener Läsionen in der Netzhaut und Aderhaut, das Auftreten von Odem und die vorwiegende Beteiligung der äusseren Netzhautscbichten, während die Zellen der inneren Schichten wesentlich die Zeichen einer gesteigerten Helladaptation — Chromatinverminderung — erkennen Hessen.