Mc Kee-Konjunktivitis und Diplobazillenkonjunktivitis. 55 bazillenkonjunktivitis. Von 10 Fällen Brown-Puseys (60, 61, 63, 64) verliefen 7 chronisch, drei akut. In Japan beruhen nach den Unter- suchungen Hottas (176) 10% aller Konjunktivitiden auf Infektion mit Morax Axenfeldschen Diplobazillen; in Ungarn fand Makai (244, 245) bei 28,4°/o Bindehautentzündungen den Diplobazillus als Erreger. Hierunter waren zahlreiche Fälle, in denen diese Keime in Reinkultur gezüchtet werden konnten, sehr häufig aber wurden sie auch mit Staphylokokken und Xerosebazillen gemeinsam gefunden. Smith (368) begegnete der Diplobazillenkonjunktivitis unter 100 Fällen von Binde- hautkatarrh sechsmal. Ferner berichten Stirling und Mc. Kee (322) über eine grosse Anzahl von Diplobazmeninfektionen der Konjunktiva in Kanada. In einer besonderen Arbeit stellte Mc. Kee (253) 300 Fälle dieser Art zusammen, wobei er auch die Komplikationen, namentlich die von Seiten der Kornea eingehend bespricht. Einmal wurde unter dem Material Mc. Kees (255) bei einem an Cerebrospinalmeningitis leidenden Kind eine Diplobazillenkonjunktivitis festgestellt, Des weiteren fand v. Mende (261) in Riga in 23% aller Kon- junktivitiden Diplobazillen; auch Drucker (96), Loewenstein (236) und Todd ^394) berichten kurz über diese Krankheit. Nach den Untersuchungen Lueddes (239) macht in St. Louis die Morax-Axenfeldsche Diplobazillenkonjunktivitis 22% der akuten und 30% der chronischen Konjunktivitiden aus. Sehr verbreitet ist sie auch in Ungarn. Scholtz und Vennes (359, 360) stellten unter 500 Konjunktivitisfällen 227 mal eine Infektion mit Diplobazillen fest, und zwar betrafen sie 8% der akuten, 47% der subakuten und 64% der chronischen Katarrhe. Auch in Chemnitz kommt die Diplobazillen- konjunktivitis ausserordentlich häufig vor. Velhagen (406) fand sie in 50°/o aller katarrhalischen Bindehautaffektionen. Eine Zunahme der Krankheit konnte«Bartz (32) in Mecklenburg konstatieren. Sie hatte allmählich einen Prozentsatz von 3,18 aller Augenkranken erreicht. Aus alledem ergibt sich, dass die Diplobazillenkonjunktivitis von allen infektiösen Bindehautkatarrhen am meisten verbreitet ist, Ihr Charakter ist meist ein chronischer; in nicht seltenen Fällen sind die Symptome so gering, dass die Patienten gar keine Kenntnis von dem Leiden haben. Ja sogar in objektiv normaler Konjunktiva werden gelegentlich Morax-Axenf eldsche Diplobazillen gefunden. Brown - Pusey (60) berichtet über einen solchen Fall. Desgleichen konnte Randolph (315) bei einem Typhus- und einem Pneumoniekranken aus dem Bindehautsack Diplobazillen kultivieren, ohne dass klinisch eine charakteristische Konjunktivitis bestanden hätte.