314 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Nach Elschnig (148a) soll allerdings auch völlige Verstopfung des Sinus cavernosus noch keine Orbitalsymptome erzeugen; und Schirmer (535a) will bei marantischer Sinusthrombose so gut wie nie Exophthalmus beobachtet haben. Immerhin dürfte er bei abnormen Gefässverhältnissen doch möglich sein. Beim entzündlichen Odem ist die Abgrenzung gegen die eigent- liche Orbitalentzündung schwierig. Es gilt dies besonders für die bei septischer Thrombose des Sinus cavernosus und bei Nebenhöhlen- affektionen auftretenden Zustände. Als reines toxisches Odem fasst Mann (367) seinen Fall auf. Es trat hier nach einer Angina eine Otitis media und danach ein Exoph- thalmus der zugehörigen Seite auf, die nach operativer Eröffnung des Antrums rapide zurückging. Das Odem soll zunächst den Plexus caro- ticus verschlossen haben und dann durch Vermittelung des Sinus cavernosus direkt auf die Orbita übergegangen sein. Birch-Hirsch- feld (1. c), Schirmer (1. c.) und Elschnig (1. c.) können sich aller- dings mit dieser Erklärung nicht einverstanden erklären, geben jedoch selbst keine befriedigende Deutung. Als eine Art angioneurotischen Odems muss man wohl mit Birch-Hirschfeld die Beobachtung von Hübotter (27) auffassen, der bei einem 27 jährigen Manne 7 mal stets nach starker Gemüts- aufregung und unter Kopfschmerzen einseitigen Exophthalmus auf- treten sah. Eigentümliche spontane Hämatombildungen in der Orbita werden von Brunetiere (78) als vikariierende Blutungen angesehen, die mit vasoparalytischen, reflektorischen Zuständen toxischen Ursprungs in Zusammenhang stehen. Die Hämatome traten in einem Fall nach dem Entwöhnen, im anderen nach dem Ausbleiben der Menses ein. Hier kehrten sie ein ganzes Jahr lang jedesmal zur Zeit der zu erwartenden Menses wieder. Auch die Blutungen zwischen Periost und Knochen, die beim Morbus Barlow der Säuglinge zu Exophthalmus führen, sind toxischen Ursprungs (s. Kap. Lider). Einschlägige Beobachtungen bringt neben den dort genannten Autoren noch Meding (377). ») Entzündungen der Orbitalwandungen. Die Entzündungen der knöchernen Teile der Orbita sind über- wiegend fortgeleiteter Natur und zwar spielen hier die Nebenhöhlen eine Hauptrolle. Diese Fälle sollen gemeinsam mit den anderen Nebenhöhlenkomplikationen be- sprochen werden. Auch die durch Lues und Tuberkulose erzeugten Knochenaffektionen müssen hier übergangen werden.