638 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. bezw. Duplikatur der Retina befand sich auch in der oberen Zirkum- ferenz des Sehnerven. Im Sehnerven fehlten sowohl die Zentralgefässe als die Lamina cribrosa. Der Entstehungsmechanismus dieser Verän- derungen liegt also ganz klar zutage. Ein gefässhaltiger Strang meso- dermalen Gewebes hat den normalen Schluss der fötalen Augenspalte unmittelbar an dem okularen Ende des Sehnerven verhindert. Es ist dadurch, wie aus der Abbildung 17 mit Sicherheit hervorgeht, zunächst zur Entstehung eines wirklichen Sehnervenkoloboms gekommen. Das gleiche mesodermale Hindernis vereitelte den regulären Schluss des hintersten (hinwärts gelegenen) Abschnitts der fötalen Augenspalte, und die Becherränder wuchsen vor dem Hindernis ausweichend einer- seits in den Glaskörperraum, anderseits in das angrenzende Mesoderm hinein. Die gleiche Störung hat auch zu einer Faltung der Retina am oberen (dorsalen) Abschnitte des Sehnerven Veranlassung gegeben. Nicht minder klar ist die Genese der kolobomatösen Veränderungen in den Fällen von Gilbert und Seefelder. Sind doch bei ihnen ebenfalls mesodermale Gewebseinlagerungen gefunden worden, von denen angenommen werden muss, dass sie den regulären Schluss der fötalen Augenspalte und der Optikusrinne vereitelten. Es erhebt sich nunmehr die Frage, ob auch die übrigen Fälle, in welchen keine derartigen Ein- lagerungen oder nur Duplikaturenbildungen ausserhalb des Bereiches der Becherspalte gefunden wurden, auf die gleiche Weise entstanden sein werden und folgerichtig zu den Kolobomen zu rechnen sind. Von Elschnig (27) ist darauf bereits eine verneinende Antwort erteilt worden. Er rechnet nur den Fall I seiner ersten Publikation zu den typischen Kolobomen, weil die kolobomatösen Veränderungen nur bei ihm au typischer Stelle lagen, lehnt aber auch für diesen die von von Hippel, Bach, Seefelder usw. angenommene Kolobomgenese ab, weil bei ihm kein mesodermales Hindernis zu finden war. Er nimmt an, dass in allen seinen Fällen ein aktives Einsprossen des Gewebes der sekundären Augenblase in die Kopfplatten stattgefunden habe, und dass dieser Vorgang als eine „Folge einer Wachstumstendenz abnormer Grösse und Richtung" anzusehen sei. Im Gegensatze dazu möchte ich der Ansicht Ausdruck verleihen, dass meines Erachtens doch alle Veränderungen auf eine gemeinsame Ursache zurückgeführt werden können, wenn auch selbstverständlich der Beweis, dass dem so sein muss, nicht für jeden einzelnen Fall er- bracht werden kann. So kann sich bekanntlich ein mesodermales Hindernis noch voll- ständig zurückbilden, nachdem es bereits zur Entstehung von Netzhaut- duplikaturen, bezw. kolobomatösen Veränderungen Veranlassung gegeben hat. Letztere werden je nach der Schwere und Zeitdauer der Störung