Tumorähnlicke Hypoplasie der Retina. Untersuchungen über Albinismus. 695 Unter dem etwas fremdartig klingenden Titel „Teromorphie" hat Bergmeister (8) eine sehr sonderbare Missbildung der Retina mit- geteilt. Diese fand sich in dem linken Auge eines im Alter von 7 Monaten verstorbenen Kindes, dessen Hornhäute kurz vor dem Tode an Keratomalacie erkrankt und eitrig eingeschmolzen waren. Die be- treffende Missbildung bestand im wesentlichen in eigenartigen Fal ten b il d u n g e n an verschiedenen Stellen der Retina, welche auf diese Membran auschliesslich beschränkt blieben: Solche Falten fanden sich 1. Am Übergang der Netzhaut in die Pars ciliaris retinae. 2. An der unteren Hälfte des Bulbus sagittal verlaufend. 3. Um die Papille herum in Form einer Halskrause. _ 4. Mehrere kleinere, an verschiedenen Stellen des rückwärtigen Augapfelabschnittes. Diese unter 1 und 2 angeführten Falten erreichten eine ganz be- deutende Höhe und waren ungefähr in der Mitte des Bulbus zu einem gemeinsamen Faltenkonvolut zusammengeflossen. Die Retina war im Bereiche der Falten stark verändert, wies z. B. nur vereinzelte Gang- lienzellen auf, Stäbchen und Zapfen waren nur streckenweise vorhanden und Nervenfasern fehlten ganz. Unterhalb der Falten erstreckte sich je ein strangförmiges gefäss- haltiges mesodermales Gebilde durch eine kleine Lücke im Pigment- epithel von der Aderhaut bis an die Kuppe der Falten heran, so dass es schien, als hätte der Strang die Netzhaut vor sich hergeschoben. Von dem Strang unter der sagittal aufsteigenden Falte zog sogar ein Gefäss bis in die Nervenfaserscbicht der Retina hinein. Von besonderem Interesse ist die Tatsache, dass keine Fovea centralis zu finden war. Überhaupt befand sich auch die nicht ge- faltete Retin a in einem Zustande von Aplasie. So war die äussere Körnerschicht in der Gegend des Netzhautzentrums und auch sonst stellenweise nur einreihig, ferner gingen die äusseren Körner in der Aquatorgegend in hohe epitheliale Zellen über, welche in Form einer Schlinge gegen das Bulbusinnere vorsprangen. Die anderen Netzhaut- schichten waren hier ganz unterbrochen usw. Die Pars ciliaris retinae trieb einerseits papillenartige Fortsätze, anderseits wies auch sie eine ansehnliche Falte auf, innerhalb deren der Länge nach ein Gefäss getroffen war. Die Falten in der Papillen- gegend erstreckten sich zwischen Retina und Pigmentepithel, ihre Zellen hingen unmittelbar mit denen der äusseren Körnerschichten zusammen, zeigten aber ganz verschiedenartige Formen. Das Pigmentepithel ver- hielt sich im wesentlichen normal, insbesondere war ein eigentliches Kolobom'nicht nachweisbar.