686 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. sowohl der intraokulare Druck durch einen Druck auf die Zyste als um- gekehrt die Spannung innerhalb der Zyste durch einen Druck auf den Augapfel zu beeinflussen waren. Der Fall von Hess fügt sich aber deswegen nicht ohne weiteres in das N a t a n s o n sehe Schema ein, weil bei ihm zwei Kommunikationsöffnungen vorhanden waren,- die Netzhaut also zu beiden Seiten der deutlich ausgeprägten Mesodermleiste nach aussen gewachsen war, und doch nur eine einzige Zyste bestand. Man wird hier höchstens einwenden können, dass anscheinend keine ganz genaue mikroskopische Untersuchung ausgeführt worden ist, und der Fall deshalb nicht als ganz eindeutig erklärt werden könne. Dazu kommen dann noch die Fälle von Buch an an (2) und Kitamura (14), in welchen die Linse in der Zyste gelegen haben soll. Von diesen ist aber der Fall Buchanan (2) ganz unzureichend beschrieben und wahrscheinlich auch dementsprechend untersucht worden und auch im Falle Kitamura (14) fehlt eine genauere Erläuterung der Lagebeziehungen zwischen der Linse und ihrer Umgebung. Ich trage deshalb kein Bedenken, die von Natanson aufgestellte Theorie als die zurzeit beste zu erklären, bin aber der Ansicht, dass sie noch einige Proben ganz einwandfrei bestehen muss, bevor ihr eine un- bedingte und allgemeine Gültigkeit zuerkannt werden darf. Es erübrigt nun noch, auf die Beziehungen zwischen den Orbital- zysten und den ektatischen (zystischen) Kolobomen einzugehen, bezüglich deren die Meinungen der verschiedenen Autoren ziemlich weit ausein- andergehen. Wie Natanson (19a) mit Recht bemerkt, sind diese beiden Begriffe von der Mehrzahl der Autoren vollständig durcheinander ge- worfen, ja von einigen (Bach, vanDuyse, von Hippel u. a.) aus- drücklich als identisch angesehen worden. Natanson dagegen trennt diese beiden Veränderungen ganz scharf voneinander und nimmt für jede eine andere Entstehungsweise an. So entstehen die Orbitalzysten nach seiner soeben erörterten Ansicht dadurch, dass die beiden Blätter der in doppelter Lage angeordneten Netzhaut durch eine seröse Flüssigkeit auseinandergedrängt werden. Es könne sonach die retinale (innere) Auskleidung der Zyste nur aus einer einfachen und je nach den Umständen mehr oder weniger veränderten Netzhautlage bestehen und die Zyste nur mit dem sub- retinalen Räume, keinesfalls mit dem Glaskörperraum kommunizieren. Die ektatischen Kolobome entstehen dagegen, wie schon ihr Name sagt, durch eine Ektasie einer Kolobomfläche. Die Ektasierung wird aber hier nicht durch das Auftreten von Flüssigkeit verursacht, sondern durch den intraokularen Druck, welcher nicht einmal gesteigert zu sein braucht, weil die Kolobomfläche, wie man annimmt, eine abnorme Nachgiebig- keit besitzt. Die ektatische Zone kommuniziert dabei selbstverständlich