Milzbrand der Lider. Rotzinf'ektionen. Pathogenese. 189 eine primäre oder sekundäre,, auf embolischem Wege bei Allgemein- infektion mit Rotz entstandene, sein. Den bei Derby (67), Axen- feld (1. c.) und v. Michel (1. c.) angeführten Fällen reihen sich aus den Berichtsjahren noch die von Filatovv (84), Hoke (109) und Helly (104) beobachteten an. Bei Filatow handelte es sich um ein primäres Rotzgeschwür am rechten oberen Lide eines Mannes. Las Geschwür perforierte das stark geschwellte Lid, unter hohem Fieber traten Schmerzen in Schulter und Knien auf. Das Auge ging an Panophthülmie zugrunde. Bei der Exenteration, bei der im Verhältnis zu den stürmischen Erscheinungen nur wenig Eiter im Glaskörper gefunden wurde, entdeckte man auch einige Geschwüre auf der Konjunktiva des unteren Lides. Nach anfänglicher Besserung traten erneute Pusteln am Lide und ferner rote Flecken an den Extremitäten auf, aus denen sich grosse Geschwüre entwickelten. Nach 4 Wochen Tod an Septikopyämie. Kulturell fand man Rotzbazillen. Filatow exzidierte nach dem Tode eine der Lidpusteln; es gelang ihm, auch im Gewebe die Rotzbazillen nachzuweisen. Sekundär war das Auge in den beiden anderen Fällen beteiligt: Bei Hoke (1. c.) war die Eingangspforte am Finger. Es entstand auch am linken Orbitalrand ein nussgiosser Furunkel. Exitus. Im Eiter konnten keine. Rotzbazillcn nachgewiesen weiden. Durch die Sektion wurde akuter Rotz jedoch festgestellt. Helly (1. c.) sezierte die Leiche eines an akutem Malleus gestorbenen Mannes. Es handelte sich um eine Laboratoriumsinfektion. Es fand sich auch ein Knoten am linken oberen Augenlid, von dem aus eine eitrige Infiltration des orbitalen Zellgewebes erfolgt war. Das Auge selbst war frei. Die Infektion hatte von der Glans penis ihren Ausgang genommen. Beim chronischen Rotz der Nase tritt sekundär eine Infektion des Tränensacks hinzu, die von da auf die Lider übergreifen kanu. Über einen einschlägigen Fall berichtet Zieler (279). Es trat nach Durch- bruch nach aussen völlige Vernarbung ein. Zur Sicherstellung der Diagnose ist nach Axenfeld (13) die Kultur nötig, v. Michel (158) empfiehlt intraperitoneale Impfung mit dem betreffenden Eiter, ebenso Lehmann-Neumann (129a). Ob der Injektion von Mallein, dem Protein der Rotzbazillen, beim Menschen die gleiche diagnostische Bedeutung wie beim Pferde beigemessen werden darf, ist nach v. Michel (158) noch zweifelhaft. Hinzuzufügen wäre noch, dass Ziel er (279) durch Anwendung von Rotzvakzine gute therapeutische Resultate beim chronischen Rotz gehabt hat. Dufour (70) beschreibt den auf experimentellem Wege beim Meer- schweinchen erzeugten Rotz. Fast ausnahmslos gelang die Allgemeininfektion der Tiere vom Konjunktivalsack aus; und in den meisten Fällen entstanden auch an der Eingangspforte ohne vorher- gehende Läsionen lokale Erscheinungen, die sich in Konjunktivitis, ausgedehnten Lid- randulzerationen und Hornhautgeschwüren äusserten. Sie waren bezüglich Ausdehnung und Schwere direkt von der Virulenz des Impfmaterials und auch von der Menge, der darin enthaltenen Keime abhängig.