412 A. Peters, Die Pathologie der Linse. v. Pflugksehen Methode und die damit gewonnenen Resultate aner- kennt. Etwas später veröffentlichte Heine (130) eine Arbeit über denselben Gegenstand, ohne v. Pflugks Resultate zu kennen. Unter Anerken- nung der Beerschen Beobachtung, dass bei der Akkommodation der Schildkröte eine Vorwölbuug der Linse zu beobachten sei, untersuchte Heine mit der Schattenprobe die Refraktion, welche nach elektrischer Reizung von + 80 D in — 20 D, also um 100 D verändert. Die Refrak- tionszunahme wurde durch Beobachtung des Netzhautbildes, welches vorrückte und kleiner wurde, bestätigt. Der Grund für diese enorme Refraktionszunahme liegt in der stärkeren Wölbung der vorderen Linsen- fläche in Form eines Lenticonus anterior, wobei der vordere Linsenradius von 6 mm auf 0,6 mm abnimmt. Durch diese, von dem Vortrage v. Pflugks unbeeinflussten Be- obachtungen von Heine erfuhren die Untersuchungen von v. Pflugk eine Bestätigung, soweit die Änderung der Linsenform bei der Schildkröte in Frage kommt und auch Hess (138) erkennt diese Tat- sache als richtig an in einer Arbeit, die sich in eingehender Weise mit der vergleichenden Physiologie und Morphologie des Akkommodations- vorganges befasst. Die Beobachtung der akkommodierten Linse geschah mit Hilfe einer besonderen Beleuchtungsvorrichtung und einer Binokular- lupe am überlebenden, äquatorial eröffneten Auge von rückwärts, wo- bei wir die akkommodative Gestaltsveränderung der Linsenvorderfläche direkt wahrnehmen. Zunächst beschäftigt sich Hess (138) eingehend mit dem Reptilien- auge und besonders mit dem der Schildkröte, augenscheinlich ohne die Heinesche Arbeit gekannt zu haben und bestätigt im wesentlichen die Angaben von v. Pflugk (254), worauf dieser Autor in einer kurzen Erwiderung hinweist. Hess konnte ein Vorrücken der vorderen Enden der Ziliarfortsätze feststellen, die fest an die Linse gepresst werden und der vorher leuchtende Teil des Linsenäquators wird dunkel, während am Pupillenrande eine leuchtende Linie auftritt. Auch die v. Pflugk sehe Angabe, dass die Linse sich bei der Akkommodation beträchtlich von der Kugelform entfernt, wird bestätigt und festgestellt, dass die frei präparierte Linse sich der Kugelform nähert. Gegen die v. Pflugk- sche Erklärung des Vorganges wendet Hess mit Recht ein, dass ledig- lich der aktive Druck des Binnenmuskulatur und nicht die Zunahme des Glaskörperdruckes die Ursache des Lenticonus anterior sei, weil diese Erscheinung auch am halbierten Auge einträte. Auch vor einer Anwendung der Gefriermethode glaubt Hess nochmals warnen zu müssen, weil sie weniger zuverlässige Resultate ergebe als die Beobach- tung am lebenden Auge.