Verhütung v. Augeninfektionen. Bakterizide Eigenschaft d. Tränenflüssigkeit. 15 sichere Sterilität zu erzeugen, ohne dass die Schärfe der Messer hier- unter zu leiden hätte. Auch die Desinfektion der Hände spielt bei der Verhütung einer Bulbusinfektion eine wichtige Rolle. Mit den desinfizierenden Massnahmen allein ist es aber nicht getan,, vielmehr ist nach Versuchen W ehrlin s (112) auch Wert darauf zu legen, dass die Hände und Instrumente nach der Sterilisierung trocken ge- halten werden, weil sonst leicht mit den abfliessenden Tröpfchen Keime in die Wunde gelangen können. Und schliesslich ist eine Reinigung des Operationsterrains un- mittelbar vor dem Eingriff von grosser Bedeutung. Die allerseits be- stätigte Beobachtung, dass stärkere Desinfizientien das Auge reizen und daher mehr Schaden als Nutzen stiften, veranlasst viele Autoren, mög- lichst reizlose Flüssigkeiten, wie physiologische Kochsalzlösung zum Ausspülen des Bindehautsacks zu verwenden. Cantonnet (20) wählte eine 14n/°oige Kochsalzlösung, welche der Tränenflüssigkeit gleichwertig ist, oder eine 2,5%ige Borsäurelösung, welche gleichfalls gut vertragen wird und das Epithel nicht angreift. Die früher viel erörterte Frage, ob die Tränenflüssigkeit bakteri- zide Eigenschaften besitze, ist auch in den letzten Jahren noch Gegen- stand experimenteller Untersuchungen gewesen. Während zur Nedden (84a) durch Reagenzglasversuche in Ubereinstimmung mit den meisten Autoren keine bakterientötende Eigenschaften in der Tränenflüssigkeit nachweisen konnte, fand Lindahl (66—68), dass in derselben Enzyme von dem Charakter der.Agglutinine vorkommen, welche Staphylokokken ausfällen, während die Wirkung auf Pneumokokken eine unsichere ist. Es handelt sich liier um Eiweissstoffe, die nicht aus dem Serum sondern aus der Tränendrüse stammen und durch 4—5 Minuten langes Er- hitzen auf 100° unwirksam werden. Aber auch den Salzen kommt nach Lindahls Ansicht ein gewisser Anteil an der bakteriziden Wirkung zu und zwar den Alkalien, denn durch Neutralisation der Tränen oder durch Vermehrung des Kochsalzgehaltes wird die bakterientötende Wir- kung aufgehoben. Serumlysine vermochte allerdings auch Lindahl nicht nachzuweisen. Sehr viel ist demnach von der Heilwirkung der Tränenflüssigkeit bei der Bekämpfung und Verhütung von Infektionen nicht zu erwarten. Es gibt aber noch eine Reihe kleiner Eingriffe, durch welche man dem Zustandekommen einer Infektion bei Operationen und Verletzungen teilweise vorbeugen kann. Hierher gehört in erster Linie die Beseitigung von Infektionsquellen des Auges und seiner Adnexe. Dass man bei Vorhandensein einer in- fektiösen Erkrankung der Bindehaut, der Lider und des Tränensacks keine Bulbusoperationen ausführt, ist ganz selbstverständlich. Solche