580 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Dies ist der Grund, weshalb in praxi besonders solche Lichtquellen zu therapeutischer Bestrahlung verweudet werden, die reich an kurz- welligen Strahlen sind. Die gleiche Wirkung kann aber auch dadurch erzielt werden, dass man das Gewebe des Auges durch Zusatz stark lichtabsorbierender Stoffe für langwelligere Strahlen in Intensitäten empfänglich macht, die ohne diesen Zusatz unwirksam waren (biologische Sensibilisation, Dreyer, Raab). Solche Stoffe sind besonders diejenigen, die Fluoreszenz her- vorrufen (Eosin in wässeriger oder alkoholischer Lösung, Anilinfarben in festen Lösungen). Hatte v. Tapp ein er anfangs besondere photodynamische Eigen- schaften dieser Zusatzstoffe zur Erklärung ihrer Wirkung angenommen, so zeigte Hertel, dass die Fluoreszenz vom Lösungszustande und dem Lösungsmittel dieser Stoffe abhängt, dass aber ein prinzipieller Unter- schied zwischen optischer und biologischer Sensibilisation nicht vor- handen ist. Für die therapeutische Verwendbarkeit der Strahlen kommt dieser Sensibilisation besonders insofern eine Bedeutung zu, als sie die Aus- nutzung der langwelligeren Strahlen, denen eine grössere Tiefenwirkung zukommt, möglich macht. Das, was sich für die Strahlen unserer Lichtquellen hierdurch er- reichen lässt, ist bei Verwendung von Röntgenstrahlen und Radium- strahlen durch verschiedene Härtegrade der Röhren oder Abdeckung des bestrahlten Gebietes durch absorbierende Schichten, welche die oberflächlich wirkenden Strahlen zurückhalten, möglich. Was die Wirkung der lokalen Lichttherapie am Auge anlangt, so kann man eine chemische Wirkung der Strahlen, die in erster Linie auf einer Umlagerung des Sauerstoffs zu beruhen scheint und eine Wärmewirkung unterscheiden. Die chemische Wirkung führt zu einer physiologischen Reizung der bestrahlten Zellen, die sich als Steigerung ihrer Funktion, bei ver- mehrter Intensität als Lähmung oder Zelltod äussern kann. Die ersten Reizstadien an der Bestrahlungsstelle können sich unserer direkten Beobachtung entziehen, in grösserer Entfernung von der Reizstelle (z. B. in der Konjunktiva nach Bestrahlung der Hornhaut) oder erst nach längerer Zeit hervortreten. An gefässhaltigen Teilen machen sich besonders hyperämische Erscheinungen geltend, zu denen sich bald Zeichen von Exsudation hinzugesellen (Ödem und zellige Infiltration). Dieser Hyperämie kann zweifellos als Heilfaktor eine Bedeutung zukommen, sei es, dass sie zur Vermehrung antitoxischer Stoffe führt