W. Stock, Syphilis des Auges. 158 geeigneten Quecksilberbehandlung. Es bleibt dann immer ein höherer oder geringerer Grad von Sehnervenatrophie zurück. Die Netzhautmitte ist bräunlich verfärbt. In der Netzhaut selbst findet man zahlreiche helle Stippcben. Daneben tritt eine Pigmentierung ein, die sich von der gewöhnlichen Pigmententartung der Netzhaut dadurch unterscheidet, dass die Pigmentierung von hellen Herden unterbrochen ist. Glaskörpertrübungen allein als Zeichen angeborener Syphilis neben Amblyopie beschreibt SydneyStephenson; durch entsprechende Therapie verschwinden diese Trübungen. Eine Retinitis, die ganz ähnlich wie eine Retinitis albuminurica aussah, und die auf einer angeborenen Lues beruhte, wurde anfangs durch die Therapie nicht beeinflusst. Erst durch lange fortgesetzte anti- spezifische Behandlung hob sich der Visus von Vi0 auf V8- (Gale- zowski und Valli (13). Eine spezifische Retinitis bei einem Patienten mit angeborener Lues, mit Obliteration der Netzhautgefässe demonstriert Ulrich (46). Zum Schlüsse wären noch 2 Beobachtungen zu erwähnen, die offen- bar ein sehr seltenes Krankheitsbild bei hereditärer Lues beschreiben: Es sind das miliare Gummata in der Iris von hereditär luetischen Kindern. Bei dem 9jährigen Jungen, der bei Hirschberg (19) in Behand- lung steht, war von anderer Seite die Diagnose Tuberkulose gestellt worden. Eine antispezifische Kur brachte die Erkrankung nach manchen Rezidiven zur Heilung. Ebenso glaubt Scalinci (38), der bei einem 14jährigen Mädchen solche miliaren Knötchen in der Iris unter Sublimatinjektionen hat heilen sehen, dass es sich um eine besondere Form von miliaren Gummi- geschwülsten gehandelt hat. Wassermann sehe Reaktion. Vor allem ist nötig, wenn man auf dieser Reaktion irgendwelche sicheren diagnostischen Schlüsse aufbauen will, dass sie von einem Untersucher angestellt wird, der die Fehlerquellen kennt und der die genügenden Mengen Kontrollen ansetzt. Es sollte bei jeder derartigen Mitteilung genau die Methode und die Art der Kontrollen angegeben werden, damit man sich über die Zuverlässigkeit der Resultate ohne weiteres ein Urteil bilden kann. Ebenso sollte angegeben werden, wie lange bei sicher syphilitischen Patienten seit der Infektion verflossen ist, wie lange und wie oft schon eine Behandlung stattgefunden hat. In der speziell augenärztlichen Literatur, die hier wohl allein interessiert, ist in den Berichtsjahren über Resultate berichtet worden von Schuh- macher, Best, Leber, Cohen, Fleischer und Kümmell.