606 A. Birch-Hirsckfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. der Lichtbogen einer elektrischen Bogenlampe, der Glühstrumpf oder Glühfaden von Beleuchtungskörpern, der z. B. zum Eisenschmelzen be- nutzte elektrische Funke). Da eine derartige Fixation bei physiologischen, chemisch-physio- logischen oder technischen Arbeiten nicht selten erforderlich ist, ist für ge- nügend dunkle Schutzbrillen unter diesen Verhältnissen Sorge zu tragen. Der Grad der Lichtabschwächung des Schutzglases wird natürlich nach der Intensität des blendenden Lichtes abgestuft sein; er lässt sich leicht photometrisch, einfacher noch subjektiv dadurch bestimmen, dass eine kurze Fixation der Lichtquelle durch das Schutzglas kein störendes Nachbild hinterlassen darf, das auch nur zur vorübergehenden Herab- setzung des zentralen Visus führt. Unter Umständen, wo das blendende Licht besonders reich an kurz- welligen ultravioletten Strahlen ist, wobei die subjektiv empfundene Helligkeit nicht besonders gross zu sein braucht, ist das Auge selbst, besonders aber auch die Bindehaut gegen die unangenehmen Er- scheinungen der Ophthalmia electrica zu schützen. Wir sahen, dass diese elektrische Ophthalmie sowohl nach Schnee- blendung, als nach Kurzschluss- und Blitzblendung, nach Arbeiten an der Quecksilberdampflampe und der elektrischen Bogenlampe und elektrischem Schweissen einzutreten pflegt, wenn das Auge nicht ge- genügend geschützt wurde. Wir sahen weiter, dass für diese Schädigung des vorderen Augen- abschnittes besonders die Strahlen unter 330 ///< in Betracht kommen, die auch in erster Linie für die Farbensinnstörung der Netz- haut bei derartigen Blendungen verantwortlich zu machen sind. Daraus folgt, dass ein Schutzglas, das bis 330 /h/li absorbiert, im allgemeinen einen genügenden Schutz bieten wird. Da aber auch die ultravioletten Strahlen zwischen 400 und 375 unter Umständen bis zur Netzhaut gelangen und ebenso der kurzwelligste Teil der leuchten- den Strahlen (500—400 [.iß) eine blendende Wirkung entfalten kann, empfiehlt es sich, unter diesen Umständen eine Glassorte zu verwenden, die bis nahe an 400 [tf-i absorbiert und zugleich durch die Färbung des Glases die violetten und blauen Strahlen besonders abblendet (Schwer- flint- Schott 0,198, Fieuzalglas, Hallauer-, Enixanthos-, Euphosglas, Eskulinglas Montpillard]. Da bei allen diesen Blendungsarten auch die leuchtenden Strahlen mit in Betracht kommen, ist es falsch, nur die ultra- violetten Strahlen bis 400 f.if.i auszuschalten. Dabei ist aber andrerseits zu berücksichtigen, dass die Färbung des Glases nicht zu intensiv, die Verdunkelung nicht zu stark sein