358 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. g) Beteiligung des Sehnerven an den entzündlichen Nehenhöhlen- affektionen. Es müssen hier zweierlei Arten unterschieden werden, erstens Be- einflussung des Sehnerven durch das erkrankte Orbitalgewebe selbst, und zweitens durch die ihm benachbarten Nebenhöhlen auf direktem Wege. Ad 1 ist zu bemerken, dass bei den von den Nebenhöhlen fort- geleiteten Orbitalentzündungen die Abhängigkeit einer Sehnervenaffektion von dieser nicht immer einwandsfrei zu beweisen ist, und zwar deshalb nicht, weil eine gleichzeitige Erkrankung der hinteren Nasennebenhöhlen, die ja erfahrungsgemäss an sich schon recht häufig zu Sehstörungen Veranlassung gibt, nicht immer mit Sicherheit ausgeschlossen werden kann. Es gilt dies vor allem für die mit kurzdauernden Orbitalödemen einhergehenden Fälle. Falls eine Orbital-Entzündung wirklich Veranlassung zu einer Seh- nervenaffektion gibt, unterscheiden sich die anatomischen Grundlagen nicht von den bei Orbitalphlegmonen anderer Ursache gefundenen Bildern (cf. S. 319). Ein sehr instruktiver Fall solcher Art ist der dort näher mitgeteilte von A. Gutmann (222) (doppelseitige Orbitalphleg- mone nach Siebbeinzellenempyem). Es war eine Thrombose der Zentralgefässe aufgetreten, die jedoch im Leben nicht mehr beobachtet werden konnte. Sonst finde ich noch Sehstörungen meist unter dem Bilde der Neuritis optica bezw. der postneuritischen Atrophie bei folgenden rhino- genen Orbitalphlegmonen angegeben: Castex (95), Chiari und Mar- schik (101), 6, 17, 18. Coppez (664), Fromaget (174) 4Fälle. Lauber (340), Moreau (396), Beber (466), Risley (481), Roy-Dun bar (496), Toepolt (593) Fall 1. Teillais (574) und Wilson (631). Vielfach handelt es sich hier aber um eine sichere Beteili- gung der hinteren Siebbein- und Keilbeinhöhlen, wie z. B. bei Chiari und Marschik, Coppez, Fromaget, Lauber, Moreau, Teillais, Wilson. Sehr lehrreich ist in dieser Hinsicht besonders der Fall Teillais (574). Hier bestand bei einer 25 jährigen Frau ein linksseitiges Maxillarempyem, das in Polysinusitis überging und zu Orbitalphlegmone und Erblindung durch Optikusatrophie führte. Das orbitale Dach war fast ganz zerstört. Nun trat auch rechts eine Neuroretinitis auf, die als sympathische auf'gefasst wurde, da die rechte Nasenseite ganz gesund war. Es wurde das erblindete linke Auge enukleiert. Danach Besserung des rechten! Da hier — wie der Autor selbst ausdrücklich versichert — links die hinteren Siebbeinzellen und die Keilbeinhöhle miterkrankt waren, liegt es natürlich viel näher, auch die rechtsseitige Neuroretinitis auf diese zurückzuführen. Nach den ver- worrenen anatomischen Beziehungen, die hier manchmal auch zum Sehnerven der anderen Seite bestehen, ist eine Beteiligung der rechten hinteren Nebenhöhlen noch gar nicht mal nötig.