278 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. In Gruppe I fällt vor allem die einfache Epiphora. Die Form des Ostium nasale ist hier von Bedeutung', insofern, als bei Schlitz- form desselben bereits leichte Schwellungen der Nasenschleimhaut genügen, um das Lumen zu verlegen. Gutmann (1. c.) glaubt so die individuelle Disposition zu Tränenträufeln und Konjunktivitis bei akuter Rhinitis erklären zu können. Ebenso können venöse Stasen im Gebiet der Nasenmuscheln durch Mitbeteiligung der Schwellkörper im Duktus zu Trän enträufeln Veranlassung geben. Von den pathologischen Nasenveränderungen kommen ferner in Betracbt nach Kuhnt (1. c.) blasige Schwellung der unteren Muschel, myxomatöse Degeneration des vorderen Endes, Deviationen des Septums mit mehr oder weniger hochgradiger Verdrängung der unteren Muschel nach der Seite, ferner die zuerst von Meyer (127) beschriebene Muldenform der unteren Muschel, diffuse hypertrophische Rhinitis, Verlötung der Muschel mit dem Nasenboden, zirkumskripte Periostitis in der Nähe des Ostium, und schliesslich Zähne, die in die Nasenhöhle durchbrechen, sogenannte verirrte Zähne. Die Häufigkeit dieser einzelnen Leiden wird bei den einzelnen Autoren verschieden angegeben. Meyer (I.e.) fand am häufigsten die Deformationen der Nasenscheidewand (22mal unter 70 Fällen), Gut- mann dagegen in 25°/o Rhinitis chronica mit Muschelschwellungen, Deviationen nur in 11 °/o und Maslennikow d. c.) in 36°/o Catarrhus hypertrophicus, bei dem auch wohl die Schwellung der unteren Muschel die Hauptsache gewesen sein mag. Durch eine solche Verlegung des Ostium nasale, die den Tränen- abfluss erschwert oder ganz aufhebt, kann es zu einer zystischen Er- weiterung des Sackes kommen, ohne dass entzündliche Veränderungen oder Strikturen im Kanal bestehen (Kuhnt (1. c). Sie können sogar ausserordentlich starke Grade erreichen, und trotzdem nach Beseitigung des Hindernisses vollkommen zurückgehen. Gewöhnlich vollzieht sich aber nach Kuhnt (1. c.) bei längerer Dauer des Verschlusses ein Fort- kriechen der fast immer nebenher bestehenden Entzündung der nasalen Schleimhaut in den Kanal und weiterhin in den Sack hinein. Es folgen substantielle Veränderungen, Erosionen, Geschwürs- und Narbenbildungen etc. Wenngleich solche Vorgänge nicht von der Hand zu weisen sind, so darf doch nicht ausser Acht gelassen werden, dass ein solches Fortkriechen zum Zustandekommen der entzündlichen Veränderungen in Sack und Kanal durchaus nicht erforderlich ist, es dürfte vielfach die Behinderung des Abflusses und die dadurch bewirkte Tränen- stauung allein genügen, um den vom Konjunktivalsack ständig in die Tränenwege gelangenden Mikroorganismen Gelegenheit zur An- siedlung und zur Entfaltung pathologischer Eigenschaften zu geben. Die IL Gruppe bedingt zu ihrem Verständnis die Vorfrage, ob es