746 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. des Pigmentepithels der hinteren Irisfläche bildeten. Es zeigte an seinem auf der Irisvorderfläche gelegenen R and e vielfach eine „k nopf artige Anschwellung", welche, wie sich in entpigmentierten Schnitten zeigte, durch eine schlauchförmige Wucherung und Duplikaturen- bildungen der beiden Pigmentblätter hervorgerufen war. Ein ähnliches Verhalten des Pigmentrandes fand sich stellenweise auch auf der temporalen Seite, doch bestand hier das Pigmentblatt auf der Irisvorderfläche zumeist nur aus einer einfachen Zellschicht, was Reis veranlasst, eine Rückbildung einer ursprünglich vorhanden gewesenen zweiten Zellschicht anzunehmen. — Viel weniger klar als in dem Reisehen Falle, in welchem an der Tat- sache eines Vitium primae formationis nicht gezweifelt werden kann, ist das Wesen des Ektropiums in dem Lohmann sehen (4)Falle, weil hier ausge- sprochene entzündliche Veränderungen vorhanden sind. Das betr. Auge stammte von einem 32 Jahre alten Mann und zeigte seit einem Jahre Entzündungserscheinungen. Die Pupille war in dem unteren Teile mit der Linse fest verwachsen, das Irisstroma war verdichtet, die Irisgefässe z. T. sklerosiert, die Kammerbucht durch eine periphere vordere Synechie verlegt. Der pupillare Sphinkterabschnitt war deutlich noch vorne ge- gekrümmt. Das Pigmentepithel bestand auf der Irisvorderfläche aus zwei Reihen kubischer Zellen und schien nicht mit dem Irisstroma ver- wachsen zu sein. Das Ende des Pigmentepithels war zumeist verjüngt. Für die Annahme eines kongenitalen Ektropiums würden in diesm Falle sprechen die glatte Auflagerung des Pigmentepithels auf der Iris, das Fehlen eines geschrumpften Exsudates auf der Irisvorderfläche, je- doch fehlen die Anschwellungen sog. Flocculi an dem Rande des ektro- pionierten Pigmentblattes, welche von Gallenge (1), Cechetto (4) und Reis (2) gefunden worden sind. Bemerkenswert ist in dem Lohmann- sehen Falle noch das Vorhandensein einer schmalen Schicht pigmen- tierter spindeliger Zellen, welche unter dem evertierten Pigmentepithel beginnend etwas unterhalb- der Oberfläche der Iris und ungefähr zu ihr parallel verlief und in der Gegend der Iriswurzel, in die sog. hintere Grenzschicht überging. Diese Schicht könnte nach Lohmann entweder durch eine Abdrängung der Dilatatorlage oder durch eine entzündliche Wucherung bezw. Veränderung der vordersten Schicht der Substancia propria iridis entstanden sein. Von einem Entropium der Iris liegt bis jetzt nur eine einzige Beschreibung vor, welche Enslin geliefert hat. Es handelt sich dabei um ein erblindetes Auge mit Katarakt, über welches keine weiteren klinischen Angaben vorliegen, als dass die Iris ringsum bis ungefähr auf die Hälfte verschmälert erschien. Bei der anatomischen Untersuchung