Pyozyaneusinfektion der Hornhaut. Ringabszesse. Influenzakeratitis. 105 Ausser den bisher genannten Bakterien sind noch zahlreiche andere aus Hornhautgeschwüren kultiviert worden, aber auch in diesen Fällen handelt es sich urn sehr seltene Infektionen. Zu diesen gehört der Influenz abazillus, den zur Nedden (61) aus einem mit Eiteransammlung in der vorderen Kammer einhergehenden Ulcus bei einem zweijährigen Kinde in Reinkultur züchtete. Es lag hier eine ektogene Infektion mit Influenzabazillen vor, ohne alle sonstigen Anzeigen von Influenza. Die anderen als Influenzakeratitis bezeichneten Fälle waren Sym- ptome einer Allgemeininfektion und verliefen unter dem Bilde der Kera- titis dendritica oder des Herpes corneae febrilis. Auf diese Krankheits- formen hat Fuchs (43) zuerst aufmerksam gemacht, sie wurden dann weiter von Rosen hauch (70), Baack (12) und Pretory (65) be- obachtet und zwar von den beiden letzteren in sehr zahlreichen Fällen. Stets war eine fieberhafte Erkrankung, die als Influenza diagnostiziert wurde, die Ursache, ohne dass sich die Influenzabazillen aus den Horn- hautaffektionen hätten züchten lassen ; nur in dem Fall von Rosen- hauch gelang dies. Für gewöhnlich dürften demnach diese Hornhaut- leiden eine endogene Ursache haben. Den Influenzabazillen sehr nahe steht ein von Schmeichler (75, 76) aus einer Kaninchenkeratitis gezüchtetes Bakterium. Es handelte sich um zarte, gramnegative, aerob gedeihende Stäbchen, die auf hämoglobinhaltigen Nährboden am besten wuchsen, aber auch auf Serumagar und in Bouillon war ein üppiges Wachstum zu konstatieren, während auf Gelatine nur wenige Kolonien angingen. Impfungen und Reinkulturen ergaben, dass für die Kornea des Kaninchens eine ausge- sprochene Pathogenität bestand, dagegen verlief die subkutane und intra- peritoneale Impfung bei Kaninchen und weissen Mäusen reaktionslos. Auch in der menschlichen Konjunktiva rief der Bazillus eine stürmische Konjunktivitis mit Lidödem hervor, die schnell abheilte. Zeigte sich demnach auch keine völlige Übereinstimmung mit dem Verhalten der Influenzabazillen, so werden wir doch nicht umhin können, diesen Bazillus der Influenzagruppe anzureihen. Als Seltenheit ist ferner eine Infektion der Kornea mit Pneu- moniebazillen anzusehen. S t o e w e r (90) beschreibt einen derartigen Fall bei einem 17jährigen Arbeiter, welcher eine gewisse Ähnlichkeit mit der Keratitis disciformis hatte, während Rosen hauch (69) diese Mikroorganismen in fünf Fällen von tiefen, nicht serpiginösen Geschwüren antraf. Weeks (103) erwähnt, dass unter Umständen auch Diphtherie- bazillen, Leprabazillen und Bac. perf ringens als Ursache von ektogenen Hornhautinfektionen in Betracht kommen.