24 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. mann damit begnügen musste, die Wirkung seines polyvalenten Serums in einer allgemeinen, vorläufig nicht zu definierenden Verstärkung der Widerstandsfähigkeit des Organismus zu suchen. Wie beim Bekanntwerden neuer Heilmittel erfahrungsgemäss als-, bald Ärzte auftreten, welche mit ihrem Lob nicht zurückhalten können, so fanden sich auch hier Autoren, welche die Ansicht Deutschmanns über die vorzügliche infektionsbekämpfende Wirkung seines Serums auf Grund ihrer klinischen Untersuchungen teilten. Der begeistertste Anhänger der Deutschmannschen Heilmethode ist wohl A. v. Hippel (54—56), welcher sowohl bei Bulbusinfektionen, wie auch bei dem ausserordentlich schwer serotherapeutisch zu beeinflussendem Ulcus serpens gute Erfolge sah. AuchYvert (116), Mayweg (74), Hoffmann (57) und Zimmer- mann (118, 119) waren von der Heilwirkung dieses Serums befriedigt, während Römer (95), Schniidt-Rimpl er (99), Axenfeld (91), v. Michel (75) und Napp (80) nicht die Spur einer Besserung nach Applikation desselben beobachteten. Auch durch experimentelle Untersuchungen wurde von Happe (51) festgestellt, dass Infektionen der Kornea, der vorderen Kammer und des Glaskörpers mit Pneumokokken und Staphylokokken durch Deutsch- mannsches Serum in keiner Weise beeinflusst wurden. Solche Experi- mente, die auch Deutsch mann angestellt hatte, allerdings mit anderem Ergebnis, bilden aber die Grundlage der Hefeserumtherapie. Es ergibt sich also, dass Deutschmann mit ganz falschen Voraussetzungen an seine klinischen Versuche herangetreten war, und deshalb sind auch seine Heilerfolge am Menschen sehr skeptisch zu beurteilen. Dieselbe Reserve wird bezüglich des Heileffektes des Diphtherie- serums bei Bulbusinfektionen, die durch Staphylokokken, Pneumokokken, Streptokokken und andere Bakterienarten bedingt sind, angebracht sein. Happe (51) wies nach, dass bei derartigen Infektionen das Diphtherie- serum ebenso versagt, wie das Hefeserum. Trotzdem wird, namentlich von französischen Autoren, dem Diphtherieserum eine universelle Heilkraft gegen alle möglichen Infektionen zugeschrieben. Der erste, welcher diese para- spezifisehe Serumtherapie in grösserem Masse klinisch erprobte, war Darier (27—32). Er wendet teils Diphtherie- teils Tetanusserum so- wohl bei Infektionen der Kornea, wie bei denen der Konjunktiva und des Bulbus konsequent an und hat selbst verzweifelte Fälle geheilt, Auch Teulieres (107, 108) und Monbouyran (76) sahen von dem antidiphtheritischen Serum in mehreren Fällen von Ulcus serpens guten Erfolg. Fromaget (44—46) vermochte Pneumokokkengeschwüre der Kornea und zwei Fälle von pseudomembranöser Pneumokokken-