174 C Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Vom Schaft waren 34, von der Wurzel die meisten, 85 Kolonien, ge- wachsen. Nach Desinfektion der Lidränder waren die Zilien steril. Im einzelnen wurden gefunden: Staphylococcus albus 19mal, Staphylococcus aureus 3 mal, Bacillus subtilis 8 mal, und zwar lmal an der Wurzel, 3 mal an der Mitte und 4mal an der Spitze der Zilien, ferner je lmal der anaerobe Bacillus perfringens, der mit dem Bacillus phlegmones empliysematosae E. Fraenkels identisch ist, und der ebenfalls anaerobe Bacillus ramosus, der Asperpillus niger und 2 mal eine Streptothrix. Die meisten der Keime waren nur für den Glasköiper des Kaninchens pathogen; eine Streptothrix erzeugte einen subkutanen Abszess beim Kaninchen. Ob auch der Asper- gillus glaskörperpathogen war, ist nicht deutlich angegeben. Dem Staphylococcus albus spricht Fava (79, 80) trotz seiner grossen Frequenz jede pathogene Bedeutung ab, auch die anderen Keime siebt er nur als Saprophyten an. a) Blepharitis. Die nur mit Schuppenbildung einhergehende sogenannte Blepharitis squauiosa ist als eine Seborrhoea sicca aufzufassen und wohl nicht bakteriellen Ursprungs [Axenfeld (13)]. Bezüglich der näheren Ur- sachen der ekzematösen Entzündungen, zu denen v. Michel (158) alle unter dem Namen Blepharitis bisher verstandenen Krankheitszustände rechnet, ist noch keine Klarheit erzielt. Es bedarf nach A x en feld (13) und v. Michel (158) noch der weiteren Untersuchungen, ob ihre erste Entstehung Bakterien, besonders dem Staphylococcus pyog. aureus zu- geschrieben werden muss oder ob diese erst sekundär den Verlauf des Leidens beeinflussen. Die Disposition der Haut, sowie mannigfache chemische sowie thermische und mechanische Reize spielen jedenfalls auch am Lid eine grosse Rolle. Wichtig sind auch die wechselseitigen Beziehungen zwischen Bindehaut-Hornhautleiden und Lidentzündungen. Eine der wichtigsten dieser Art ist die bei der Diplobazillenkonjunk- tivitis fast regelmässig bestehende Beteiligung des Lides, worauf Axen- feld (13) nochmals besonders aufmerksam macht, indem er zugleich betont, dass die bestehenden Veränderungen an der Bindehaut oft nur sehr geringe sind. Die bei dieser Erkrankung vorkommenden ulzerösen Lidrandveränderungen dürften nach Axenfeld auf einen sekundären Staphylokokkeninfekt zurückzuführen sein. Mac Nab (142) fand auf den Krusten solcher Pusteln den Diplobazillus. Brown-Pusey (199) konnte einen solchen Fall histologisch untersuchen, seine Befunde er- gänzen die frühere Mitteilung Stocks. Brown-Pusey fand am Lidrand — in den Lidwinkeln — eine beträchtliche Wucherung des Epithels, das in konischen Massen in das subepitheliale Gewebe ein- drang. Es bestand also das, was Unna eine Akanthose nennt. Um diese Epithel- wucherungen war eine aus neugebildeten Bindegewebe und wenigen Plasma- und Mast- zellen zusammengesetzte Infiltration sichtbar, Lymphozyten und Leukozyten fehlten. Ferner war eine geringe Blutgefässneubildung vorhanden und an einer Stelle ein Abszess einer Mol 1 sehen Drüse, in dem aber keine Mikroorganismen gefunden wurden. Die oberflächliche Epithellage war dünner als normal und entbehrte das Keratohyalins.