644 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Falle am Kolobomrande wie bei den typischen Kolobomen eine Dupli- katur bildete, deren Entstehung durch die Annahme einer primären Atrophie , der Aderhaut nicht zu erklären wäre. Mit der Ansicht Deyls (64), dass die anatomische Grundlage und Ursache der makularen Kolobome durch chorioideale Teleangiektasien gebildet würde, kann ich mich erst recht nicht befreunden. Deyl (64) fand an der Stelle eines von ihm früher ophthalmoskopierten typischen Makulakoloboms „flache Erhabenheiten" der Chorioidea, die aus zahl- reichen, dünnwandigen, stellenweise wie ausgebuchteten, netzartig an- geordneten Gefässen zusammengesetzt war. Hiezu traten von hinten her durch die Sklera mächtige Gefässe mit starker Wandung (wie immer au der Stelle der Macula lutea! Referent). In der Gegend zwischen Kolobom und Papille, welche atrophisch ausgesehen hatte, war die Chorioidea weniger entwickelt. Die Netzhaut war sowohl hier als itn Bereiche des Koloboms hochgradig degeneriert. Irgend eine Stütze für die Deylscbe Hypothese vermag ich aus diesem Befunde nicht herauszufinden. Die erste und meines Wissens bis jetzt einzige anatomische Be- schreibung eines „atypi sehen Iri skolobo ms" ist soeben (nachdem dieses Manuskript bereits abgeschlossen war) von Wintersteiner (23) geliefert worden. „Bei einem Neugeborenen war rechts die Pupille nach aussen unten verschoben und setzte sich in ein nach aussen unten ge- richtetes nach der Peripherie breiter werdendes atypisches Iriskolobom fort, welches durch weisse Masse ausgefüllt war. Bei den mikroskopischen Untersuchungen fehlte die Iris auf Schnitten durch die Mitte des Kolo- boms ganz, während in den etwas seitlich davon verlaufenden Schnitten zwar ein kurzer Irisstumpf aber kein Sphinkter nachzuweisen war. Im Kolobom lag Bindegewebe, welches sowohl mit der Linsenkapsel als auch oben mit derlris verwachsen war und in der Gegend der Korneaskleral- grenze die Sklera durchsetzte. Bei der Lage des Koloboms unten und aussen erscheint mir aber doch nicht ganz ausgeschlossen, dass es sich hier um ein echtes, d. h. durch den Nichtverschluss der Becherspalte entstandenes Iriskolobom gehandel hat, wenn auch seine Richtung etwas von der typischen abweicht. Unter der Bezeichnung „atypisches Kolobom der Aderhaut" hat Napp (69) folgende Veränderungen beschrieben, welche er als Zu- fälligkeitsbefund bei der histologischen Untersuchung der Augen eines einjährigen Kindes festgestellt hat. In einer Ausdehnung von IV2 mm fehlte „vor der äusseren Ora serrata" die Aderhaut und lag die Netz- haut der Sklera mit der äusseren Körnerschicht auf. Die Aderhaut und das Pigmentepithel erschienen am Kolobomrande in sich selbst zusammen- gezogen. Die Lamina vitrea war gleichfalls zerrissen und endete zu