Aplasia nerv, optici. Fehlen der Papille. Ursachen der Missbildung. 715 fasern zurückgeführt und besonders betont, dass in den Fällen, wo an der Stelle der fehlenden Papille die Netzhaut und das Pigmentepithel einerseits lückenlos, anderseits miteinander verwachsen waren, eine glatte Vereinigung der Augenstielränder an ihrem okularen Ende erfolgt sein müsste. — Diese Vereinigung habe natürlich in den Fällen unterbleiben müssen, in welchen die Arteria hyaloidea rechtzeitig in die Optikusrinne vorgewachsen sei, jedoch seien in diesen Fällen die Netz- haut- bezw. Pigmentepithelränder einander so weit genähert, als es das Kaliber der arteria hyaloidea erlaubte. (Fälle von Sachsaiber, See- felder, Cosmettatos und Rosen bäum.) v. Hippel (17) hat diese. Annahme mit der Begründung für un- zulänglich erklärt, dass man dann doch den gleichen Befund so gut wie regelmässig bei Anenzephalen finden müsste. —- Indessen glaube ich doch auch durch mein heutiges Referat den Nachweis erbracht zu haben, dass ein Aplasie der Papille bei dieser Missbildung zum min- desten ein recht häufiges Vorkommnis ist. Und ich bin durch ein er- neutes Eingehen auf diese Frage in meiner Ansicht nur bestärkt wor- den, dass das Fehlen der Nervenfasern die erste Ursache, ja geradezu die conditio sine qua non der totalen Apla- sie der Sehnervenpapille sei. Offen bleibt nur die Frage, warum sich in dem einen Falle die Räuder der Augenblasen an der Einpflanzungsstelle des Augenblasenstiels so weit als möglich entgegen- wachsen, während dies in anderen Fällen unterbleibt. Ich gebe auch gerne zu, dass meine Erklärung nicht ausreichend ist,- um den gänz- lichen Mangel der Sehnerven verständlich zu machen. Ein solcher hat aber auch in den meisten referierten Fällen gar nicht vorgelegen1), sondern es sind gewöhnlich wenigstens in der Sklera rudimentäre Reste des Augenblasenstiels gefunden worden. Dass dieser aber im Falle einer Nichteinsprossung von Nervenfasern bis zur Unkenntlichkeit ver- kümmern, ja restlos schwinden kann, dürfte nach den Beobachtungen Hanckes und Bern heim er s bei Anophthalmus (vergl. S. 668) kaum zu bezweifeln sein. Angeborene Hornhanttrübungen (einschliesslich Staphylome). Literatur. 1. Reis, W., Demonstration mikroskopischer Präparate von Keratitis parenchymatosa annularis congenita. 33. Heidelb. Ber. 1907. S. 307. 2. Derselbe, Beiträge zur Histopathologie der parenchymatösen Erkrankungen der Kornea, v. Graefes Aich. f. Ophthalm. Bd. LXVT. S. 201. 1907. !) Ob in dem Falle von Best Sehnervenreste vorhanden waren oder nicht, lässt sich infolge des Mangels einer genauen Beschreibung nicht beurteilen.