362 (3. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Oibita und der Nebenhöhlen. h) Okulare Komplikationen bei sonstigen Nasenleiden. Wir dürfen dieses Kapitel nicht schliessen, ohne der bei Ent- zündungen der eigentlichen Nasenhöhle auftretenden Augen- komplikationen zu gedenken. Ihre Bedeutung für die Tränensackerkrankungen ist schon bei der Besprechung der Tränenorgane gewürdigt worden. Ebenso wichtig sind die Beziehungen zwischen Auge und Nase bei den sog. skrofulösen Er- krankungen, mit denen sich besonders Gutmann (219), Kuhnt (322), Opificius (418) und Ziem (646) beschäftigen. Gut mann (1. c.) fand unter 100 Fällen ekzematöser Augenleiden in 93°/o, ein gleichzeitiges Nasenleiden, das meistens ein chronisches war (81°/o). Im einzelnen wurde gefunden: Hyperplasie der Rachen- mandeln 40 mal, Ekzem des Naseneingangs bezw. der Nasenschleim- haut 18rnal, Crista oder Deviatio septi 13mal, Rhinitis chronica, Muschelschwellungen 10 mal, akute Rhinitis 12 mal und gesunde Nase 7mal. Auch bei den 135 Fällen, die Opificius zusammenstellt, über- wiegen die „adenoiden Wucherungen" mit 45,8 °/o. Dann kommen chro- nische Rhinitis und Muschelhypertrophien mit 23,8% und in 13,8% waren beide Affektionen gleichzeitig vorhanden. Es führt also die lymphatische Diathese in beiden Organen zu gleichwertigen Erkrankungen, und die Nasenaffektion ist insofern als die wichtigere anzusehen, weil durch ihren Einfluss auf die zirkulato- rischen Verhältnisse das Augenleiden ungünstig beeinflusst wird. Die gerade bei den skrofulösen Augenleiden so häufigen Rezidive sind nicht zum wenigsten auf das Fortbestehen der Nasen- bezw. Rachenverände- rungen zu setzen. Wenn diese beseitigt werden, so heilen die Augen nicht nur in kurzer Zeit, sondern es hören auch die Rezidive auf, wie aus der Zusammenstellung von Opificius (1. c.) hervorgeht. Ob freilich Ziem (1. c.) mit seiner Anschauung, dass die Nasenhöhle überhaupt die Eingangspforte des sog. skrofulösen Virus sei, für alle Fälle recht hat, ist angesichts der Tatsache, dass skrofulöse Augenleiden auch bei völlig gesunder Nase vorkommen, noch zweifelhaft. Dieser Autor misst den Nasenleiden fast zuviel Bedeutung zu. Er versteigt sich manchmal sogar zu ganz absurden Behauptungen. Der von ihm aufgestellte Satz: „Fort mit der bei zentralen Narben der Hornhaut aus anderer Praxis so oft von mir gesehenen, gänzlich nutzlosen oder selbst schäd- lichen Iridektomie, da die Sehkraft oft in solchen Fällen .in viel ein- facherer Weise gehoben werden kann", nämlich durch Nasenspülungen und Drouots hinter den Ohren, weil dadurch eine sekundäre, von dem chronischen Nasenleiden fortgepflanzte Hyperämie der Chorioidea beseitigt würde, dürfte doch in dieser Uneingeschränktheit nicht auf-