86 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. (182), Krebs (209), Carlini (69), Gourfein (132), Krauss und Brückner (208), Sinclair and Shennan (367), Dehenne et Bailliart (88, 88a), Awerbach (17, 18), Natanson II (279), Basse res und Pujol (33), Lawson (22), Gabrielides (118, 119), Oppenheimer (289), sowie Rupprecht und Wölfflin (333). Als eine Abweichung von dem gewöhnlichen klinischen Verhalten ist der besonders gutartige Verlauf zu bezeichnen, über den Demicheri (92) in einem Falle berichtet. Ebenso stellt die lange Dauer der Krankheit, die sich bei einem Patienten L a w s o n s (222) durch 12 Monate hinzog, eine Abnormität dar. Das Allgemeinbefinden ist meist nicht gestört, vor allem kommen Fieber nnd Schüttelfröste, wie sie Gourfein (132) und Trousseau (400) beobachteten, selten vor. Eine Eigenartigkeit hat auch der Fall von Carlini (69) zu verzeichnen, insofern, als sich die Parinaudsche Konjunktivitis an Trachom auschloss. Komplikationen von Seiten der Kornea sind nur in einem von Basseres und Pujol (33) publizierten Fall mitgeteilt worden. Hier traten mehrere kleine Randgeschwüre auf, von denen eins sogar zur Perforation kam. Wahrscheinlich sind an diesem bösartigen Ver- lauf aber wohl die Streptokokken beteiligt, welche sich aus dem Kon- junktivalsack züchten liessen. Am eingehendsten ist die Histologie der Parinaud sehen Kon- junktivitis studiert worden. V. Reis (307, 308) meist darauf hin, dass das kleinzellige Infiltrat der Konjunktiva aus Plasmazellen von ver- schiedener Form und Grösse besteht, unter denen einige ein atrophisches Aussehen haben. Ebenso konnten Sinclair und Shennan (367) ein Anhäufung von Plasmazellen nachweisen und zwar hauptsächlich um die Blut- gefässe herum. Ein Teil derselben war hyalin degeneriert. Gleich- zeitig machen die Autoren auf die Verdünnung des Schleimhautepithels aufmerksam. Auch Rupprecht und Wölfflin (333) bestätigen das vielfache Vorkommen von Plazmazellen im Bereich der Infiltration. Sie fanden in dem histologischen Bau der Knötchen, die makroskopisch Tuberkeln gleichen, zum Unterschied von diesen keine Nekrose. Im Gegensatz zu diesen Forschern konnte Natanson II in einem von ihm untersuchten Fall keine Plasmazellen entdecken. Bern heimer (43) fand eine dichte Infiltration der Bindehaut mit lymphoiden und phagozytären Zellen. An den sehr reichlich ent- wickelten Gefässen waren endotheliale Quellung und Wucherung bis zur völligen Verlegung des Volumens zu erkennen. Neben neu-