Conjunctivit. pseudomembranacea. Diphtlieriebazillen- u. Streptokokkenbefunde. 61 eitrige Meningitis anschlössen, waren die in Reinkultur nachweisbaren Diphtheriebazillen auffallenderweise avirulent. Besonders bösartig sind diejenigen Formen der pseudomembra- nösen Bindehautentzündung, welche nach Masern auftreten. L a u g i e r (220) teilt hierüber Näheres mit. Abgesehen davon, dass schon 40°/o aller kranken Kinder starben, kam es bei 25% zum Verlust des Auges und bei 10% zu dauernden Sehstörungen, während nur 1/i aller Kranken mit gesunden Augen davonkamen. Bei solchen Komplikationen handelt es sich jedoch meist um Super- infektion, bei denen besonders die Streptokokken eine deletäre Rolle spielen. Aber auch ohne dass Masern oder andere Allgemeinerkran- kungen daneben bestehen, kommen die Diphtheriebazillen mit Strepto- kokken gemeinsam vor, wodurch dann die Prognose ohne weiteres eine viel ungünstigere ist, als wenn eine isolierte Diphtheriebazilleninfektion vorliegt. Schi eck (342) sah eine kombinierte Infektion von Diphtlierie- bazillen und Streptokokken bei pseudomembranöser Entzündung 2 mal. In einem von Jocqs (188) publizierten analogen Fall kam es zur Pan- ophthalmie. Ferner werden die Diphtheriebazillen zuweilen mit Pneumokokken vereint angetroffen, wie dies aus der Mitteilung von Demieville (93) hervorgeht. Auch mit Gonokokken fand sie Braunschweig (5ß) einmal bei einem 12 jährigen Mädchen vergesellschaftet. Das Primäre hierbei war die Blennorrhoe, welche nur ein Auge betraf. Ob es sich um echte Gonokokken oder um Diplococcus catarrhalis gehandelt hat, konnte allerdings nicht genau festgestellt werden. Was uns hier interessiert, ist aber die Tatsache, dass mit beginnender Heilung der Blennorrhoe eine auf Diphtheriebazilleninfektion beruhende kroupöse Entzündung hinzutrat. Streptokokken können auch für sich allein genau dieselben pseudomembranösen Entzündungen der Konjunktiva hervorgerufen, wie Diphtheriebazillen. Nicht selten verläuft der Streptokokkenkroup sogar äusserst bösartig, so dass er von den meisten Augenärzten sehr gefürchtet ist. Schieck (342), Haltenhoff (153), Jocqs (188) und La über (219) teilen derartige Fälle mit. Fast bei allen kam es zu Hornhautkomplikationen. In dem Fall Haltenhoffs, der ein 9 Monate altes Kind betraf, griff der Prozess nach Zerstörung der Kor- nea auch noch auf die Orbita über, allerdings waren hier neben Strepto- kokken noch Staphylokokken im Spiele. Auch bei dem Patienten von Jocqs entwickelte sich eine Panophthalmie, während in dem Fall von Lauber neben der Hornhauterkrankung noch ein metastatischer Parotisabszess auftrat.