202 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Döhler [1. c.]), dass auch beim Kaninchen die Hornhautirnpfung in den ersten 48 Stunden ohne Erscheinung verläuft, erst dann sieht man eine flache Erhebung, doch bleibt diese Stelle wie die ganze übrige Hornhaut vollkommen durchsichtig, am 4.-5. Tage entsteht eine Konjunktivitis mit schleimig eitriger Sekretion, nur an Stellen stärkerer Verletzungen findet man deutliche Geschwürchen, deren Rand sichtlich über die Kornea prominiert. Am 6. Tage beginnen die Erscheinungen nachzulassen, es tritt rasche Abnahme der Sekretion eiu, die Geschwür- chen heilen rasch ab, zuweilen unter Hinterlassung einer kleinen Trübung, sonst aber bleibt die Hornhaut in vivo völlig klar. Nach v. Wasie- lewski tritt nach 48 Stunden eine deutliche Trübung und Verdickung des Epithels der geimpften Stelle auf, die häufig abgestossen wird, so dass ein Epitheldefekt entsteht. Bleibt die Stelle sitzen, so bekommt sie verdickte Ränder und zentrale Einsenkimg. Auch eine Konjunktivitis gehört zum typischen Bilde. Sicher ist die Art der entstehenden Kornealaffektion in hohem Masse von der gesetzten Verletzung abhängig, die Grösse der Eingangs- pforte dürfte nach Döhler in direktem Verhältnis stehen zur Intensität des Prozesses. Daneben kommt sicher noch die Qualität der Lymphe in Betracht und schliesslich kann ja, wenn erst der typische Epithel- defekt vorhanden ist, noch eine sekundäre Infektion mit Eitererregern erfolgen, die zufällig im Bindehautsack vorhanden waren und infolge der Reizung an Virulenz und Zahl zugenommen haben. Eine solche sekundäre Infektion will auch Döhler (1. c.) in seinem Fall nicht ganz ausschliessen. Der Fall von Acworth-Menzies ähnelt im ganzen Verlauf mehr den experimentellen Formen beim Tier, es entstand aber auch hier keine Keratitis profunda postvaccinolosa, trotzdem doch gerade hier wohl alle Vorbedingungen erfüllt scheinen. Die Entstehung dieser Vakzineinfektion muss demnach, wie Döhler (1. c.) hervorhebt, an ge- wisse uns noch nicht bekannte Voraussetzungen gebunden sein. Bemerkenswert ist bei beiden Fällen der ausserordentlich torpide Verlauf, was Döhler damit zu .erklären sucht, dass er eine durch die Wirkung des Vakzinevirus hervor- gerufene tiefgehende Schädigung des Gewebes und vor allem der Nervenelemente an- nimmt. Das würde auch für den anderen Fall zutreffen, bei dem das Gewebe auch nach der völligen Epithelisierung noch so geschwächt blieb, dass 3 Wochen später an der- selben Stelle ein Ulcus entstehen konnte. Bei der sogenannten Vaccine generalisata pflegen auch die Lider mitbeteiligt zu sein, — in den Berichtsjahren bei den Fällen von Alexander (7), de Burin (41), de Buy-W enniger (266), Eich- horst (73, 74), Poe 11 (193), Stein (228), Stumpf (237—239) 3 Fälle. Konjunktiva und Kornea erkranken nicht oder nur sehr selten. (Kon- junktiva im Falle Alexander [1. c.]).