Grösse und Form der Stirnhöhle. Anomalien. 331 dehnung hinter bezw. vor oder über die andere schiebt, Gerber (1. c), Fall Mouret (398), Esch weil er (153, zwei Fälle), Menzel (381, Fall I). Wenn auch alle diese Vorkommnisse zu den Seltenheiten gehören (Onodi), so erklären sie nach Gerber doch in manchen Fällen die Rezidive und Misserfolge trotz gelungener Operation. Gerber zitiert auch einen von Bailey beobachteten Fall, bei dem von einer solchen verborgenen, bei der Operation nicht eröffneten „akzessorischen" Höhle eine tödliche Meningitis ausging. Häufiger schiebt sich die eine Höhle weit auf die andere Seite hinüber auf Kosten der nun ganz kleinen Gefährtin (Hajek, Fall X. (232), Onodi (1. c.) etc.). Fehlen der Stirnhöhle ist nach den Feststellungen Oppi- kofers (421) in 3,7°/o der Erwachsenen vorhanden, und zwar fand er bei 200 Leichen 4 mal doppelseitiges und 3 mal einseitiges Fehlen, Onodi (417) fand bei der radiographischen Aufnahme von 1200 Schädeln doppelseitiges Fehlen in 5°/o, einseitiges in 1%. Zu bemerken ist, dass die früheren Berichte anderer Autoren viel höhere Werte aufweisen, teil- weise bis 20°/o. Diese Untersuchungen wurden aber mittelst der einfachen elektrischen Durchleuchtung vorgenommen, eine Methode, die nach Onodi (1. c), Ziem (649) u. a. bei dicken Wänden einfach versagt. Weitere Mitteilungen über Fehlen der Stirnhöhle finden sich bei Freudenthal (169), Glas (190), Shambough (510) und schliesslich bei Gerber (1. c), der noch besonders darauf aufmerksam macht, dass Fehlen bei der gewöhnlichen Operation von vorne vorgetäuscht werden kann durch kleine unter dem Arcus gelegene Höhlen, die keine Be- ziehung zur Vorderwand haben. Sehr wichtig sind die verschiedenen Dehiszenzen, die sich sowohl in der Scheidewand beider Höhlen, — als auch an der Vorder-, Unter- und, als besonders unangenehme Anomalie, an der Hinterwand finden. Die Hinterwand kann auch völlig fehlen wie bei Mal jutin (363) und Cryer (120). Maljutins Patient war noch vom Glück begünstigt, insofern als hier merk- würdigerweise die Perforation des Empyems nicht durch die freiliegende Dura, sondern durch die vordere Knochenwand erfolgte, es wird deshalb angenommen, dass ein lueti- scher Prozess den Knochen zum Einschmelzen gebracht habe. Erwähnt seien auch noch die Beziehungen der Stirnhöhle zum Siebbein, über die Onodis (1. c.) Monographie erschöpfende Auskunft gibt. Interessant ist, dass Schmidt (538) Stirnhöhle und Siebbeinzellen zu einer grossen mit Eiter und Polypen erfüllten Höhle verschmolzen fand, durch die der Optikus lief, bevor er in die Tenonsche Kapsel eintrat. Der Boden der Höhle lag hier etwa 1 cm tiefer als die Aus- trittsstelle des Optikus, die 5lh cm vom Orbitalrande entfernt war.