Wirkungsweise des Lichts auf einzellige Organismen. 493 Zellen durch Licht reizbar, wenn man Strahlen benutzt, die von ihnen absorbiert werden. Für Zellen verschiedener Tierarten sind aber ver- schiedene Intensitäten erforderlich. Die physiologische Wirksamkeit ist also nicht an bestimmte Wellenlängenbezirke gebunden, sondern kommt allen Bezirken zu. Die starke Wirkung besonders kurzwelliger Strahlen (z. B. der bei 280 ft/n des Magnesiumlichtes, die von Hertel besonders eingehend verfolgt wurde), erklärt sich daraus, dass diese überall fast gleich stark absorbiert werden. Für die langwelligen Bezirke bedarf es dagegen zur Erzielung einer Wirkung erst einer Vorbereitung der Organismen durch Sensibilisierung. Für das Verständnis des physikalisch-chemischen Mechanismus der Strahlenwirkung ist von Bedeutung, dass Hertel eine stark sauerstoffabspaltende Kraft besonders durch kurzwelliges Licht beob- achten konnte. Durch die Strahlen wird der Sauerstoff aus leicht des- oxydablen Stoffen abgespalten, so dass er je nach Möglichkeit Verbin- dungen eingehen kann. Findet er konforme Moleküle, so kann ein Oxydationsprozess resultieren, findet sich keine Gelegenheit zu einer Verbindung, so kann das Resultat der Abspaltung als Reduktion in Erscheinung treten. Die Strahlen wirken gewissermassen nur als Kata- lysator. Auch das besonders nach Einwirkung bestimmter Strahlen (ultra- violetten Lichtes, Radium-, Röntgenstrahlen) fast regelmässig nachge- wiesene Latenzstadium erfährt durch Hertels Untersuchungen an Paramäzien eine Erklärung. Er zeigte, dass das Latenzstadium von der Intensität der Strahlung abhängig ist. Strahlen von hohen Intensi- täten erzielen nach genügender Dauer der Einwirkung direkt sichtbare Folgen. Bei schwächerer Intensität, die nicht zu erkennbaren Störungen führt, bleibt auch nach Entfernung der reizauslösenden Ursache die durch die Sauerstoffumlagerung bewirkte Störung und kann nach kürzerer oder längerer Zeit zur Schädigung der Zellen führen. Dabei können alle Strahlen des Spektrum in gleicher Weise auf die Organismen einwirken. Eine Funktion der Wellenlänge ist der Ge- halt an physiologisch wirksamer Energie in den verschiedenen Strahlen- gebieten nur, weil er einmal in bestimmtem Abhängigkeitsverhältnis steht von der in den einzelnen Spektralbezirken sehr variierenden Ge- samtintensität der Strahlung und zweitens, weil die Aufnahmemöglichkeit der Strahlen durch die Organismen umgekehrt proportional der Wellen- länge ist. Daraus folgt, dass es zunächst falsch ist, einem bestimmten Spektral- bereich eine besondere nur ihm eigentümliche physiologische (oder patho- logische) Wirkung zuzuschreiben, etwa die Grenze der Sichtbarkeit (bei