238 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Limbourg (110, 111) als sehr wichtig betont wurde, will Hoppe (88), und ebenso Schirmer (187), nur in ausnahmsweisen Zuständen ähnlich denen, wie sie bei seinem oben erwähnten Fall vorlagen, zu- geben, nicht aber unter normalen physiologischen Umständen. Hoppe beweist das durch folgenden Versuch: Glatte Einführung eines Gummiballons 8 cm tief durch den unteren Nasengang bis zum Nasenrachenraum rechts. Kräftiges Aufblasen des Ballons, was bis tief in die Nase hinein verspürt wird. Sofortiger Verschluss des Ballons und festes Andrücken des rechten Nasenflügels. Einträufelung von Na. sal. Lösung in den Bindehautsack. Bis zur beendeten Reaktionsprüfung Atmung mit ununterbrochen weit geöffnetem Munde. Nach einigen Minuten ergab sich längs der schlaff herausgezogenen Ballonhaut nach Befeuchtung mit Eiäenchlorid eine weite blauschwarze Strasse. Hieraus geht hervor, dass nach völliger Verlegung des Nasenlochs und Aufhebung der Nasenatmung doch die Tränenabfuhr keine Ab- weichungen von der Norm zeigt. Übrigens kommt Aubaret (11) auf rein anatomischem Wege ebenfalls zu einer Ablehnung der Sackdilatation durch die Tätigkeit des Orbikularis und seiner Tränensackfasern. Ganz abgesehen davon, dass die Gestalt des sogenannten Tränensacks ausserordentlichen Schwankungen unterliegt, setzen sich die Tränensackfasern des Orbi- kularis in einer vorderen und hinteren Partie an der Kuppe des Tränensacks an. Sie bilden daher ein Dreieck, dessen Basis der Tränensack ist und dessen Spitze im Schnittpunkt der beiden Muskel- züge liegt. Aubaret (1. c.) hält es für unmöglich, dass bei der Kon- traktion dieser beiden Fasern eine Dilatation des Sacks stattfände, er ist im Gegenteil der Ansicht, dass die Wirkung vielmehr eine verengernde sein würde, besonders dann, wenn der Sack etwas gefüllt wäre, dass dagegen bei gänzlich zusammengefallenem Sacklumen die Wirkung des Orbikularis und seiner lakrimalen Fasern gleich Null sei. Der wunde Punkt an der Sch ir merschen Theorie ist zweifellos die Rolle, die dabei der Nasenschleim zu spielen gezwungen ist; dass Hoppe mit der Ablehnung dieser Tätigkeit des Nasenschleims durch- aus recht hat, dürfte ohne weiteres einleuchten. Es fragt sich aber, ob nicht doch die Schirm er sehe Theorie zu Recht bestehen könnte, wenn es im Sack richtige Klappen gäbe, was ja bisher von den Ana- tomen und auch von Schirmer nicht angenommen wurde. Da sind nun die von Aubaret (8, 9, 10, 12) unternommenen Versuche von grossem Interesse. Dieser Autor suchte die Fähigkeit der im Tränenschlauch vorhandenen Schleimhautfalten, als Ventile zu wirken, dadurch zu prüfen, dass er von der nasalen Mündung des Tränen- schlauchs aus einen (durch Manometer) messbaren Luftstrom in den Tränenschlauch hinein schickte. Er stellte nun fest, dass nur die un- mittelbar unterhalb des Sacks gelegenen Falten fähig waren, einem dem