Verhalten der Linse und Netzhaut. Auskleidung der inneren Zystenwand. 681 gewuchert (vergl. Seefelder und Velhagen, Natanson und Sehimanowsky). 3. Fall Grossmann (10), zylindrisches Epithel mit Pigment. 4. Fall Rogm ann (22), Glia und rudimentäre Netzhaut. Letztere angeblich in normaler Lage (von Natanson bestritten!) 5. Fall Mannhardt (16), perverse Retina. 6. Fall Bednarski (la), Zylinderepithel, Retinalgewebe. 7. Fall Bach (1), Falten von normaler Retina. 8. Fall Ray-Connor (21), verändertes Retinalgewebe. 9. Fall Seefelder (24), Glia, am Übergang zum Bulbus eine tumorähnliche Masse bildend, Epithel und Glia, welche vielfach mit der bindegewebigen Zystenwand vermengt ist. 10. Fall Natanson (19), Glia (tumorähnlich gewuchert), Zylinder- epithel. 11. Fall Terrien (26), rudimentäre Netzhaut (Glia und Epithel). 12. Fall Ginsberg (8), maschiges Gliagewebe, stellenweise un- pigmentiertes Epithel. 13. Fall Velhagen (27), Glia und Epithel, Glia tumorähnlich gewuchert. 14. Fall Mayou (18), gefaltete Retina mit zum Teil ziemlich gut erkennbarer Struktur, z. T. zystisch entartet. 15. Fälle Kitamura (14), fast in allen Fällen gliös degenerierte Retina, in einem Falle mit noch teilweise erkennbarer Struktur, hier an- geblich in normaler Lage (nach Natanson jedoch pervers gelagert). 16. Fall Hess (11), Glia und Pigmentepithel, Zusammenhang mit der Retina fraglich. So bunt zusammengesetzt das Bild der inneren Zystenwand auch auf den ersten Blick erscheinen mag. so leicht ist es doch, zahlreiche gemeinsame Merkmale sowie Ubergänge von einer Veränderung in die andere herauszufinden. So kann es gar nicht zweifelhaft sein, dass die Auskleidung der Zysten in der Hauptsache durchwegs aus retinalem Gewebe besteht1). So fanden wir die normale Struktur der Retina in einer Reihe von Fällen noch verhältnismässig gut erhalten, ja im Falle Bach (1) fast unangetastet. In anderen Fällen war die Struktur der Retina nur in einem Teil der Zystenwand erhalten, während an den übrigen Stellen Gliagewebe und streckenweise ein unpigmentiertes Epithel gefunden wurde. Es bedarf aber im Hinblicke auf analoge Befunde in Kolobomaugen keiner näheren Begründung, dass in diesen Fällen an der Stelle der Glia seinerzeit auch Retina gewesen sein wird, i) Hess (11), Velhagen (27) und Ginsberg (8) leiten die innere Zystenwand vom Pigmentepithel ab.