740 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. gegen, dass die um den Pupillarrande herum nach hinten ziehenden Gefässverbindungen, desgleichen die Gefässverzweigungen der Arteria hyaloidea eher schwinden als die Gefässe der eigentlichen Pupillar- membran. Es werde also dann zur Korektopie resp. zum Iriskolobom kommen, wenn die Gefässverbindungen des. kleinen Gefässkreises der Iris nach hinten zur seitlichen Linsenkapsel zu lange bestehen bleiben usw. Die Tatsache, dass sich die Gefässe der Pupillarmembran zuletzt zurückbilden, konnte von mir seinerzeit bestätigt werden, nachdem sie übrigens schon früher von 0. Sctrultze und Wicherkie wicz fest- gestellt worden war. Die Resorption der von der Iris zur hinteren Linsenfläche ziehenden Gefässe erfolgt aber erst sehr spät (8. fötaler Monat) und zu einer Zeit, in welcher die Iris schon sehr weit entwickelt ist. Es könnte also die Bach sehe Erklärung nur auf die leichtesten Grade x) von Korektopie Anwendung finden, wogegen sie bei den Fällen v. Hippels, in welchen auf der schmalen Irisseite nur ein ganz kurzer nach hinten gezerrter Irisstumpf vorhanden war, versagen muss. Die Veränderungen der v. Hippelschen Fälle können also nur durch die Annahme von abnormen Gefässverbindungen oder vielleicht noch besser dadurch erklärt werden, dass ursprünglich normale Gefässverbindungen persistierten und sekundäre Veränderungen (Schrumpfung oder dergl.) erfahren haben, durch welche auf die bis dahin in normaler Weise entwickelte Iris ein Zug nach hinten ausgeübt wurde. Es ist aber auch noch mit einer anderen Entstehungsmöglichkeit zu rechnen, welche bis jetzt noch nicht näher erörtert worden ist. Ich habe in embryonalen Augen des 3. Monats wiederholt die Beobachtung gemacht, dass einige in starke Glaskörperfibrillen eingehüllte Vasa hyaloidea propria mit der Limitans interna retinae innig verbunden sind und so nahe an diese herantreten, dass sie sie geradezu berühren. Wenn solche Gefässe und deren Verbindungen mit der Iris, dem Glaskörper und der Retina persistieren, so kann dadurch an der betreffenden Stelle eine mechanische Behinderung der Irisentfaltung bewirkt werden, weil die Iris in diesem Falle in ein Strangsystem eingekeilt ist, das seinen hemmenden Einfluss dauernd geltend machen kann, welcher auch durch die allgemeine Oberflächenvergrösserung nicht ausgeschaltet zu werden braucht. Solche Gefässe könnten naturgemäss bei längerem i) Ein Beispiel dieser Art habe ich selbst vor kurzem beobachtet. In einem Auge mit einer deutlichen Verlagerung der Pupille nach unten aussen zog von dem kleinem Kreise der schmalen Irisseite ein Streifen einer persistierenden Pupillarmembran um den Pupillenrand herum zur Linse, welche an der Anheftungsstelle der Membran eine kapselstarähnliche Trübung zeigte. Der unter der Pupillarmembran liegende Iris- abschnitt war nur so weit beweglich, als es ihm seine eingezwängte Lage erlaubte. Es liegt auf der Hand, dass diese Formen von Korektopie erst in den letzten Wochen des intrauterinen Lebens entstehen.