coli: Casali (4mal) Brons (1 mal). Seltenere Befunde sind Micro- Züchtung der Pilze. Bakteriologie des Tränensacks. 201 denen der Xerosebazillen. Auch in Bouillon war ein Wachstum zu konstatieren, jedoch nur dann, wenn die Bouillonschicht eine niedrige war und Sauerstoff hinzutreten konnte, während die Züchtung bei Ab- schluss desselben nicht gelang. Auf Gelatine-Kartoffeln und in Milch war kein Wachstum zu bemerken. Für Kaninchen und Meerschwein- chen bestand keine Pathogenität. IV. Infektiöse Erkrankungen des Tränensacks. 1. Bakteriologie. Wenn auch die Bakteriologie des Tränensacks heute im allgemeinen als abgeschlossen angesehen werden darf, so sind doch noch in einzelnen be- sonderen Punkten Unklarheiten vorhanden, zu deren Entscheidung eine möglichst grosse Reihe methodischer Tränensackuntersuchungen erforder- lich ist. Aus diesem Grunde sind auch fernerhin solche Reihenunter- suchungen sehr zu begrüssen, wobei besonderer Wert auf die Erforschung der Immunitätsverhältnisse des Tränensacks zu legen wäre. Denn es muss, wie Axenfeld (14) betont, angenommen werden, dass die Tränen- sackschleimhaut ganz andere „Affinitäten", Rezeptoren, besitzt, wie z. B. die Konjunktiva, denn nur so sei es zu erklären, dass bei einer gonor- rhoischen oder Diplobazilleninfektion der Konjunktiva der Tränensack gar nicht, oder nur sehr selten miterkranke, trotzdem eine beständige und reichliche Berührung des letzteren mit infektiösem Material statt- fände. Mit dem glatten Abfluss der schädlichen Stoffe nach der Nase lässt sich das nicht allein erklären. Es müssen eben noch andere Faktoren im Spiele sein. Die in diesen Berichtsjahren vorgenommenen Reihenuntersuchungen bestätigen von neuem das besonders von Axenfeld immer betonte unbedingte Dominieren des Pneumokokkus bei chronischer Dakryozystitis, und des Streptokokkus bei der Perizystitis. So fand Ca sali (37) unter 50 Fällen 39 mal Pneumokokken, darunter 20mal in Reinkultur; Kuff- ler (103) unter 40 Fällen sogar 31 mal, davon 17 Reinkulturen; Brons (nach Angabe von Axenfeld (14) von 30 Fällen 16 mal mit 8 Rein- kulturen und endlich Wakisaka (211) von 26 Fällen 16 mal mit 5 Reinkulturen. In der Gesellschaft der Pneumokokken fanden sich meist Staphylokokken (Casali 7, Kuffler 3, Brons Sinai.) Kuffler konstatierte 10 mal neben ihnen Influenzabazillen und Casali 2 mal ähnliche Keime. Streptokokken fanden sich gelegentlich ebenfalls als Begleiter (Casali 4, Kuffler und Brons je 1 mal) ferner Bacterium