W. Stock, Tuberkulose des Auges. 134 gaard). Es sind aber auch andere Vorschläge gemacht worden: z. B. Einwirkung von Radium (Aubineau und Chuitter), Formol- behandlung, Milchsäureätzung. Der Erfolg ist aber bei dieser Art der Therapie höchst unsicher. Nun hat Lundsgaard (50, 104) Gelegenheit gehabt in Finsens Institut Lupus der Konjunktiva mit Licht zu behandeln und berichtet über so gute Erfolge, dass es wohl nötig ist, dass auch andere diese Therapie, wenn irgend möglich, anwenden. Während Lunds- gaard anfangs das evertierte Lid mit einem Druckglas gegen den Orbitalrand drückte und dann belichtete, ist er in neuester Zeit von dieser Technik abgekommen. Er hat ein Prisma konstruiert, das in den Konjunktivalsack eingelegt wird und unter einer Totalreflexion die Licht- strahlen so bricht, dass sie auf einen beliebigen Punkt der Konjunktiva konzentriert werden können. Die einzelnen Belichtungen dauern unge- fähr eine halbe Stunde. Wie schon oben gesagt, wurden mit dieser Therapie, ganz besonders bei fortgeschrittener Tuberkulose der Konjunktiva, Erfolge erzielt, die alle übrigen Massnahmen in den Schatten stelleu. Tuberkulose der Uvea. Rein kasuistische Mitteilungen oder allgemeine Betrachlungen über tuberkulöse Erkrankung der Uvea liegen vor von: Verb oef f (89), Parsons (24), Gourfein (44), Valude (32), Krückmann (101) und Pechin (25). Solitärtuberkel der Uvea beschreiben: Waren Tay (63), Snell (57) (bei einem 12jährigen Jungen), Sydney Stephenson (56), Runesche- witsch (83), Fejer (lOjähriges Mädchen, positiver Bazillenbefund). Einen Fall von tuberkulöser Panophthalmie teilt Kellermann (73) mit. Nach einem Wochenbett entzündete sich bei einer 28 jährigen Patientin das rechte Auge. Es perforiert die Sklera an zwei Stellen, aus den Perforationsöffnungen entleeren sich nekrotische Bröckel. Enukleation. Bei der anatomischen Untersuchung erweist sich das ganze Auge mit einem Solitärtuberkel gefüllt. Einen sehr interessanten Fall hat Offret (108) beobachtet: Bei einer 72jährigen Frau musste wegen eines Irissarkoms das eine Auge enukleiert werden. Bei der anatomischen Untersuchung fand sich neben einem Sarkom in der Iris eine ausgedehnte Tuberkulose der Chorioidea, Retina, Sklera, des Ziliarkörpers und der Iris mit Riesen- zellen und epitheloiden Zellen. Pröbsting (81) hat bei einem Patienten während der Behand- lung einer Iritis serosa mit Knötchenbildung in der Iris im Ziliarkörper