496 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Auch Hallauer konnte bei einer grösseren Untersuchungsreihe feststellen, dass die Absorption kurzwelliger Lichtstrahlen durch die menschliche Linse im allgemeinen abhängig ist vom Lebensalter, von der Konstitution und von weiteren bisher unbekannten individuellen Ver- hältnissen (Dicke, Färbung, Konsistenz). Die Linse des jugendlichen Menschen absorbierte bis 400 ftp, liess aber eine Durchlässigkeitsbande von 330—310 (a.(x konstant nachweisen, die unter dem Einfluss schwächen- der Momente eine Verbreiterung erfuhr. Nach dem 20. Jahre tritt eine absorptive Erstarkung ein, während die Grenze auf etwa 377 ^ zurück- geht, um bei zunehmendem Alter auf 400—420 fifi anzusteigen, nach stark reduzierenden Krankheiten bis zu 375 zu sinken. Aus allen den erwähnten Untersuchungen geht übereinstimmend hervor, dass der Linse ein beträchtliches Absorptionsvermögen für kurz- welliges Licht zukommt und dass sie deshalb — wenn wir nach dem oben Angeführten das ultraviolette Licht als besonders physiologisch aktiv ansehen müssen, die Rolle eines Schutzorganes für die Netzhaut innerhalb gewisser Grenzen spielen kann. Diese Grenzen sind aber variabel und individuell verschieden. Be- sonders der konstante Nachweis von Durchlässigkeitsbanden in der jugendlichen Linse bei 330—310 /n/.i in der Ha 11 au er sehen Unter- suchungsreihe zeigt, dass relativ kurzwelliges ultraviolettes Licht doch häufig genug bis zur Netzhaut vorzudringen vermag. Dass es in der Netzhaut absorbiert wird und eine Wirkung zu entfalten vermag, muss von vornherein zugegeben wurden. Dass in viel reicherem Masse ultraviolettes Licht zur Netzhaut gelangt, wenn die Linse entfernt wurde, ist nicht nur aus den ange- führten Untersuchungen zu schliessen, sondern durch vergleichende Untersuchungen über die Sichtbarkeitsgrenze des kurzwelligen Spektrums von Schulek, Widmark und Bir ch-Hirschf eld erwiesen worden. Damit ist aber noch nicht bewiesen, dass das ultraviolette Licht direkt gesehen wird. Da die Netzhaut ebenso wie die Linse im ultra- violetten Lichte fluoresziert wie zuerst Helmholtz und Setschenow nachwiesen, d. h. einen Teil der kurzwelligen Strahlen in langwellige umwandelt, kann dieses Fluoreszenzlicht die Sichtbarkeit verursachen. Die Fluoreszenz, die eine stattgehabte Absorption kurzwelligen Lichtes anzeigt, lässt sich am schönsten nachweisen, wenn man das sichtbare Spektrum der Lichtquelle stark abschwächt, das ultraviolette Licht aber auf das Auge einwirken lässt, z. B. durch Vorschaltung eines Uviolglases. Dieses Glas lässt blaue, violette und ultraviolette und wie Vogt neuerdings zeigte, rote Strahlen durch.