Verhalten des Auges bei Anenzephalie und Hemizephalie. 711 Über das Verhalten der Fovea centralis liegen leider keine Angaben vor. Das Fehlen von Nervenfasern hat selbstverständlich eine hoch- gradige Aplasie des Sehnerven zur Folge. Eine Papille fehlte denn auch durchwegs. In mehreren Fällen war die Eintrittsstelle des Pseudonerven in das Auge derartig verkleinert, dass sich die Netzhaut- und Pigmentepithelränder fast berührten, und dass sie nur durch die hier hindurchtretende Arteria hyaloidea an ihrer Vereinigung verhindert wurden. [Seefelder (2), Golovine (4), Rosenbaum (8), Sachsaiber (1)]. In einigen Fällen (Sachsaiber, Mayou) war die Eintrittsstelle ex- kaviert, und in mehreren Fällen fanden sich taschenförmige Einlage- rungen von Retina in dem Sehnerven oder in dessen nächster Um- gebung. [Coats (18a), Mayou (7), van Duyse (18).] (Vergl. das Kapitel über Sehnervenkolobome S. 631). Diesen Fällen stehen auch solche gegenüber, in welchen das Durchtrittsloch der Pseudosehnerven nicht verengt war. Die Struktur des Pseudosehnerven bestand durchwegs aus einem wirren Gemenge von Glia und Mesoderm bezw. Gefässen und erinnerte nur entfernt an die eines normalen Sehnerven. Die Sehnervenscheiden waren zumeist gut entwickelt. Von einer Reihe von Autoren [Sachsaiber (1), Cosmettatos (6), Go 1 ovine (4) und Rosenbaum (8)] wird behauptet, dass auch der meso- dermale Anteil des Auges an dem Erkrankungsprozesse beteiligt sei. Besonders Sachsaiber ist für diese Ansicht eingetreten. Die damit gemeinten krankhaften Veränderungen bestehen nach ihm in einer be- trächtlichen Vermehrung und Hyperämie der Blutgefässe in allen Teilen des Auges, besonders im Sehnerven, ferner in einer hochgradigen Er- weiterung der Lymphgefässe und endlich in ausgedehnten Endothel- wucherungen in allen Lymphräumen des Auges, besonders im Zwischen- scheidenraum des Sehnerven usw. Indessen konnten diese Verände- rungen von Seefelder (2) nicht bestätigt werden und sind auch von anderen Autoren nicht erwähnt worden. Zudem sind Sachsaibers (1) Schlussfolgerungen in mancher Hinsicht anfechtbar. So ist das Vorhandensein des Gefässsystems der Tunica vasculosa lentis bei dem Alter seiner Fälle (6.—7. fötaler Monat und weniger) durchaus selbstverständlich. Auch ist eine hochgradige Hyperämie aller Augengefässe bekanntlich bei allen intra partum abgestorbenen Föten nachzuweisen. Eine starke zellige Wucherung in den Scheidenräumen des Sehnerven ist nicht selten auch bei anscheinend normalen Föten und Neugeborenen zu finden. Die Vermehrung der Gefässe im Seh- nervenstamm wird möglicherweise nur eine scheinbare gewesen sein, weil