602 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. verhalten. Vielleicht würden sich daraus weitere Gesichtspunkte zur Beurteilung der therapeutischen Wirksamkeit des Radiums beim Trachom gewinnen lassen. 2. Bei anderen Erkrankungen der Bindehaut, der Lider und des Augapfels. Dass die Follikel der Bindehaut bei Conjunctivitis follicularis sich durch Radiumbestrahlung ebenso zum Schwinden bringen lassen, war von vornherein zu erwarten und ist von Cohn bestätigt worden. Ver- mutlich wird es sich aber auch hier nur um eine vorübergehende Wirkung handeln. Darier berichtet über günstige Erfolge der Radiumbestrahlung bei Lupus, Ulcus durum, Narbenkeloid und Chalazion. Von vornherein ist bei derartigen Leiden wegen der geringen Tiefenwirkung und der geringen bakteriziden Fähigkeit — sofern man nicht besonders stark wirkende Präparate verwendet, was bei der Wirkung auf das be- strahlte Gewebe nicht unbedenklich sein würde — wenig zu erwarten. Einen Fall von Frühj ahrskatarrh wollen Mc. Kenzie, David- son und Arnold durch 8 Sitzungen von 8—15 Minuten mit 44 mg vollständig und dauernd (2 Jahre) geheilt haben. Bestrahlungen des Bulbus wurden — mit günstigem Erfolg — von Darier bei Keratitis parenchymatosa, Episkleritis, Iridochorioiditis und Glaskörperblutungen angewendet. Auch eine derartige Anwendung erscheint mir nach der Art des Leidens und der organischen Wirkung der Radiumstrahlen nicht nur wenig versprechend, sondern sogar gefährlich für das bestrahlte Auge. Vermutlich hat Darier — zum Glück für seine Patienten — nur schwach wirkende Präparate benutzt. Derselbe Autor rühmt besonders auch die analgetische Wirkung sehr kleiner und unschädlicher Radiumdosen (doses infinitesimales et inoffensives) bei Iritis und Iridozyklitis. Er will sogar Neurosen, einen Fall von neurasthenischer Pseudoataxie und eine Fazialisparese damit zur Heilung gebracht haben. Ahnliche Wirkungen erzielte er angeblich mit induzierten radioaktiven Substanzen. Es dürfte sich dabei wohl wesentlich um eine suggestive Wirkung gehandelt haben. 3. Bei Tumoren in der Nachbarschaft des Auges. Da den Radiumstrahlen die gleiche zerstörende Wirkung auf Tumor- zellen zukommt, wie den Röntgenstrahlen, sind sie wiederholt bei Epi- theliomen der Lider zum Teil mit recht günstigem Erfolge verwendet