Strepto- u. Staphylokokken als Erreger v. Hornhautgeschwüren. Infekt. Randulcus. 107 Auch die bei Gonorrhöe der Bindehaut häufig nachweis- baren und meist sehr gefürchteten Randgeschwüre sind Sekundärer- scheinungen, die sich infolge von Toxin- resp. Endotoxinwirkung des Gonokokkengiftes entwickeln. Für einen bösartigen Verlauf derselben macht man zum Teil eine Superinfektion mit Eitererregern, namentlich mit Staphylokokken und Streptokokken verantwortlich, während die Gonokokken selbst in dem geschwürigen Hornhautgewebe meist nicht vor- kommen. Es ist daher auch wahrscheinlich, dass in den vier Fällen, in denen Meyer (58) Gonokokken als die Erreger von Hornhautge- schwüren anspricht, diese Bakterien nur die Vermittlerrolle gespielt haben. Dass sie sich im Hornhautgewebe vermehren könnten, ist jeden- falls bisher nicht erwiesen. Dagegen ist die Hefe imstande, ein Ulcus Corneae zu erzeugen, worauf bereits früher Stoewer und Lundsgaard hingewiesen haben. Keiper (52) berichtet über einen Fall von ulzerativer Keratitis, der auf die gleiche Ursache zurückgeführt wird. Dieser Fall ist jedoch nicht ganz einwandsfrei, da sich neben Hefezellen noch spärlich Sarcina lutea und Diplokokken fanden. Ob die Xerosebazillen, welche von Mc. Nab (57), Rosen- hauch (69) und Meyer (58) teils aus randständigen, teils aus zentralen, mehrfach mit Hypopyon verbundenen Hornhautgeschwüren rein ge- züchtet worden sind, als Erreger derselben anzusehen sind, ist zweifel- haft. Im allgemeinen besitzt der Xerosebazillus keine Pathogenität für Bindehaut und Hornhaut. Es ist daher mit der Möglichkeit zu rechnen, dass die wirklieben Erreger in diesen Fällen dem Auge des Untersuchers entgangen sind. Bekanntermassen lassen sich auch Pneumo- kokken und andere Krankheitserreger nicht mehr in Geschwüren nach- weisen, wenn Tendenz zur Heilung besteht. Hierauf ist es auch wohl zurückzuführen, dass gelegentlich in Hypopyonkeratitiden überhaupt keine Mikroorganismen ^nachweisbar sind. Über derartige Fälle berichten Mc. Nab (57) und Meyer (58) gleichfalls. Eine Sonderstellung nimmt das von zur Nedden früher schon beschriebene infektiöse Randgeschwür ein, insofern, als es sich, ohne ausgeprägte Symptome von Seiten der Konjunktiva entwickelt und doch in seinem klinischen Aussehen den katarrhalischen Randgeschwüren gleicht. Der hierbei gefundene gramnegative Bazillus hat jedenfalls eine ausgesprochene Pathogenität für die menschliche Kornea, so dass er nicht nur randständige, sondern auch traumatische, mehr im Zentrum gelegene Ulzera erzeugen kann, die nicht selten mit Hypopyon einher- gehen, zur Nedden (61) berichtet erneut über diese Hornhautaffektion, die er bei konsequenter kultureller Untersuchung in Bonn relativ häufig fand. Auch Weeks (103) hebt in seiner Arbeit die Pathogenität des