237 Mechanismus der Tränenableitung. Bedeutung des Lidschlags. Erfolg spielen soll, ist nach Hoppe sehr unwahrscheinlich, denn dazu ist erforderlich, dass dieser den ganzen Tag über von stets gleicher Konsistenz und Menge bleibt, was schon allein durch die beständig auf ihn niederrieselnden Tränen vereitelt wird. Ganz besonders ändern sich ja aber Menge und Konsistenz bei allen Entzündungsvorgängeu in der Nase, und doch ist dabei Tränenträufeln nur sehr selten vorhanden. Gegen die Wirkung des Schleims spricht auch folgende Beobachtung von Hoppe. Ein Mädchen konnte durch Zuhalten des Nasenlochs und gleichzeitiges Pressen rein willkürlich die Tränen in den Bindehautsack zurückdrängen, beim Schneuzen spritzten die Tränen in 2 kräftigen Strählchen aus den Tränenpünktchen. Hoppe meint, dass der beständig stopfenartig der Ausmündung des Tränenschlauchs vorgelagerte Schleim bei einem der vielen Versuche in die Mündung hinein oder noch höher hätte hinaufge- trieben werden und so den Durchgang zeitweilig verlegen und dadurch zu Tränenträufeln führen müssen; das geschah aber nie, und das Mädchen versicherte, dass das Tränen mit dem Wegwischen sofort endgültig beseitigt sei und nie auftrete, wenn sie es nicht absichtlich herbeiführe. Eine Sackerweiterung beim Lidschlag müsste sich nach Hoppe dadurch dokumentieren, dass eine Vorwärtsbewegung der vorderen Sackwand stattfände. Eine solche konnte er aber weder mit einer Mareysehen Kapsel, noch mit der Beobachtung der Lageverände- rung des Spiegelbildes auf kleinen, auf die Vorderwand aufgeklebten Glasperlen nachweisen. Er bezweifelt daher die Sackerweiterung beim Lidschlag überhaupt, und er stellt sich den Mechanismus vielmehr folgendermassen vor: „Beim normalen Lidschlag verkürzen sich die mantelartig das Röhrchen umgebenden Muskelbündel axial, das führt zu einer Erweiterung des Lumens, die, am Tränenpunkt beginnend, in einer Art Peristaltik sich nasal fortpflanzt (Halben und Schirm er). Die plötzliche Erweiterung des vorher kapillaren Rohrlumens löst eine energische Ansaugung des vor der Eimiussöffnung stehenden Tränen- bachs aus. Sind so die Tränen gleichsam eingeschlürft, setzt sofort die verengende Wirkung der mächtigen elastischen Ringfaserschicht ein, wieder am Anfangsteil beginnend und nasenwärts fortschreitend. Sie drängt die eingeschlossene Flüssigkeit vor sich her in den Tränen- sack, dem Schluckakt nicht unähnlich. Während bis zum nächsten Lidschlag das Röhrchen sein kapillares Lumen beibehält, senken sich die Tränen im Tränenschlauch abwärts und in den Nasenraum, soweit sie der Sack nicht zwischen seinen schlaffen Wänden aufzuspeichern vermag. Die ununterbrochene Verbindung des freien Flüssigkeits- stromes mit der feuchten Nasenschleimhaut wirkt dabei unterstützend durch eine Art Ansaugen. Hierauf beschränkt sich nach Hoppe die physiologische Mitwirkung der Nase bei der Tränenableitung. Eine direkte Aspiration seitens der Nase, die noch neuerdings wieder von