459 Sonderstellung der familiär auftretenden Schichtstare. Die schlechtere Ernährung der zentralen Linsenteile kann aber auch zur Folge haben, dass diese auch ohne erhebliche Schädigung des Keim- plasma frühzeitig denjenigen Schädlichkeiten erliegen, die von einer gut ernährten Kortikalis überwunden werden und das Resultat würde ebenfalls ein langsameres oder rascheres Absterben des Kernes sein, welches klinisch und anatomisch das gleiche Bild liefert, wie die im Keimplasma präformierte Minderwertigkeit. An dieser Möglichkeit können wir um so mehr festhalten, als die Nuklearstare des späteren Lebensalters kaum eine andere Erklärung zulassen, die doch in vieler Beziehung den Schichtstaren analog sind. Will man nun die isoliert auftretenden, d. h. nicht erblichen und nicht mit anderweitigen Missbildungen des Auges kombinierten Schicht- stare auf eine Allgemeinerkrankung zurückzuführen und andererseits ihre Entstehungszeit in das Foltalleben verlegen so bedarf es allerdings der An- nahme, dass die Rachitis, resp. eine infolge fehlerhafter Anlage der Epihtel körperchen entstehende Tetanie bereits im Fötalleben zur Geltung kommen können. Für letztere Möglichkeit wären dann eventuell der Fall Czermak, wo das Kind einer tetaniekranken Mutter an Katarakt litt oder der von mir beschriebene Fall von Tetanie bei Mutter und mehreren Kindern zu verwerten, ein familiäres Auftreten, wie es v. Hippel theoretisch für möglich hielt. Bringen zukünftige Forschungen in dieser Richtung weiteres Material bei, so hätten wir es mit einer fötalen Katarakt durch Allgemeinerkran- kung zu tun und diese müsste, wie manche Autoren annehmen, die Linse durch toxische Einwirkungen schädigen. Diese erzeugt das Bild des subkapsulären Stares und auf diesen müssten sich neue durchsichtige Fasern auflagern. Dazu wäre geringe Schädigung oder enorme Erholungs- fähigkeit des Kapselepithels Voraussetzung, die allerdings noch zu beweisen, aber von vorneherein nicht unmöglich wäre. Schwieriger ist allerdings schon die Annahme, dass ein 2- oder 3facher Schichtstar der Ausdruck für eine periodische Schädigung der Kapselepithelien sein soll. Wie dem auch sein mag, unmöglich ist diese Entstehuugsart nicht und dann ist es nur ein weiterer Schritt, anzunehmen, dass die der Schichtstar- trübung zugrunde liegenden Linsenveränderungen erst durchsichtig bleiben und erst im extrauterinen Leben zur Trübung führen. Andererseits kommen aber häufig isolierte, d. h. nicht familiär auftretende Schichtstare vor, bei denen rachitische Merkmale, vor allem Zahiulifforinitäten fast die Regel bilden und für diese Formen auf die Heredität der Rachitis zurückzugreifen, hält Verf. doch für bedenklich, weil die Mehrzahl der Autoren doch darin einig ist, dass die Rachitis eine erworbene Störung ist. Für diese isolierten Schichtstare habe ich schon wiederholt die wichtige Rolle der Tetanie betont und darauf hin- gewiesen, dass dieselben Veränderungen, denen wir an der Kernperi-