116 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. Ob überhaupt eine solche Iritis „gonorrhoisch* ist, dafür fehlt damit natürlich auch der sichere Beweis, und ob man deshalb bei solchen Fällen überhaupt eine bestehende Gonorrhöe als Ursache der Iritis ansehen soll, darüber gehen die Ansichten der einzelnen Autoren sehr weit auseinander. Während Ulern an n (16) unter Aufstellung des Namens Gonor- rhismus, diese Ätiologie sehr häufig anzunehmen geneigt ist, haben andere Autoren, z. B. Müller, (Diskussion zu 16) Königstein, E Isch- nig sich sehr zurückhaltend ausgesprochen. Zweifellos ist die gon orrhoische Iritis relativ selten. Wäh- rend ja die Harnröhrengonorrhöe eine recht häufige Erkrankung ist, kommen auch in einem Grosstadtmaterial akute Iritiden — und nur solche kommen in Betracht — relativ selten vor. Wenn man dann von diesen nur an und für sich seltenen Fälle die luetischen, tuber- kulösen ausschliesst, bleiben für die Gonorrhöe nur sehr wenig übrig. Ich möchte annehmen, dass die Gefahr einer Gono- kokkeninfektien des Augeninnern auf metastatischen Wege eine relativ geringe ist, und dass von vielen Autoren diese Gefahr vermutlich überschätzt wird. Greeff (3) führt ans, dass eine gonorrhoische Metastase am Auge nur bei „Über- anstrengung eintrete. Er erwähnt, dass in dem Auge des Kaninchens sich durch Be- strahlen, das er einer Überanstrengung gleichsetzt, Metastasen von Infektionen erzeugt werden können. Es soll bei Gonorrhöe nur dann eine metastatische Uveitis eintreten können, wenn das Auge währrend dieser Zeit überanstrengt worden ist. Einen Beweis für diese reine Theorie bringt er nicht bei. Folgende Fälle wären noch kurz zu erwähnen: Van Lint (53) sah bei zwei Patienten im Anschluss an eine Harnröhrengonorrhöe eine Konjunktivitis (metastatica) ohne bakteriologi- schen Befund auftreten. Zu gleicher Zeit setzten auch noch Gelenk- schwellungen ein. Nachdem das alles geheilt ist, bilden sich in der Hornhaut des einen Auges plötzlich Bläschen. Aus diesen Bläschen entwickeln sich Geschwüre mit zackigen Rändern. Nach 5 Tagen sind die Geschwüre vernarbt. Van Lint ist geneigt, diese Keratitis für gonorrhoische anzusehen. (Beweis wird keiner erbracht). ßoosa (12) berichtet über einen Fall, bei welchem sich im An- schluss an eine Striktur der Harnröhre eine Abszessbildung mit Gangrän angeschlossen hatte. Eine Metastase am Auge, wegen welcher enukleiert wurde, fasst Roosa als gonorrhoisch auf. Auch hier ist diese Ätio- logie nicht sicher gestellt. Sehr interessant ist auch die Mitteilung von Reis (11): Ein 34-jähriger Mann bekommt zuerst am rechten Auge eine Iritis, dann nach einiger Zeit ein Rezidiv rechts und eine Iritis links. Beider-