Ätiologie. Atypische Formen. Mitbeteiligung der Hornhaut. 93 tion so ziemlich in allen Ländern vorkommt, jedoch mit Unterschied. So wurde sie beispielsweise in Russland in den letzten Jahren beson- ders häufig beobachtet, während sie in der heissen Zone seltener vor- kommt. Auch eine gewisse Rassendisposition scheint zu bestehen. Denn bei Negern wird sie äusserst selten beobachtet. Roy (330) und Posey (305) beschreiben jeder einen einschlägigen Fall. Eine Abweichung von dem gewöhnlichen Verhalten zeigte ein Patient Pattersons (298). Die klinischen Symptome be- standen hier nur in Schmerzen, Tränen und Rötung bei Beginn der heissen Jahreszeit. Als atypisch sind auch die Veränderungen zu bezeichnen, welche Antone Iii (210) und Bartels (30) feststellen konnten. Im ersteren Falle bestanden am Limbus sehr mächtige Wucherungen von der Grösse einer Himbeere, welche zystöse Knötchen enthielten. Wie sich bei der Untersuchung herausstellte, erstreckten sich die Zysten tief ins Gewebe. Bei dem Patienten von Bartels verlief die Krankheit ebenfalls unter dem Bilde eines Tumors mit Schleimzysten, jedoch existierten daneben Follikel, so dass der Autor gewissen Zweifel darüber äussert, ob man diesen Fall noch zum Frühjahrskatarrh rechnen darf. Wenn die Limbuswucberungen auch gelegentlich auf die Rand- partien der Kornea übergreifen, so findet doch eine Mitbeteiligung des eigentlichen Hornhautgewebes an dem Krankheitsprozess nur selten statt. Fälle dieser Art geben Isakowitz (180) und Lagrange (217) bekannt. Der erstere sah im Anschluss an die Limbus- exkreszenzen eine kleinzellige parenchymatöse Infiltration der Kornea mit scholliger Umwandlung der Bindegewebsbündel. Bei dem Patienten von Lagrange war die Kornea beiderseits bis auf eine kleine zentrale Partie getrübt. Auch in dem bereits erwähnten Fall von Posey (305), welcher eine Negerin betraf, waren auf beiden Augen nach längerem Bestehen der wallartigen, zirkulär verlaufenden gelben Limbuserhebungen in der Hornhautsubstanz speichenartig angeordnete unregelmässige Trü- bungen wahrzunehmen, die aus hyalin entarteten Epithelfalten und subepithelialen Massen zu bestehen schienen. Selbst das Zentrum der Kornea war hiervon nicht verschont geblieben. Zum Schluss mag noch auf zwei klinische Eigentümlichkeiten des Frühjahrskatarrhs hingewiesen werden, über die Jose (191) und El sehn ig (103, 104) berichten. Der erstere konstatierte in fünf Fällen eine Ametropie, die er darauf zurückführte, dass die papillären Wuche- rungen einen Druck auf das Auge ausübten. Auch die Kompressionen des Bulbus, welche der Patient infolge des Juckreizes häufig mit dem Finger ausübte, will er zum Teil hierfür verantwortlich machen.