A. Peters, Die Pathologie der Linse. 430 sicher, dass bisher ein Beweis für die Entstehung des Älterstars durch Zytotoxine nicht geliefert ist, trotz des überreichen Aufwandes an Scharf- sinn und an Arbeitskraft. Um so mehr muss sich unser Interesse der neueen Theorie von Possek zuwenden, welche von ganz anderen Gesichtspunkten ausgeht und sich an die schon früher ausgesprochenen Ansichten von Pineles anlehnt. Nicht die toxische Schädigung der Linse durch das Blut, sondern die Schädigung der zur Ernährung der Linse dienenden, im Blute enthaltenen Stoffe sei die Hauptsache und dadurch werde der Linse das nötige Nährmaterial entzogen. Wenn auch die noch der weiteren Bestätigung bedürfenden Versuche von Possek an Naphthalin- tieren sehr für diese Theorte sprechen, so ist andererseits gerade bei der alternden Linse der Stoffwechsel, nach allem was wir wissen, doch wohl ein herabgesetzter, wenigstens in dem Sinne, dass hier weder Apposition noch Regeneration in nennenswertem Masse stattfindet. Es müssten demnach diese Ernährungsstoffe, die Possek im Sinne hat, total ausgeschaltet werden, weil eine geringe Menge noch genügen würde, die Linse bei Bestand zu erhalten und zu einer derartigen totalen Aus- schaltung eines notwendigen Nährsubstrates ist die weitere Annahme notwendig, dass sie ohne nennenswerte Schädigung des übrigen Körpers in die Erscheinung tritt. Hier liegt die Hauptschwierigkeit der Possek- schen Theorie, weil es schwer verständlich ist, dass sogenannte Aus- fallserscheinungen sich darin erschöpfen sollen, lediglich ein einziges kleines Organ, wie es die Linse ist, zu schädigen und Salus weist mit Recht darauf hin, dass diese Theorie auf die Tetanie- und Zuckerstare weit eher Anwendung finden kann. Immerhin liegt in den zuerst von Pineles ausgesprochenen Gedanken etwas Bemerkenswertes, weil auch bei älteren Leuten, wie Verfasser öfters betont hat, in der Anamnese verhältnismässig häufig Tetaniesymptome zu eruieren sind, die eine Entscheidung, ob Tetanie- oder Altersstar vorliegt, erschweren, genau wie bei älteren Diabetikern die Diagnose der Alterskatarakt oft zweifelhaft ist, weil ein Zuckerstar vorliegen kann. Ob und inwieweit die Epithel- körperchen bei älteren Leuten funktionsunfähig werden, ist eine noch zu lösende Frage. Dieser Anschauung von Possek und von Pineles stellt Salus die ältere bereits von Greeff ausgesprochene gegenüber, nach welcher der Mensch kataraktös wird, weil er alt wird, d. h. jeder Mensch wird von Alterskatarakt befallen, wenn er lange genug lebt. Wenn auch zu- gegeben werden muss, dass jenseits des 60. Lebensjahres, wie Hess betont, klare Linsen immerhin selten sind, so kann ich mich doch mit dieser Anschauung nicht befreunden. Sie erinnert zu sehr an das Wort, dass die Armut von der Pauvrete herkommt, mit anderen