Gonokokk., Staphylo-Meningokokk. u. andere Bakt. b. pseudomembr. Konjunktivitis. 63 tiden gibt, ist noch zweifelhaft. Wenn man auch in einigen Fällen keine Bakterien hat nachweisen können, so ist damit doch noch nicht gesagt, das keine dagewesen sind. Sie können der Untersuchung entgangen oder frühzeitig im Bindehautsekret abgestorben sein. Recht instruktiv ist in dieser Hinsicht eine Publikation von Harland (157). Es handelte sich um eine chronisch verlaufende pseudomembranöse Konjunktivitis, bei welcher die wiederholte bakteriologische Untersuchung keinen positiven Befund ergab. Nachdem aber Jequirity eingeträufelt worden war, liessen sich sowohl aus dem Belag der Konjunktiva, wie auch aus dem des Rachens Diphtheriebazillen züchten. Ein kurzer Rückblick auf diese Zusammenstellung ergibt, dass die- jenigen pseudomembranösen Entzündungen der Konjunktiva, welche auf Streptokokeninfektion beruhen, den ungünstigsten Ver- lauf nehmen, indem sie am häufigsten zur Zerstörung von Konjunktival- gewebe und zur Vereiterung der Konea, ja sogar zum Verlust des Auges führen. Schieck (342), Jocqs (188), Haltenhoff (153) und Lauber (219) führen solche Fälle an; wäbrend Castresana (71, 72), und Igersheimer (178, 179) beim Staphylokokkenkroup solche un- liebsamen Komplikationen beobachteten. Hinsichtlich der Komealer- krankung ist die Diphtheriebazilleninfektion am günstigsten gestellt. Meist bleibt die Hornhaut intakt, oder aber es kommt nur zu kleinen Geschwüren, wie aus den Publikationen von Dutoit (100) und Noll (284) hervorgeht, Du gast (107) hat hierüber experimentelle Untersuchungen ange- stellt, Weder durch Einträufelung noch durch subkonjunktivale In- jektion von Diphtherietoxin vermochte er bei Kaninchen eine schwere Hornhautschädigung zu erzielen. Es entstanden nur vorübergehende Trübungen, welche auf einer Queihmg der Epithelzellen und auf Ödem beruhten, während zum Zustandekommen von Geschwüren die Mitwir- kung von Eitererregern insbesondere von Streptokokken, Staphylokok- ken und Pneumokokken erforderlich war. Diese Beobachtung dürfte mit der klinischen und bakteriologischen Untersuchung am menschlichen Auge im Einklang stehen. Aber nach einer anderen Richtung hin ist die Prognose der Di- phtheriebazilleninfektion der Konjunktion besonders ernst zu stellen, inso- fern nämlich, als sieh die Infektion auf Rachen und Nase übertragen kann. Bobone (47) und Dutoit (100) beschäftigen sich eingehend mit dieser Frage. Der letztere beobachtete unter 42 Fällen ein Konjunk- tivitis diphtheritica 9 mal eine Diphtherie der Nase und des Rachens mit Nachweis von Diphtheriebazillen. In einem Teil der Fälle bestand diese Komplikation gleichzeitig, so dass schwer zu entscheiden ist, ob der Rachen oder das Auge das primär erkrankte Organ war. Ist doch