Deutung der bakteriologischen u. histologischen Befunde von Leichenmaterial. 337 laufenden Allgemeinerkrankungen. Die Entzündungen waren durchweg geringfügiger Natur und bei den verschiedenen Krankheiten ungefähr gleich. Im Gegensatz dazu konnte Darling (127) bei Pneumokokken- infektionen in 92°/o typische, gewöhnlich sehr heftige Entzündungen der Nebenhöhlen nachweisen, während er bei anderen Erkrankungen nur in 28°/o Sinusitiden fand. Goetjes (196) schliesst aus seinen Unter- suchungen der Keilbeinhöhlenschleimhaut an der Leiche, dass die fraglichen Entzündungen meist chronischer Natur sind. Seine Be- hauptung vermag aber trotzdem die Angaben Oppikofers (1. c.) nicht zu entkräften, denn letzterer konnte an 21 Fällen kurz vor dem Tode eine rhinoskopische Untersuchung vornehmen, die in den allermeisten Fällen durchaus normale Verhältnisse ergab, auch fehlten Klagen über Beschwerden. Dem etwaigen Einwand, es könne sich um latente chronische Entzündungen handeln, setzt Oppikofer mit Recht die Häufigkeit der gefundenen Katarrhe und Empyeme, sowie auch die sehr häufig vorhandene Geringfügigkeit der gefun- denen entzündlichen Veränderungen entgegen. Zudem gibt Goetjes (1. c.) selbst zu, dass sich histologisch die akuten Entzündungen nicht scharf von den chronischen trennen lassen. Das einzige Merkmal einer längeren chronischen Entzündung ist nach Oppikofer (424) die Metaplasie des Zylinderepithels in Pflasterepithel, die er sowohl in der Kiefer-, wie Stirn- und Siebbeinhöhle nachweisen konnte, wenn auch durchweg nur auf kleinere Strecken. In 3 Keilbeinhöhlen vermisste er sie, ebenso wie Goetjes (1. c.) bei seinen 21 Fällen. Dies würde auch gegen eine länger bestehende chronische Eiterung in Goetjes' (1. c.) Fällen sprechen, denn es ist nicht einzusehen, dass eine solche Meta- plasie einzig und allein in der Keilbeinhöhle fehlen sollte. Wir fassen demnach die bei den Leichen gefundenen Verände- rungen der Nebenhöhlen ganz im Sinne Oppikofers auf und halten mit diesem Autor eine Übertragung der hierbei gefundenen Einzelheiten auf die zu Lebzeiten auftretenden Sinuitiden für verfehlt. 1)) Histologie der Schleiinhautveränderuiigeii. Bei der histologischen Untersuchung der Schleimhäute ist zu beachten, dass nicht die ganze Schleimhaut gleichmässig erkrankt zu sein pflegt, sondern dass neben relativ geringen die allerschwersten Veränderungen bestehen können, die sich besonders in Buchten, Rezessus etc. finden. (Eschweiler [151 u. 152], Gerber [186], Goetjes [196].) Man kann also nur dann über die Natur der histologischen Verhältnisse klare Vorstellungen gewinnen, wenn die ganze Schleimhaut untersucht wird. Bei der einfachen chronischen Entzündung fällt nach Eschweiler (1. c.) und Gerber (1. c.) in der Stirnhöhle vor allem die Verdickung Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 22