Cliolestektom der Nebenhöhlen. Bakteriol. Befunde bei Nebenhöhlenentzündung. 349 häufigsten gefunden wird. Nach Turner und Lewis (1. c.) trifft das aller- dings nur bei den chronischen Fällen zu, während die akuten Entzün- dungen immer noch ein Überwiegen des Pneumococcus erkennen lassen. Darling (127) fand bei Pneumokokkeninfektionen (Pneumonie, Menin- gitis etc.) in 92°/o der Sektionen Entzündungen einer oder mehrerer Nebenhöhlen, die immer auf Pneumokokken beruhten. In den Menin- gitis-Fällen war sogar der Nebenhöhlenprozess der ältere, woraus man schliessen könnte, dass die Nebenhöhlen gewissermassen die Lagerstätten der Keime sind, von denen aus sie bei irgend einer Gelegenheit ihre patho- gene Wirkung entfalten. Auch Holmes (267) betont, dass in fast jeder Nasen- oder Nebenhöhle — auch der gesunden — neben den sehr wichtigen Streptokokken Pneumokokken vorhanden seien. Neben diesen beiden Keimen ist noch der Staphylococcus sehr häufig. Manwaring (368) fand ferner während einer „Influenzaepidemie" sehr häufig Sinusitiden meist des S. front., die durch Mikrococcus catarrhalis verursacht waren. Eigentliche Influenzabazillen fand er nicht. Mit Ausnahme einzelner akuter Entzündungen sind die meisten Sinusitiden polybazillär. Ein Unterschied in dem aus den verschiedenen Höhlen entnommenen Eiter besteht nach Gerber nicht. Bezüglich der Tierpathogenität der einzelnen Arten fanden Turner und Lewis (1. c.) den Streptococcus am gefährlichsten, besonders wenn er von frischen Fällen stammte. Bemerkenswert ist es ferner, dass die Pneumokokken der chronischen Fälle nur in 29 °/o, die Staphylokokken dagegen in 32 °/o pathogen waren. Garcia (180) unterscheidet wie früher S tanculeanu und Baup fötide und nicht fötide Eiterungen, erstere, meist durch Anaerobier bedingt, hält er für die gefährlichsten besonders bezüglich der Komplikationen. Claoue (662) berichtet, bei einem nekrotisierenden Kieferhöhlenempyem den Bac. foetidus pyogenes Passet gezüchtet zu haben. Gerber (1. c.) hat dagegen festgestellt, dass auch die nicht fötiden Eiterungen gerade zu den allerschwersten Komplikationen Ver- anlassung gegeben haben, dass also der Geruch kein Warner für den Arzt ist. Die komplizierten Nebenhöhlenentzündungen sind bezüglich ihrer Bakteriologie besonders interessant. Aus Gerbers eigenen Unter- suchungen und den von ihm aus der Literatur gesammelten Befunden scheint hervorzugehen, dass bei ihnen der Staphylococcus neben dem Streptococcus zum mindesten eine viel grössere Rolle spielt als bei den unkomplizierten Eiterungen. Gerber urteilt, dass bei Bestätigung dieser Angaben die jKompli- kation einer Nebenhöhleneiterung, soweit sie vom infektiösen Virus ab- hängig ist, in dem Auftreten, oder doch Hinzutreten des Staphylo- coccus aureus zu suchen sei.