Form und Lagevarietäten der Keilbein- und Kieferhöhle. 335 Fälle den Kieferhöhlenboden tiefer liegend als den Nasenboden, auch ist das Vorkommen einer Alveolarbucht beim Erwachsenen die Regel. Capart (659) beschreibt eine weit nach hinten oben verlagerte Höhle. Der nächste Zahn war noch 17 mm entfernt. Nur ausnahmsweise ragen die Zahnwurzeln tief in die Kieferhöhle hinein, sie sind dann durch eine dünne Knochenschicht von ihr getrennt, können aber in ganz seltenen Fällen, von denen einer von Oppikofer mitgeteilt wird, frei in das Lumen hineinragen. Hochgradige Verengerungen fand Oppikofer 2mal, Fehlen niemals, dagegen öfters, wie auch Hey- mann (255) und Kerandren (679), Teilungen, entweder durch ein knöchernes oder häutiges Septum. Es kann sich in solchen Fällen er- eignen, dass die eine Höhle nur katarrhalisch, die andere dagegen eitrig affiziert ist, wie es Oppikofer (1. c.) tatsächlich begegnete. Er fand bei der Operation eines Empyems nur eine kleine Höhle ohne eiterigen Inhalt. Als dann das Blut weggetupft wurde, brach die vermeintliche Hinterwand ein und es wurde ein zweites, reichlich Eiter enthaltendes Antrum eröffnet. Nach Schürch (549) lassen sich aus der Konfiguration des ganzen Schädels oder des Gesichtsschädels allein keine Schlüsse auf die Grösse der Kieferhöhle ziehen. Dagegen ist nach Oppikofer (1. c.) die Ausbildung einer Alveolarbucht von der Ausbildung des Alveolar- fortsatzes abhängig, dementsprechend fand er bei den Leptoprosopen, den Schmalgesichtern, die Alveolarbucht stärker entwickelt als bei den Chamaeprosopen, den Breitgesichtern. Angeborene Dehiszenzen, die Zuckerkandl u. a. in den orbitalen Wand feststellen konnte, hatten die Präparate Onodis (1. c.) nicht auf- zuweisen. Kanasugi (678) fand jedoch an 3500 Schädeln 26 mit an- geborenen Dehiszenzen, teilweise doppelseitig, teilweise einseitig an der fazialen und hinteren Wand der Höhle, zweimal auf beiden Seiten auch an der orbitalen Wand. 0 n o d i konnte feststellen, dass die Kieferhöhle oft- mals gemeinsame Scheidewände sowohl mit der Keilbeinhöhle wie mit den Siebbeinzellen hat, diese Wände können zudem sehr dünn sein, es kann also auch die Kieferhöhle, wenn auch nur indirekt, verderblichen Ein- fluss auf den Sehnerven gewinnen. e) Wert der Radiographie. Aus den besprochenen grossen Form- und Lagevarietäten, die die einzelnen Höhlen sowohl zueinander als auch zur Orbita, zum Sehnerven und zum Gehirn in die verschiedensten Beziehungen bringen, kann die praktisch wichtige Folgerung gezogen werden, sich vor allen operativen Eingriffen möglichst über die topographisch-anatomischen Verhältnisse .zu unterrichten. Neben einer genauen rhinologischen, ophthalmologischen und neurologischen Untersuchung muss vor allen Dingen die Radio-