415 Akkommodationsvorgang bei Fischen, Vögeln, Affen, Menschen. Linsenachse 3,76 mm Äquat. Durchmesser 6,77 mm Linsenindex etwa 1,80 mm Vorderflächenradius 5 mm Hinterflächenradius 4 mm. Die schon bei Macacus cynomolgus früher von ihm gefundene Konkavität an der hinteren Linsenfläche in der Nähe des Äquators wurde von v. Pflugk auch an diesen Neugeborenen-Linsen festgestellt, die dadurch einen geringen Grad von Lenticonus posterior erhalten und erheblich von der Kugelform abweichen. Mit diesen Befunden stehen die Beobachtungen im Einklang, welche Zeemann (383) im Tscherniugsehen Laboratorium an lebenden Augen machen konnte. Das Auftreten von zwei Reflexbildern aus der hinteren Linsenfläche lässt die Angabe v. Pflugks richtig erscheinen, dass hier eine Konkavität vorliegt und auch v. Pflugk selbst konnte diese Erscheinung bei Patienten unter 25 Jahren beobachten. Ebenfalls aus dem Laboratorium von Ts eher nilig stammt die Arbeit von Marx (208), der die Form Veränderungen der Linse während der Akkommodation vermittelst des Ophthalmophakometers von Ts che r- ning studierte. Es wurde die zuerst vonMaklakoff vermittelte Tat- sache bestätigt, dass, je dicker die Linse ist, diese um so weniger wäh- rend der Akkommodation an Dicke zunimmt und dass die Dickenzu- nahme der Linse bei der Akkommodation viel grösser ist, als man früher geglaubt hat. Marx sieht in seinen Befunden eine Bestätigung der Resultate, die v. Pflugk mit seiner Gefriermethode am akkommodierten Auge erhielt. Eine Zusammenfassung der neuesten Arbeiten über die Akkommo- dation des Auges bringt die Bearbeitung von Hess (133) im Handbuch von Sae misch, die nunmehr schon in dritter, erweiterter Auflage er- schienen ist. Die oben angeführte Ansicht von Zeemann, wonach an der hinteren Linsenfläche eine Konkavität vorhanden sei, erkennt Hess nicht als richtig an. Er hält vielmehr auf Grund älterer und neuerer Untersuchungen an der Helmholtzschen Theorie fest. Die tote menschliche Linse ist von Dalen (57) an 15 Individuen gemessen worden, darunter bei einem Fötus von 7 Monaten und einem 1 monatlichen Kinde. Mit zunehmendem Alter wird nach Dalen der Krümmungsradius der Vorderfläche immer grösser und die Linse er- scheint nach dem Äquator zu abgeflacht, eine Angabe, die v. Pflugk ebenfalls zur Stütze seiner Anschauungen verwertet. Nach Thomson (343) soll die Linse auch durch partielle Ziliar- muskellähmungen, Gestaltsveränderungen zur Kompensation des Astigma- tismus erleiden, besonders bei eintretender Kernsklerose und vor