48 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. ein schwächliches. Das Auftreten von xerotischen Flecken der Kon- junktiva bulhi bei einem 29jährigen Gefangenen führt La.ndo.lt (218) auf mangelhafte Fleischnahrung zurück. Knapp (202) ermittelte durch experimentelle Untersuchungen an Ratten, dass die Beschaffenheit der zugeführten Nahrung für das Auf- treten vonKonjunktivitiden Dicht ganz indifferent ist, insofern als Er- nährungsstörungen das Zustandekommen von Infektionen begünstigen. Man darf aber die Bedeutung der Disposition nicht überschätzen. Sind die Bakterien virulent genug und gelangen sie in hinreichender Menge in den Konjunktivalsack, dann ist die Möglichkeit und Wahr- scheinlichkeit einer infektiösen Erkrankung gegeben. Für gewöhnlich behält die Infektion der Konjunktiva lo- kalen Charakter, abgesehen davon, dass sie durch Kontinuität auf die angrenzenden Gewebe übergreifen kann. Nur selten gehen von einer Konjunktivitis Allgemeininfektionen aus. Am häufigsten ist dies wohl noch bei der gonorrhoischen Blennorrhoe der Fall, wofür Greeff (133), Hocheisen (167), Stephenson (380), Wodrig (420), Lewis (231), Leber (368) und Buchanan (65) Beispiele anführen. In einem analogen Fall von Ishii (40) lag eine Meningokokkeninfektion zagrunde. Die Krankheitserreger der Konjunktiva vermehren sich in den ersten Tagen, solange die Krankheitssymptome zunehmen. Jedoch hat -auch die Vermehrung ihre Grenzen. Je stürmischer die klinischen Sym- ptome sind, um so reichlicher sorgt der Organismus selbst für eine Vernichtung der Keime; denn die Entzündungsprodukte besitzen, wie zur Nedden (281, 281a) nachgewiesen hat, bakterizide Eigen- schaften und zwar um so mehr, je lebhafter die Absonderung ist. Hand in Hand hiermit geht eine Zunahme der Phagozytose, deren Intensität nach den Untersuchungen zur Neddens (281c) gleichfalls von dem Grad der Entzündung und der Stärke der Sekretion abhängt. Aus diesem Grunde sehen wir auch bei denjenigen Bindehautkatarrhen, die akut verlaufen eine intrazelluläre Lage der Krankheitserreger und eine spontane Heilung am häufigsten. Vielleicht spielt bei dem Heilungs- prozess auch noch die lokale Immunität, welche sich im Verlaufe der Krankheit entwickelt, eine Rolle. Eine allgemeine Immunität des Organismus wird jedenfalls von dem kleinen Infektionsherd der Kon- juntiva wohl kaum ausgelöst. Zum Zustandekommen einer Bindehautentzündung ist nicht immer die Anwesenheit von Bakterien erforderlich Auch die Toxine derselben oder sonstige Gifte sind imstande, heftige Enzündungssymptome her- vorzurufen. So wird von Nias und Paton (282) und anderen Autoren für das Aufschiessen von Phlyktänen eine endogene Schädigung durch