46 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Loewenstein (236) gibt in seinem Bericht über die Wirkung der Pyocyanase auf die Bakterien des Rindehautsacks eine kurze Sta- tistik von 23 Fällen chronischer Bindehautkatarrhe, in denen 16 mal Staphylokokken, 2 mal Streptokokken sowie einige Male Diplobazillen kultiviert wurden. Über eine ansehnliche Zahl von bakteriologisch untersuchten Kon- junktivitiden verfügt auch v. Mende (261), jedoch hat er sich mit der Anfertigung von Ausstrichpräparaten begnügt. Unter 234 Fällen fand er in Riga 57 mal Koch-Weeks-Bazillen (36%); 37 mal Diplobazillen (23»; 19 mal Gonokokken (12%) ; 17 mal Pneumokokken (11%); 2 mal Streptokokken (1,3 %) und 26 mal keinen entscheidenden Befund (18 "/<>)■ Bei 76 Fällen wurden Bakterien völlig vermisst, jedoch lautete bei diesen die klinische Diagnose „Trachom". Noch grösser ist die Serie, welche Mc Kee (256) einer eingehenden bakteriologischen Untersuchung unterzog. Von 500 Bindehautkatarrhen in Montreal (Kanada) beruhten 200 auf Infektion mit Diplobazillen; von den übrigen waren 13 durch Pneumokokken, 10 durch Gonokokken, 7 durch Koch-Weeksche Bazillen, 3 durch Influenzabazillen, 1 durch Meningokokken und 12 durch Micrococcus catarrhalis bedingt. Hierzu kommen noch 9 Fälle von Mc Kee-Konjunktivitis, in denen ein an- geblich neuer, dem Influenzabazillus nahestehender Bazillus gefunden wurde. In Chemnitz fand Velhagen (406) bei 50% aller Konjunktivi- tiden Diplobazillen, bei 20% Pneumokokken, während Koch-Weeksche Bazillen und Influenzabazillen nie zur Beobachtung gelangten. Auch Trachom gibt es in dortiger Gegend nicht. Randolph (315) untersuchte den Bindehautsack von zahlreichen Patienten, die an schweren Infektionskrankheiten litten, und zwar wählte er 100 Typhuskrauke und 48 Pneumoniker. Bei der ersten Gruppe wurde am häufigsten Micrococcus albus gefunden und zwar 59 mal allein, 23 mal mit anderen Bakterien zusammen; ferner Micrococcus aureus 8 mal allein und 13 mal mit anderen Mikroorganismen; Streptococcus pyogenes 3 mal, davon 2 mal mit Micrococcus albus vermischt; Diplo- bazillen 1 mal; Xerosebazillen nur 3 mal; Bacillus pyocyaneus 1 mal; Bacillus subtilis 4 mal und keine Bakterien 2 mal. Niemals Hessen sich Typhusbazillen von der Konjunktiva züchten. Bei den an lobärer Pneumonie erkrankten Individuen fand sich Micrococcus albus 24 mal allein, 14 mal mit anderen Bakterien; Pneumo- coccus 1 mal allein und 1 mal mit Micrococcus albus; Micrococcus aureus 10 mal allein, 9 mal mit Micrococcus albus; Diplobazillen 1 mal und Xerosebazillen gleichfalls 1 mal. Dreimal blieben die Kultur- platten steril.