346 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Für die dritte Entstehungsmöglichkeit der Stirnhöhlenmukocele aus einer Knochenhlasenbildung der Siebbeinzellen, die die Stirnhöhlenwand einfach vor sich hertreibt, eventuell natürlich usuriert, kann Gerber (I.e.) als Beispiele nur 4 Fälle anführen, von denen die von Hagen - Thorn (227) und ter Kuile (323) den Berichtsjahren entstammen. Ganz einwandsfrei sind sie jedoch nicht, da anatomische Unter- suchungen und der Nachweis der eigentlichen Stirnhöhle fehlen. Letztere wies Onodi (409) jedoch als kleine beiseite gedrängte Höhle durch die Sonde und im Röntgenbilde nach. Er glaubt, dass diese und ähn- liche Fälle von Paunz (441) etc. von einer weit in die Stirnhöhle reichenden Bulla frontalis des Siebbeins bezw. der vorderen Siebbeinzellen oder auch von Knochenblasen der Muscheln ihren Ausgang nehmen. Calderaro (86) macht darauf aufmerksam, dass durch anormale Anordnung des Frontalsinus atypische Mukocelenformen entstehen können, insbesondere kommen in Frage: 1. Anhänge der Stirnhöhle, die in den äusseren Teilen der Augenhöhle liegen und sich bis zur Keilbeinhöhle erstrecken, 2. Ausdehnung der Höhle über der Orbital- wand bis zum Foramen optikum und 3. Anwesenheit einer akzessorischen Nebenhöhle in den äusseren Partien des Stirnbeins. Bezüglich der Siebbeinmukocelen stehen sowohl Uffenorde (603) wie Onodi (409) auf dem Standpunkt, dass Typus I der einfachen Retention nach Ostiumverschluss am häufigsten stattfindet. Noch einige Worte müssen dem Inhalt gewidmet werden, es ist nach dem Gesagten durchaus möglich, dass der Inhalt einer Mukocele ursprünglich infektiös gewesen ist. Er kann sogar auch noch rein eitrig sein; andererseits kann auch der durch das Alter des Prozesses schon schleimig gewordene Inhalt durch sekundäre Infektion wieder eitrig werden. Jedenfalls ist der Inhalt auch der typischen schleimigen Mukocele durchaus nicht immer steril, so fanden Rollet und Moreau Pneumokokken etc. Gerber weist allerdings darauf hin, dass solche Befunde nur dann für eine Entstehung der Mukocelen aus einer „ab- geschwächten Entzündung" sprechen, wenn die Mukocele geschlossen ist. Die häufig gefundenen Cholestearinkristalle können für die entgegengesetzte Anschauung des nicht entzündlichen Ursprungs nur in ganz bedingtem Masse herangezogen werden, da sie auch in allen möglichen Prozessen entzündlichen Ursprungs vorkommen (Uffenorde (1. c), Gerber (1. c.)). Was die Kasuistik der Mukocelenfälle dieser Berichtsjahre betrifft, so ist hervorzuheben, dass vielfach bei gleichzeitiger Beteilignng der Stirnhöhle und der Siebbeinzellen der eigentliche Ursprungsort nicht mehr mit Sicherheit festzustellen ist-