90 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. oder doch nur geringe Pathogenität zu. Derselben Ansicht huldigt Randolph (315), welcher diese Mikroorganismen in der Konjunktiva von Typhuskranken und Pneumonikern einige Male fand. Bei epi- demischer Cerebrospinalmeningitis konnte Mc. Kee (255) aus der katarrhalisch erkrankten Konjunktiva gelbe Staphylokokken einmal in Gemeinschaft mit Influenzabazillen, das andere Mal in Reinkultur züchten. Zu Epidemien kommt es bei der Staphylokokken-Infektion der Bindehaut nur sehr selten. Harman (159) heschrieb eine Epidemie dieser Art, die er in einer Taubstummenanstalt zu behandeln Gelegen- heit hatte. Die Infektionsquelle glaubt er in der bei den meisten Patienten nachweisbaren Otitis media gefunden zu haben, denn nach zweckmässiger Behandlung dieser Komplikation heilte die Konjunktivitis von selbst aus. Als ein sehr seltenes Krankheitsbild ist der Furunkel der Caruncula lacrymalis anzusehen, den Richter (322) einmal be- obachtet hat. Auch Bindehautgeschwüre in der Conjunctiva bulbi, welche auf Infektion mit Staphylokokken zurückzuführen sind, werden äusserst selten beobachtet. Czermak (85) beschreibt einen derartigen Fall, in welchem eine Kalkverätzung voraufgegangen war. Desgleichen gehören Abszesse der Conjunctiva bulbi, wie sie Pascheff (296) einmal bei einem an Furunkulose leidenden Patienten und N a t a n - son (277) bei einem 7jährigen Mädchen unter dem Bilde eines Tumors auftreten sahen, zu den Seltenheiten. In beiden Fällen Hessen sich gelbe Staphylokokken in Reinkultur züchten. Ii. Conjunctivitis vernalis. Die Literatur über den Frühjahrskatarrh ist in den Berichtsjahren besonders reichhaltig. Ist es auch noch nicht gelungen, die Ursache dieser eigenartigen, von Saemisch zuerst beschriebenen Krankheit zu ermitteln, so haben doch die umfangreichen histologischen Unter- suchungen und klinischen Beobachtungen, welche von vielen Seiten erfolgt sind, unsere Kenntnis über das Wesen derselben erheblich ge- fördert. Den Anstoss zu den neuen Forschungen gab in erster Linie die Arbeit Schi eck s (343). Derselbe erblickt das Wesen des Frühjahrs- katarrhs in einer Wucherung und glasigen Degeneration des Binde- gewebes, vor allem des episkleralen Gewebes am Limbus und des epitar- salen Gewebes der Lider, woran die elastischen Fasern stark mitbeteiligt sind. Erst in zweiter Linie kommt die Zellinfiltration in Betracht. Es handelt sich hier hauptsächlich um eingewanderte, zum Teil dege-