235 Bakterizide und antitoxische Wirkung der Tränenflüssigkeit. diesem Keim keine eindeutigen Resultate erzielt werden, ist nicht ganz klar. Lindahl meint, dass teilweise die Verschiedenheit seiner Kulturen in bezug auf Virulenz und Widerstandskraft, teilweise aber auch der Umstand schuld hätte, dass die von ihm benützten Tränen verschie- denen Personen entstammten, Umstände, die doch aber mehr oder weniger auch bei den Versuchen mit anderen Keimen zutrafen. Auf Streptokokken will Lindahl dagegen eine schwache bak- terizide Wirkung nachgewiesen haben. Die Wirkung der Tränen wurde durch Erwärmen auf 70° während einer Stunde vernichtet, nicht aber auf 56—60° durch 1—1V« Stunden. Lindahl glaubt, dass die Wirkung weder an die Salze noch an Serumlysine oder Endolysine gebunden ist, denn, abgesehen von der Zerstörung durch Hitze, bleibt die Wirkung bei wachsendem Salzgehalt unverändert; bei Körpertemperatur ist sie merklich grösser als bei nie- deren Temperaturen. Nach Abzentrifugieren der Zellen bleibt das bakterizide Agens in der Flüssigkeit zurück, woraus hervorgeht, dass jedenfalls eine Phagozytose nicht in Betracht kommt. Das bestätigt auch zur Nedden (143), der nachwies, dass die normale Tränenflüssig- keit, jedenfalls keine opsonische Wirkung entfaltet. Lindahl (1. c.) stellte dann fest, dass die Wirkung der eines Enzyms am nächsten komme, und zwar ist sie mutmasslich eine Wirkung der Agglutinine des Sekrets. Weitere Versuche (114) ergaben dann, dass bei Staphylokokken diese Agglutinine im Tränensekret sich wie Serumagglutinine verhalten. Streptokokken und Bacterium coli wurden ebenfalls agglutiniert, dagegen Pneumokokken und Bacillus pyocyaneus nicht. Diesen Berichten Li u da hl s stehen die Untersuchungen zur Neddens (141) gegenüber, nach denen die Tränen keine bakterizide Kraft haben. Schulze (192a) hält allerdings die antitoxische und antibakterielle Eigenschaft der Tränen für erwiesen, weil die Tränendrüse die sog. Oxydasereaktion gibt. Diese Oxydasen sind oxydationsbefördernde Fermente, sie sind in den Granulis enthalten, und zwar nicht nur in den Drüsenzellen, sondern auch in den Ausführungsgängen. Alessandro (5) stellte in der Tränendrüse lösliche Fermente fest, und zwar hatte das Filtrat der in physiologischer Kochsalzlösung steril emulgierten Drüse des Hundes eine gewisse verdauende Enzym- wirkung auf Pepton, ferner eine lösende auf Albuminoide. Das erstere Ferment sei identisch mit Trypsin, das zweite dagegen dem Pankreas- ferment ähnlich.