Verschiedene Erfahrungen über die Wirkung des Radiums bei Trachom. 601 Braunstein und Samkowsky zum Teil auf Unwirksamkeit der ver- wendeten Präparate, zum Teil auf falscher Anwendung derselben beruhten. Bei der Anwendung des Radiums in einer Ebonitkapsel mit Glimmer- blättchen seien von Birch-Hirschf eld die obere Übergangsfalte und die entfernteren Teile des unteren Augenlidwinkels nicht getroffen worden, könnten also als Herd für die Rezidive gedient haben. Hierzu sei bemerkt, dass gerade an den bestrahlten Stellen der Tarsalbindehaut die Neubildung von Follikeln zu beobachten war und dass es doch auch bei Benutzung eines in ein längliches Glasröhrchen eingeschlossenen Präparates, das sich in die Ubergangsfalte einführen lässt, schwer kontrollierbar ist, wann eine genügende Bestrahlung der versteckt gelegenen Follikel erreicht wurde. Wie Selenkowsky bezweifeln kann, dass sich lymphoides Ge- webe nach Bestrahlung mit Radium neubildet, was aus den Ausführungen Heinekes klar hervorgeht, ist mir nicht verständlich. Immerhin ist zuzugeben, dass Selenkowsky an einem weit grösseren Material als die anderen Untersucher und durch lang fortgesetzte Be- strahlungen Erfolge erzielt hat, welche die Anwendung des Radiums in der Trachomtherapie empfehlenswert erscheinen lassen. Jedenfalls bedarf aber der eine seiner Schlusssätze: „Das Radium ist bei der Behandlung des granulösen Trachoms ohne heftige Katarrh- erscheinungen ein sehr wirksames Mittel: Die Körner schwinden ohne Narbenbildung, ohne pathologische Veränderungen in der Schleimhaut hervorzurufen oder Rezidive zu geben" — einer Einschränkung. Am Schlüsse seiner Arbeit bemerkt er übrigens selbst, dass er weit davon entfernt sei, zu behaupten, dass bei der Behandlung sogar des granulösen Trachoms Rezidive völlig ausgeschlossen sind und dass das Radium nicht als ausschliessliches, sondern als Hilfsmittel der gewöhnlichen Methoden Verwendung finden solle. Bei dem mit Pannus komplizierten chronischen Trachom fand Selen- kowsky das Radium weniger wirksam, während Neuschüler und Steiner und Muskhelow günstige Wirkung auf den Pannus beobachteten. Alles in allem darf man wohl behaupten, dass sich das Radium als ein Hilfsmittel bei der Behandlung des Trachoms besonders im granu- lösen Stadium bewährt hat, wenn es auch sicherlich keine Panacee ist und die gleichen Erfolge auch in anderer Weise erreicht werden können. Immerhin ist seine Anwendung durch die bisherigen Erfahrungen gerechtfertigt, namentlich dann, wenn man durch geeigneten Schutz des Bulbus oder die Art der Anwendung jede Läsion des Auges ausschliesst. Es wäre wünschenswert, durch weitere anatomische Untersuchungen festzustellen, wie sich die Trachomeinschlüsse der Bestrahlung gegenüber