190 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Die Versuche beweisen ferner, dass auch die ganz gesunde Bindehaut, die Ein- gangspforte einer Rotzinfektion sein kann, selbst wenn dort keine lokalen Erscheinungen auftreten. VII. Rhinosklerom. Ob das zu den Kapselbazillen gehörende Bacterium rhinosclero- matis wirklich der Erreger des Rhinoskleroms ist, wird neuerdings erheblich bezweifelt. Manche halten es nur für einen sekundären Ein- dringling (Perkins [187]), der allerdings nach Streit (236) durch seine sekundäre Invasion in das Gewebe die hyperplastischen Stadien der Krankheit erzeugt. Eine sichere Differenzierung zwischen Friedländer- und Sklerombazillus ist nach den Untersuchungen Streits weder durch Kultur noch durch Serodiagnose möglich. Allerdings ist auch der Nach- weis ihrer Identität noch nicht geglückt. Auch die Tierpathogenität ist bei beiden gleich. Kraus (123) konnte zwar durch Impfung von Sklerombazillen in die Haut weisser Mäuse die für das Rhinosklerom bisher für charak- teristisch gehaltenen Veränderungen erzeugen, dasselbe gelang ihm aber auch mit dem Friedländerschen Bazillus. Bei der Häufigkeit von Kapselbakterien in der normalen Nase (ca. 20°/u) und der chronisch entzündeten (ca. 50°/o) ist zur Zeit die Beziehung des sogenannten Sklerombazillus zum Rhinosklerom sehr unsicher (Leb mann-Neu- mann (129 a). Pest. Mizuo (159) beobachtete bei einer Katze eine durch Pestbazillen bedingte Lidentzündung. Die in enormer Anzahl vorhandenen Keime verbreiten sich vor allem in den Lymphbahnen. Besonders kräftig ge- deihen sie in der retikulären Schiebt des Bindegewebes. VIII. Tetanus im Anschhiss an Augenverletzmigen. Es liegen im ganzen 6 Fälle vor. Wicherkiewiez (271) be- richtet über Tetanus nach einer Stockverletzung des Unterlids. Bei Maywegs (151) Patienten lag die Quelle der Infektion in der Orbita. Beim Sägen war ein U/s cm langes Stück Holz abgesprungen, hatte den Bulbus doppelt perforiert und war in der temporalen Seite der Orbita an der Aussenseite des Muse, rectus externus stecken geblieben. Merkwürdigerweise sind eine ganze Reihe der sonst so seltenen Starrkrampffälle nach reinen Bulbusverletzungen beobachtet worden. May weg (1. c.) stellte aus der ganzen Literatur 16 solcher Fälle zu- sammen, wobei auffallend häufig die Peitsche als verletzendes Werkzeug fungierte, nämlich 5mal. Aus den Berichtsjahren stammen die Fälle