Wirkung des Radiums bei Hornhaut- und Iriserkrankungen, bei Tumoren usw. 603 worden (Perthes, Altmann, Salrnon, Braunstein, Darier, Va- lude, Mackenzie, Davidson, Steiner, Kirchner u. a.) Allerdings bieten sich bei dieser Behandlung zwei Schwierigkeiten. Zunächst seheint die Empfindlichkeit der Tumoren Radiumstrahlen gegenüber bei gleichem Präparate innerhalb weiter Grenzen zu schwanken (Steiner). Zweitens ist die Tief enwirkung des Radiums — auch bei Verwendung kräftiger Präparate — eine nur beschränkte. Beim Karzinom wird sie von den meisten Autoren (Werner und Hirse hei,Petersen, Wichmann) auf einige Millimeter, sicher nicht über 1 cm geschätzt. Rezidive sind deshalb auch nach anfangs günstiger Beeinflussung nicht selten. Um die Tiefenwirkung zu erhöhen, hat man das Radium mittelst kleiner lanzettförmiger Behälter in das Innere der Geschwülste eingeführt oder Radiumlösungen, aktiviertes Baryumsulfat oder Radiumemanation injiziert. Steiner meint, dass man vielleicht die leicht zugänglichen Tumoren durch künstliches Hervorrufen lokaler Hyperämie und Leukozytose (Ver- eisung, Injektion photodynamischer Substanzen etc.) für die Radium- strahlen sensibilisieren könne. Hierüber sind weitere Untersuchungen abzuwarten. Jedenfalls ist bei kleinen Epitheliomen der Lider oder der Tränen- sackgegend ein Versuch mit Radiumbestrahlung gerechtfertigt. Man kann liier das auf seine physiologische Wirkung geprüfte Präparat solange auf den Tumor einwirken lassen, bis eine Radium- dermatitis 1. Grades entsteht. Ob man dies durch häufiger wieder- holte kürzere Sitzungen oder durch eine längere Applikation erreicht, dürfte gleichgültig sein. Für umfängliche Tumoren (Orbitaltumoren etc.) verdient jedenfalls die Anwendung der Röntgenstrahlen den Vorzug vor der Radium- bestrahlung. Literatur. 557. Altmann, Über die Behandlung des Karzinoms mit Radium. Wjestnik. Ophthalm. 1908. Nr. 2. 558. Aschkinass und Caspari, Über den Einfluss reduzierender Strahlen auf organische Substanzen, insbesondere über die bakterienschädigende Wirkung der Becquerelstrahlen. Arch. f. Physiol. 1901. 86. S. 603. 559. Birch-Hirsc h f eld, Die Wirkung der Röntgen- und Radiumstrahlen auf das Auge. Arch. f. Ophthalm. 1904. LIX. 2. 560. Derselbe, Klinische und anatomische Untersuchungen über die Wirkung des Radiums auf die trachomatöse Bindehaut. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. 1905.