192 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. werden. 1. Mikroskopische Untersuchung an einem nach Gram gefärbten Präparat, 2. Kultur, 3. Impfung einer Maus mit dem verdächtigen Material. Prophylaktische Antitoxininjektionen können ja nie etwas schaden, ihre Anwendung in genügend hoher Dosis — 20 ccm — soll daher in jedem verdächtigen Falle sofort erfolgen. Ergibt die bakteriologische Untersuchung ein positives Resultat, so soll ausserdem noch, wie Wirtz (1. c.) mit vollem Recht betont, die Entfernung der Infektions- quelle bewirkt werden, also Kauterisation der Wunden, Enuclatio bulbi etc. Bei ausgebrochenem Tetanus kommt die intradurale Antitoxin- injektion als die aussichtsreichste Hilfe in erster Linie in Frage. Bei der Kultur des N ic ol aierschen Bazillus dürfte man nach dem Vorgange von Wirtz (1. c.) besonderen Erfolg mit dem Anlegen von Schüttelkulturen haben. Das Kitasatosche Verfahren (Abtöten der ßporenfreien Keime durch Erhitzen der 24 Stunden alten Kultur und nachberige anaerobe Weiterzüchtung) liess Wirtz (1. c.) völlig im Stich. Die so häufige Mischinfektion ist ja meist die Ursache des Misslingens der Kultur. Wirtz beschickte nacheinander 6 gründlich ausgekochte hochgefüllte Zucker- agarröhrchen mit einer Ose Eiter unter vorsichtigem spiraligem Umrühren, liess schnell erstairen und überschichtete dann mit gut ausgekochten Agar. Während die ersten Röhrchen dicht mit Kolonien durchwachsen waren, zeigten die letzten gut isolierte Kolonien, aus denen die Reinkultur mühelos gelang. Der streng anaerobe Stamm war stark pathogen für Meerschweinchen, weniger für Kaninchen. Klinisch ist noch bemerkenswert, dass der Tetanus bei Lepine (I.e.), Gerok (1. c.) und Königshöf er (1. c.) auf den Kopf beschränkt blieb, dass ferner bei Lepine eine Ophthalmoplegia interna des unverletzten Auges eintrat und bei M ay weg eine fast völlige Lähmung des Okulomotorius des unverletzten Auges den übrigen Tetanussymptomen lange vorherging. IX. Chronische Granulationen (ausser Lues, Leprä und Tuberkulose). Die Mycosis fimgoides befällt bei gleichzeitiger Erkrankung des Gesichts nach v. Michel (158) auch die Haut der Lider, es kommt auf dem Boden ekzemähnlieher Scheiben oder Knötchen zur Bildung von flachen hell-bläulichroten Erhebungen oder erbsen- bis bohnengrossen Knoten, ja selbst zu Geschwülsten, die Apfelgrösse erreichen können. Im weiteren Verlaufe kommt es entweder zur Krusten- oder zur Ge- schwürsbildung. Die Augenlider können ganz zerstört werden, wobei die Zerstörung auch noch die Knochen des Orbitalrandes ergreifen kann. In den Berichtsjahren ist mehrfach eine Beteiligung des Auges beschrieben. v. Wei ther (269) fand bei einer 57iährigen Frau neben Heiden auf Stirn, Nase und Kinn, auch einen grossen Geschwulstknoten des rechten oberen Augenlides, das Lid konnte nicht gehoben werden. Herxheimer und Hübner (106) sahen unter 10 Fällen