529 Rotgrünblindheit bei Schneeblendung. Entstehungsweise. Über die Art dieser Veränderungen sind nur Vermutungen zu- lässig. Man wird jedenfalls in erster Linie an chemische Wirkung der Strahlen auf gewisse Empfangsstoffe der Netzhaut denken müssen, die zur Rotgrünempfindung in Beziehung stehen. Wenn es Best für unwahrscheinlich hält, dass die ultravioletten Strahlen die Rotgrünblindheit bewirkten, da die Empfindlichkeit für Lichter kurzer Wellenlänge normal war, und da die Netzhaut nicht für ultraviolettes Licht sensibilisiert sei, so lässt sich darauf erwidern, dass Best die Empfindlichkeit H a e n e 1 s für ultraviolettes Licht gar nicht untersucht hat und dass eine besondere Sensibilisierung der Netzhaut für die ultravioletten Strahlen gar nicht erforderlich ist, da alle Zellen diese absorbieren. Andererseits habe ich wiederholt betont, dass es nicht richtig ist, die Strahlen von kürzerer Wellenlänge als 400 hinsichtlich ihrer Wirkung auf das Auge zu den langwelligeren in Gegensatz zu stellen. Die leuchtenden Strahlen, besonders die violetten und blauen können gleichfalls bei der Schneeblendung mitwirken. Nehmen wir an, dass die Entzündung der Bindehaut und Horn- haut durch die kurzwelligsten Strahlen (etwa 310—290 des Sonnen- lichtes bewirkt wird, die Blendung der Netzhaut durch den Spektralbezirk von 330—310 und 450—400 (die Strahlen von 400—330 werden durch die Linse absorbiert), so verstehen wir, dass je nach der Intensität und Art des einwirkenden Lichtes bald mehr der vordere Augenabschnitt, bald die Netzhaut, in andern Fällen beide von der Blendung betroffen werden. Die praktisch wichtige Frage, welche Art von Schutzbrillen gegen Schneeblendung zu empfehlen sei, ergibt sich aus dem Gesagten. Man wird am besten muschelförmige Brillen verwenden, die durch ihre Glassorte Strahlen von kürzerer Wellenlänge als 330 f.i/4, durch ihre Färbung besonders die blauen und violetten Strahlen abdämpfen. Das leisten sowohl die Hallauergläser wie das Euphos- und Enixant hosglas. Literatur. 172. Best, Über die Schädigung des Auges durch ultraviolette und Lichtstrahlen. Kliu. Monatsbl. f. Augenheilk. XLVIII. 1910. S. 341. 173. Derselbe und Haenel, Rotgriinblindheit nach Schneeblendnng. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk XLV. 1907. Suppl. S. 88. 174. Carron du Villards, Guide pratique pour Fetude et Ie traitement des maladies des yeux. II. p. 491. 175. Envall, nach Widmark. 176. Gonin, Über Schneeblindheit. Ann. d'Ocul. Sept. 1908. 177. Haab, Über die Schädigung des Auges durch Sonnenlicht. Korrespondenzbl. f. Schweizer Ärzte 1882. S. 383. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 34