457 Beziehungen des Schichtstares zu Missbildungen, zur Tetanie usw. sächlich der Tetanie zur Last zu legen geneigt ist. Die neueren Unter- suchungen über die Bedeutung der Epithelkorperchen für die Lehre von der Tetanie, die experimentelle Erzeugung von Tetaniestar bei Hatten durch Possek, der Epithelschädigungen und Totalkatarakt erzielte, haben auf diesem Gebiete weitere Klarheit gebracht. Die Genese der extrauterin entstehenden grossen Schicbtstare ist aber trotzdem nicht durcb toxische Einflüsse zu erklären, sondern es muss eine indirekte Ernährungsstörung der zentralen Teile die Hauptrolle spielen, wobei an die Hypothese des Verfs. über den Einfluss osmotischer Störungen zu denken ist. Auch von Hippel (144) beschäftigt sich in seiner neuesten Bear- beitung der Missbildungen des Auges mit der Entstehung des Schicht- stares und hält es nicht für sicher bewiesen, dass diese Starform ohne weiteres den Missbildungen zuzurechnen sei. v. Hippel weist auf die hohe Bedeutung der Erblichkeit, auf die Häufigkeit der Rachitis, der Zahndifformitäten und der Krämpfe resp. der Tetanie hin und hält die extrauterine Entstehung für möglich. Im Hinblick auf die experimen- telle Erzeugung von Schichtstaren bei Kaninchenföten durch Röntgen- strahlen müsse man auch an eine nachträgliche Trübung einer ursprüng- lich klaren, aber erkrankten Schicht rechnen. Die Heredität spricht mehr für eine Entwickelungsanomalie. v. Hippel lehnt die Bedeutung der Kernschrumpfung ab und erwähnt, dass man auch die Rachitis als hereditäre Krankheit betrachtet, während andererseits auch an eine fehlerhafte Anlage der Epithelkorperchen gedacht werden müsse, welche die gemeinsame Ursache für Schichtstar, Rachitis und Tetanie abgeben könne. Die Hesssche Theorie könne nur für ganz kleine Zentralstare gelten. Mit Recht hebt v. Hippel die Schwierigkeiten hervor, die einer einheitlichen Erklärung aller Schichtstare entgegenstehen und dem kann ich mich nur anschliessen. Diese Schwierigkeiten können eben nur überwunden werden, wenn wir verschiedene Arten des Schichtstares, auch in genetischer Beziehung annehmen. Betrachten wir zunächst alle diejenigen Schichtstare, die'mit ander- weitigen Missbildungen zusammen vorkommen und die Kern- und Spindelstare, die gelegentlich bei Rupturen der Kapsel und durch Ein- fluss der Arteria hyaloidea zustande kommen, so kann für diese Formen die intrauterine Entstehung und zwar vielleicht im Sinne der Schirm er- sehen Theorie angenommen werden, weil die Experimente von Wes- sely in der Tat zeigen, dass ein Mantel durchsichtiger Kortlkalis um eine getrübte Linsenmasse herumwachsen kann. Allerdings ist dabei Voraussetzung, dass das Kapselepithel intakt bleibt. Ob dies bei jenen Starformen zutrifft oder ob das zeitweise erkrankte Epithel sich wieder