Lenticonus anterior und posterior. Anatomische Untersuchungen. 447 Wenn D o y n e (63) einen früher als Lenticonus posterior gedeuteten Fall nunmehr in dem Sinne auffasst, dass die in den mittleren Teilen der Linse vorhandene stärkere Myopie durch Reflexion der Lichtstrahlen an dem dichteren Kern erzeugt werden soll und dieser Befund ein ge- wöhnlich vorkommender sei, so sind dem gegenüber wohl gewichtige Zweifel am Platze. Anatomische Untersuchungen liegen von mehreren Autoren vor. Patry (243, 244) untersuchte 2 Kaninchen. Im ersten Falle hatte die Linse einen Vorsprung in den Glaskörper und die hintere Kapsel war gerissen, im 2. Falle bestand ein kugeliger Vorsprung und die Kapsel war intakt, aber verdünnt. Nach Patry kommen für die Entstehung 3 Möglichkeiten in Betracht. Entweder die Linsenkapsel wird durch Volumenvermehrung der Linse gesprengt oder es wird die Kapsel durch Reste der Arteria hyaloidea geschädigt, oder es handelt sich um eine minderwertige Anlage der Kapsel. Auch Fei sc h (72) konnte ein mit Lenticonus posterior behaftetes Kauinchenauge untersuchen. Es fand sich ein stark zerklüfteter Kern mit Detritus und Pigmentkörnern und die Veränderungen setzten sich von dem nach hinten verlagerten Kern gegen den hinteren Pol hin fort. Etwas seitlich vom hinteren Pol besteht ein Lentikonus, der im Innern zerklüftet ist und Morgagnische Kugeln am Rande enthält. Der Fuss des Lentikonus enthält einen Hohlraum. Die hintere Kapsel ist zum Teil gewuchert, zum Teil defekt. Der Glaskörper erscheint in der Nachbarschaft verdichtet. Als wahrscheinlichste Ursache wird eine Störung in der Rückbildung der Arteria hyaloidea angenommen. Einen weiteren interessanten Fall von einem 6 monatlichen Kinde beschreibt Mayou (211). Er bestand von Geburt an ein sehr kleiner Augapfel. Allgemeinstörungen, vor allem Lues, lagen nicht vor. Hinter der Linse war ein gelbweisser Reflex wie beim Gliom sichtbar. Die mikroskopische Untersuchung ergab, dass letzterer auf Glas- körperveränderungen kongenitaler Natur beruhte und dass die Linse bei gut entwickelter Arteria hyaloidea in intakter Kapsel lag. Dieser Fall von Mayou und andere, früher publizierte Fälle werden von Collins (47) in einer zusammenfassenden Arbeit dahin erklärt, dass nicht die Arteria hyaloidea und ihre Begleiterscheinungen für die Kapsel- ruptur und Verdünnung verantwortlich zu machen sei, sondern eine bindegewebige Verdickung der Glaskörperpartien als Entwickelungs- störung, die es verständlich mache, dass man bei der Diszission von Nach- staren bei kongenitalen Katarakten auf derbe Membranen stosse.