A. Peters, Die Pathologie der Linse. 444 Für andere Schichtstare erkennt Nettleship die Möglichkeit der Entstehung durch Ernährungsstörungen an, die auf ein Individuum beschränkt ist, eine Ansicht, die ganz mit meiner eigenen übereinstimmt. Auch die koralliforme Katarakt, die in vieler Beziehung Ähnlich- keit mit den Schichtstaren hat, wird in ihrem erblichen Auftreten be- sprochen und Nettleship glaubt mit Recht, dass systematische Unter- suchungen noch manches Material, auch in bezug auf rudimentäre Formen zutage fördern werden. Bezüglich der „postnatalen oder akquirierten Katarakt" zeigt sich, dass oft Antizipation vorkommt, die einzelnen Generationen kontinuier- lich befallen werden und mehr Frauen als Männer erkranken. Neigt eine Familie zu Katarakterkrankungen, so tritt das Leiden oft sehr frühzeitig auf, so dass der Begriff „hereditäre, infantile, senile Kata- rakt" am Platze ist. Dabei ist bemerkenswert, dass die getrübten Linsen bei einem familiären Auftreten (Fall von Berry) härter waren als die gleichalterigen klaren Linsen. Die Rolle der Vererbung bei den kongenitalen und vor allem bei den Schichtstaren ist von Peters (248, 249) eingehend in seinem früheren Bericht und weiterhin in der Bearbeitung der angeborenen Fehler und Erkrankungen des Auges behandelt worden, wobei auf die Schwierigkeiten der richtigen Klassifizierung mancher dieser Star- formen hingewiesen wurde. In ähnlicher Weise äussert sich neuer- dings v. Hippel (144). Im übrigen werde ich bei der Genese des Schichtstars auf diese Dinge noch genauer einzugehen haben. Ausser Nettleship haben zu der Frage der Erblichkeit der Kata- rakt eine Reihe anderer Autoren zum Teil recht wertvolles Material beigetragen. So berichtet Harm an (125) über das Auftreten von Schichtstar in 4 Generationen. Von 55 Personen hatten 19 eine kon- genitale Katarakt. Verheiratung mit einer an ähnlicher Affektion leiden- den Person hatte nicht stattgefunden, ebenso lag keine Inzucht vor. Verschwand der Defekt - aus einem Familienzweige, so hatte er keine Neigung, wieder aufzutreten. Die Vererbung in den einzelnen Genera- tionen war eine kontinuierliche. Zahndifformitäten fehlten. In der von Kias (163) untersuchten Familie handelte es sich um direkte Vererbung von Schicht- und Polstaren, ohne dass Blutverwandt- schaft oder konstitutionelle Ursachen vorlagen. Weitere kasuistische Mitteilungen lieferten Stieren (328), Col- lomb (48), Otori (237), Enslin (71), Hamburger (120), Chance (43) und Crzellitzer (53). Der letztere Autor betont die Notwendigkeit, korrekte Ahnentafeln statt der sog. Stammbäume im Sinne der Ver- erbungslehre aufzustellen.