758 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. eine reine Entwickelungsstörung und zwar um eine ausgebliebene Trennung einer gemeinsamen Anlage handeln werde. Das von v. Hippel untersuchte Auge stammte von einem 3 Tage alten Kinde und war auch noch mit anderen Anomalien (Kolobom der Iris etc.) behaftet. Aus der an der Stelle des Iriskoloboms befind- lichen Mesodermleiste zweigte ein von einer Mesodermscheide umgebenes Gefäss ab, zog durch die Vorderkammer zur Hornhaut, war mit dieser durch seine Scheide verwachsen, zog in einer zur ersteren annähernd senkrechten Richtung abermals frei durch die Vorderkammer und ging in die Pupillarmembran über. An der Verwachsungsstelle mit der Horn- haut fehlten die Descemetii und ihr Endothel; die Hornhaut wies im übrigen keine Anzeichen eines Durchbruchs oder einer vorausge- gangenen Entzündung auf. Im Falle Ballantyne(4) handelt es um das im übrigen wohl- gebildete Auge eines 7—8 Monate alten menschlichen Fötus. Die Pu- pillarmembran, welche stellenweise feine Blutgefässe enthielt, entsprang von der vorderen Fläche der Iris nahe ihrem Pupillarrande und zog teils frei, teils mit der Rückfläche der Kornea zusammenhängend durch die Vorderkammer zum gegenüberliegenden Irisrande. Das Desce- met sehe Endothel fehlte an der Verwachsungsstelle, hingegen war die Descemetii auch hier intakt. Auch die Hornhautgrundsubstanz verhielt sich normal. Ballantyne nimmt als Ursache der ausgeblie- benen Trennung eine Entzündung an, ohne seine Ansicht eingehender zu begründen. Treacher Collins'(6) Fall betraf das Auge einer jungen Katze. Aus dem kleinen Kreise der Iris zogen 15 — 20 Fäden zur Hornhaut- hinterfläche, mit welcher sie verwachsen waren. Die Fäden hatten die Struktur der Iris und waren nicht vaskularisiert, an den Anhef- tungsstellen an der Kornea fehlten die D escemetii und ihr Endothel. Treacher Collins erachtet hier eine fehlerhafte Entwicklung als vor- liegend, worin ihm nur beigepflichtet werden kann. Ich selbst hatte vor kurzem Gelegenheit, einen Fall dieser Art zu untersuchen, in welchem eine entzündliche Genese sicher auszuschliessen war. Das betreffende Auge war wie das von v. Hippel untersuchte, kolobomatös. Von dem kleinen Iriskreis zogen eine Reihe von zum Teil kräftigen Gefässen zur Hornhauthinterfläche, mit welcher sie fest verwachsen waren. An den Anheftungsstellen fehlten die Descemet- sche Membran und ihr Endothel. Aber auch sonst war ein Defekt der hintersten Hornhautschichten nachweisbar. Eine ausführliche Publikation dieses Falles wird in Bälde erfolgen. Betreffs d er übrigen bei zentraler angeborener Defektbildung der D e s ce- m et scheu Membran vorkommenden Synechien zwischen Iris und Horn-