Formale Genese der Korektopie. Bedeutung von Gefässanomalien dafür. 739 abgab und zu einer Umbiegung derselben nach hinten führte. Gleich- zeitig kann dadurch sowohl eine Behinderung der Zonulaentwickelung an dieser Stelle, wie auch rein mechanisch eine Verschiebung der Linse nach der entgegengesetzten Seite bedingt werden. Zug der Pupillar- membran könnte die Verlängerung des gegenüberliegenden Irisanteils zur Folge haben." Gegen die Ansicht von Bach u. a. (1), dass durch die abnorm lange Persistenz der Verbindung des „vorn zwischen Ektoblasten und der Linse eindringenden Mesoblasten mit der Linse" das Vorwachsen der Iris auf der Linse behindert und dadurch Korektopie (Iriskolobom und Irideremie) hervorgerufen werde, wendet er ein, ,,dass die abnorm lange Persistenz solcher Gefässe allein kein Hindernis für die flächen- hafte Entwickelung der Iris abgeben könne, weil diese Gefässverbin- dungen zwischen Iris und Linse normalerweise noch zu einer Zeit beständen, in welcher die Iris vollkommen entwickelt sei etc." Bach (2) hat dann bald darauf einen weiteren Fall von Korektopie beschrieben und diese Gelegenheit benützt, den v. Hippeischen Ein- wänden entgegenzutreten. Die wichtigsten Befunde seines neuen Falles sind folgende; „Halbausgewachsenes albinotisches Kaninchen. Korek- topie nach unten innen. Linsenluxation in entgegengesetzter Richtung. Rotes Augenleuchten nur bei Belichtung der unteren Netzhauthälften zu erhalten. Bei Beleuchtung der übrigen Partien sieht man fixierte, membranartige, feinpunktierte Trübungen im Glaskörper etc.". Die Iris erwies sich im anatomischen Präparate unten dicker als oben, der Pu- pillarrand war sowohl oben als unten etwas nach hinten umgeschlagen. „Von den mächtig entwickelten Ziliarfortsätzen zieht ein (mesodermaler oder ektodermaler ?)_Strang durch den Glaskörper zur Netzhaut in der Gegend des hinteren Pols, wodurch die Ziliarfortsätze und die Iris rück- wärts verzogen werden. Die Iris wird dadurch stumpfwinklig nach hinten abgeknickt." Netzhaut und Pigmentepithel fehlen übrigens an der hinteren Insertionsstelle des Stranges, so dass sich dieser hier mit der Innenfläche der Sklera verbindet (Ref.). Die Linse ist etwas nach oben und aussen luxiert. Hintere Linsenkapsel ist rupturiert und die Linse zum Teil kataraktös zerfallen. Die Zonula Zinnii fehlt fast in der ganzen unteren Hälfte des Bulbus. Durch den Glaskörperraum ziehen von den hinteren Abschnitten des Bulbus Stränge nach vorn und zwar einmal zu den Ziliarfortsätzen und dem ziliaren Iristeil unten, dann zu der Gegend der Ora serrata oben, weiterhin zu der hinteren unteren Linsen- fläche. Die Netzhaut ist derartig verändert, dass eine normale Struktur fast an keiner Stelle vorhanden ist. In der Epikrise seines neuen Falles und der übrigen Fälle hält Bach dem im Vorhergehenden zitierten Einwände v. Hippels ent- 47*