Bakteriologische Befunde. Entzündliche Pseudotumoren der Orbita. 327 handelte. Der Exophthalmus ging nach der Operation entweder ganz zurück, oder besserte sich doch wenigstens ; histologisch wurde (v. H i p p e 1) eine diffuse Zellinfiltration des orbitalen Gewebes festgestellt, was die Erkrankung zu einer chronischen Entzündung stempelt. Die Ursache dieser Entzündung ist freilich noch völlig unbekannt. Endlich sind vorläufig noch hierher zu rechnen die Fälle, wo es zur Bildung eigenartiger follikulärer Herde im Orbitalgewebe kommt, während daneben die Zeichen chronischer Entzündungen bestehen. Zwei solcher Fälle teilt Birch-Hirschfeld (49) mit. In beiden entwickelte sich bei ganz gesunden Personen ein Exophthalmus. Blut normal. Keine Drüsenschwellungen oder sonstige Symptome einer allgemeinen Lympho- matose. Jodkali und Arsen nutzlos. Die Operation deckte eine diffuse Verdickung des orbitalen Gewebes auf. Histologisch war das Zellengewebe von zahlreichen Herden lymphoider Zellen durchsetzt, die entweder mantelartig die Gefässe umgaben oder die Muskeln und das Fettgewebe diffus infiltrierten. An vielen Stellen waren deutliche Follikel vorhanden, die völlig den Trachomfollikeln glichen. An den Gefässen fand sich vielfach Intimawucherung und hyaline Degeneration. Leukozyten fanden sich nirgends, dagegen wohl — als Zeichen, dass eine chronische Entzündung mit im Spiele war — massenhaft Plasmazellen. Zweifellos bestehen hierbei gewisse Zusammenhänge zwischen den lymphomatösen Prozessen, die sich ja auch nach den Feststellungen Meilers primär in der Orbita entwickeln können. Andererseits sind hier doch Zeichen dafür vorhanden, dass der Prozess mehr einer eigen- artigen chronischen Entzündung entspricht. Uber diese Verhältnisse, die schon bei der Besprechung der Mikuliczschen Erkrankung erwähnt sind, dürfte die nächste Zukunft Aufklärung bringen, namentlich im Hinblick auf die interessanten Ergebnisse diesbezüglicher Untersuchungen von E. Fränkel und Much (Münch, med. Wochenschr. 1910, S. 685), die in Fällen Hodgkin scher Krankheit den Tuberkelbazillen ähnliche sogen. Antiformin-feste Bazillen fanden. Schliesslich möge noch eine Beobachtung von Rochon-Duvigneaud und Onfray (488) hier Platz finden. Diese beiden Forscher beobachteten bei einem Mann unter Schwellung der Lider einen langsam innerhalb eines halben Jahres sich bildenden Exophthalmus beider Augen, der schliesslich so hochgradig wurde, dass die Lider ver- näht werden mussten. Der Sehnerv wurde leicht atrophisch. Der Kranke starb an einem Herzleiden. Die Sektion deckte eine starke Vergrösserung sämtlicher Augen- muskeln auf, die in Schwund der Muskelfibrillen und Hypertrophie der Bindegewebs- fasern bestand. Die Ursache dieser seltenen Erkrankung konnte nicht aufgedeckt werden. Benedeck (43) will die 1904 von Mauch in einem ähnlichen Fall gefundene wahre Hypertrophie der Muskelfasern nicht gelten lassen, er führt sie einfach darauf zurück, dass die Muskeln in kontrahiertem Zustand untersucht seien. Man findet dann allerdings wohl jede Faser ca. 3—4 mal dicker als im Erschlaffungszustande, die Zahl der Fasern ist jedoch nicht vermehrt, ebenso wenig wie das Gesamtvolumen des Muskels.