Conjunctivitis phlyctaenulosa. Beziehungen z. Ekzem, Skrofulöse u. Tuberkulose. 85 taenulosa herrschen noch Unklarheiten, die aber wohl zum Teil darin zu suchen sind, dass man die Ätiologie und das Wesen des Ekzems noch wenig kennt. Dass beide Krankheiten häufig zusammen vor- kommen, ist allgemein bekannt; mau wird daher auch wohl mit El sehnig (106) eine gewisse Abhängigkeit beider voneinander an- nehmen müssen. Auch adenoide Wucherungen des Nasenrachenraums bilden nach Ansicht von Hern (162) ein prädisponierendes Moment in dem Entstehen der Conjunctivitis phlyctaenulosa. Als äussere Reizwirkung ist auch eine bakterielle Infektion anzu- sehen, die gelegentlich das Auftreten von Phlyktänen veranlassen kann. Besonders wird dem Staphylokokkentoxin die Fähigkeit zugeschrieben, bei geeigneter Disposition der Patienten eine Conjunctivitis phlyctaenu- losa hervorrufen zu können. Als Beweis für diese Anschauung führt Mackay (243) an, dass er bei einem solchen Patienten eine Reinkultur von Staphylokokken aus dem Konjunktivalsack züchten konnte, und dass dieser hartnäckig verlaufende Fall erst nach mehrmaliger Injektion von Staphylokokkenvakzine ausheilte. Auch anderen Bakterien ist die Fähigkeit zugeschrieben worden, die Bildung von Phlyktänen auslösen zu können, jedoch glaubt Mc. Kee (254), das Zusammentreffen von Diplobazillenkonjunktivitis mit Phlyk- täneneruptionen am Limbus, das er sechsmal beobachtete, als eine zu- fällige Komplikation ansehen zu müssen. Uber einen atypischen Verlauf einer Keratoconjunctivitis phlyc- taenulosa berichtet Dehogues (87). Das Eigenartige bestand darin, dass eine Ähnlichkeit mit Trachom vorlag. Uber den histologischen Bau der Phlyktäne ist nichts Neues be- kannt geworden, dagegen sind einige Arbeiten erschienen, die sich mit der pathologisch-anatomischen Untersuchung der phlyktänulären Horn- hautentzündung befassen. Megardi (260), Ushikubo (405) und Wainstein (410), konstatierten übereinstimmend, dass sich der Horn- hautprozess stets unter der Bowmannsehen Membran abspielt. Der letztere fand neben frischen Infiltraten auch vielfach junges Narben- gewebe. 9. Parinauds Konjunktivitis. Die Literatur über Parinauds Konjunktivitis hat sich in den drei vorliegenden Berichtsjahren erheblich vermehrt, wobei die Beobachtungen früherer Jahre über das klinische Krankbeitsbild Bestätigung gefunden haben. Hier sind zu nennen die Arbeiten von V. Reis (307, 308), H 0 o r (172), Bernheimer (43), Schöler (361), Demicheri (92), Isola