566 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. von Widmark, Hertel und Birch-Hirschfeld die pathologische Wirkung der ultravioletten Strahlen dargetan hatten, schliessen Schanz und Stockhausen weiter, dass die gewöhnlichen modernen Beleuchtungs- quellen um so schädlicher für das Auge sein müssten, je reicher sie an ultravioletten Strahlen sind. Diese Deduktion ist von vornherein anfechtbar. Zunächst haben diejenigen Untersucher, die auf experimentellem Wege die Wirkung des ultravioletten Lichtes prüften, Intensitäten an- gewendet, wie sie in praxi kaum jemals in Betracht kommen. Auch berechtigt die Erfahrung, dass langdauernde Fixation des elektrischen Lichtbogens zu Bindehautentzündung und Netzhautveränderungen führt, nicht zu dem allgemeinen Schluss, dass das Bogenlicht schädlich sei. Mit demselben Rechte könnte man auch das Sonnenlicht als schädlich bezeichnen, da Fixation des Sonnenballs schwere Läsion der Netzhaut zur Folge hat. Keineswegs beweist aber die Erkrankung Stockhausens die aus- schliessliche Schädigung des Auges durch ultraviolettes Licht. Im Gegen- teil — das parazentrale Skotom ist jedenfalls den leuchtenden, nicht den kurzwelligsten Strahlen des Bogenlichtes zuzuschreiben. Die Voraussetzung, von der sowohl Staerkle als Schanz und Stockhausen ausgehen, dass es nur das ultraviolette Licht sei, welches eine Lichtquelle schädlich mache, ist nicht richtig, ebensowenig die Annahme, dass die schädigende Wirkung des ultravioletten Lichtes in hoher Intensität eine Schädlichkeit auch bei geringer Energiemenge be- weise oder die Behauptung, dass die ultravioletten Strahlen eine Ver- unreinigung des Lichtes, zum Sehen unbrauchbar und deshalb vom Auge fernzuhalten seien. Das hindert jedoch nicht, dass die Untersuchungen von Staerkle, Schanz und Stockhausen, wenn sie auch von irrigen bezw. un- bewiesenen Voraussetzungen ausgingen, wertvolle Resultate lieferten. Staerkle fand, dass die gebräuchlichen Lichtsorten mit Rücksicht auf ihren Gehalt an kurzwelligen Strahlen sich so abstufen, dass das Petroleumlicht am wenigsten, das Azetylenlicht die meisten dieser Strahlen aufweist. Schanz und Stockhausen ergänzten die Staerkleschen Unter- suchungen. Sie zeigten, dass mit der Temperatur eines leuchtenden Körpers der Anteil der ultravioletten Strahlen an der Gesamtstrahlung zunimmt, dass von der Öllampe bis zur Metallfadenlampe, Bogenlampe und Quecksilberdampflampe ein wesentlicher Zuwachs an ultravioletten Strahlen stattgefunden hat. Sind nun diese Strahlen unter gewöhnlichen Verhältnissen wirklich