722 R. See fei der, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. aus, welche jedenfalls der Pupille entsprach. Die Linse befand sich in situ, zeigte aber eine bindegewebige Auflagerung vom Aussehen einer vorderen Kapselkaterakt. In Gallengas Falle bestand das Staphylom schon bei der Geburt, wurde aber im Verlaufe der nächsten Monate noch viel grösser, wes- halb das Auge enukleiert wurde. Die anatomische Untersuchung ergab folgendes: Bow man sehe Schicht in grösserer Ausdehnung erhalten, löst sich dort, wo sie zu fehlen beginnt, in feine Fibrillen auf. Hornhaut- grundsubstanz unter der Bow man sehen Schicht gut erhalten, hat jedoch dort, wo diese fehlt, ihr lamelläres Aussehen verloren und zeigt einen massigen Grad von lymphatischer Infiltration. Hornhaut- lamellen in den tieferen Schichten gequollen und wie hyalin, bei An- wendung stärkerer Vergrösserungen dagegen fibrillär erscheinend; hier auch von Pigment durchsetzt, welches von der adhä.renten Iris ab- stammt. Descemetii grossen teils durch die eng anliegende Iris maskiert, scheint aber dort, wo die Iris weniger innig anliegt, vorhanden zu sein. Im Zentrum (Pupillargebiet) ist sie z. T. deutlich erkennbar. Die Iris ist hochgradig verändert und bis auf einen schmalen Streifen re- duziert. Sie liegt der Hornhaut vollständig an. Das Stroma fehlt fast ganz, hingegen ist die Pigmentschicht gut erhalten und selbst der Sphinkter noch erkennbar. Uberhaupt ist die Iris in der Gegend und Nähe des Pupillenrandes am besten ausgebildet. Fontana scher Raum (Kammerbucht) obliteriert Linse in situ. Auf der Vorderfläche der Linse eine breite dicke und ausgedehnte vordere Kapselkatarakt. Die übrigen Augenabschnitte ohne Besonderheit. Sowohl in Seefelders (4) als in Gallengas (14) Falle wies auch das andere Auge eine umschriebene Hornhauttrübung auf, war aber im übrigen, abgesehen von einem leichten Grade von Mikrophthalmus (Gallenga), wohlgebildet. Neuerdings hat Wintersteiner (16) in gedrängter Kürze über einen Fall von totalem Hornhautstaphylom einerseits, und von Atrophie bulbi anderseits vorgetragen, welchen er ebenfalls auf eine intrauterine Entzündung mit geschwüriger Zerstörung der beiden Hornhäute zurück- führen zu müssen glaubt. In beiden Augen fand sich an der Stelle der Hornhaut ein sklera- ähnliches Gewebe mit je einer Durchbruchsstelle, an welcher sich das Epithel in die Tiefe gesenkt hatte. Auf dem atrophischen Auge fehlte die Linse ganz, auf dem staphylomatösen war sie kataraktös und mit der prolabierten Iris in der Durchbruchsstelle eingeklemmt. Die Netz- haut beider Augen wies eigentümliche bogen-, arkaden- und ringförmige