64 M zur Nedden, Bakteriol. u Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. auch ein Übergreifen der Diphtherie vom Hals auf die Konjunktiva früher schou wiederholt gesehen worden. Der Fall Prawossuds (308), bei dem die Allgemeinerscheinüngen besonders schwer auftraten, dürfte wohl in diese Kategorie gehören, während bei dem Patienten Harlands (157) das Auge den Ausgangspunkt der Diphtheriebazilleninfektion bil- dete, an die sich die Dipbtherie des Halses anschloss. In diesem Zusammenhang wollen wir nicht unerwähnt lassen, dass auch beim Pneumokokkenkroup der Konjunktiva von Demieville (83) einmal gleichzeitig eine Erkrankung des Halses gesehen wurde, die eben- falls auf Pneumokokkeninfektion beruhte. Jedoch lag hier klinisch das Bild der Angina vor. Zur Diagnose der Diphtheriebazillen ist das Kulturverfahren mierlässlich, weil sonst eine Unterscheidung gegenüber Xerosebazillen nicht möglich ist. Die Neissersche Körnerfärbung, welche hier- bei Anwendung finden kann, mag man als Stütze für die Diagnose ver- werten, aber absolut zuverlässige Resultate ergibt, wie wiederholt fest- gestellt worden ist, auch sie nicht. Demnach bleibt der Nachweis des Diphtherietoxins die einzig sichere Methode, die Diphtherie- bazillen von den ungiftigen Xerosebazillen zu unterscheiden. Da nun aber die kulturelle Untersuchung in Verbindung mit dem Tierexperiment mehrere Tage in Anspruch nimmt, in deren Verlauf das Krankheits- bild einen recht bedenklichen Charakter angenommen haben kann, so geht die allgemeine Ansicht dahin, dass man mit der Anwendung des Diphtherieantitoxins nicht lange säumen soll. Sowie überhaupt nach dem klinischen Bilde eine Diphtheriebazilleninfektion in Frage kommen kann, muss unverzüglich das Antitoxin verabreicht werden, weil man nur auf diese Weise einen Erfolg erwarten kann. Nach übereinstim- mendem Urteil aller Autoren ergibt die frühzeitige Applikation des Serums vorzügliche Heilresultate. Der Wirkung des Serums mag es auch wohl zum Teil zuzuschreiben sein, dass man bei isolierter Diphtheriebazilleninfektion der Konjuktiva ohne Beimischung von anderen Bakterien so selten Hornhautkompli- kationen zu sehen bekommt, Uber Erfolge derSeruratherapie bei kroupösen und diphthe- rischen Augenentzündungen sind gerade in den letzten Jahren mehrere Arbeiten publiziert worden, die um so mehr Beachtung verdienen, als das Diphtherieserum nicht bloss bei der auf Diphtheriebazilleninfektion be- ruhenden Entzündung der Konjunktiva, sondern auch bei den durch Streptokokken, Staphylokokken und anderen Eitererregern bedingten pseudomembranösen Affektionen von gutem Erfolge gewesen sein soll. Dutoit (100) hat unter 35 Fällen vonDiphtheriebazillenkonjunktivitis 25 mal Serum angewandt und zwar 19 mal mit gutem Erfolg. Bei