487 Veränderungen der Stäbchen und des Pigmentepithels durch Licht. Während bei Vögeln (Chiarini, von Genderen Stört, Ange- lucci) die Pigmentverschiebung sehr deutlich ist, ist der Nachweis beim Säugetier sehr schwierig. So konnte Garten am intensiv be- lichteten Affenauge nach rasch wirkender Fixierung im günstigsten Falle eine gerade wahrnehmbare Differenz beobachten. Vergleichende Untersuchungen zwischen Zapfen- und Pigment- bewegung ergaben (Pergens, Angeluc.ci, Herzog, Engelmann), dass beide voneinander unabhängig sind, wenn auch die gleichen Mittel, die eine Zapfenkontraktion herbeiführen, auch eine Pigment- wanderung auslösen. Von chemischen Stoffen, die auf das Pigmentepithel wirken, ist das Napthalin (Hess) und das Santonin (Liven und Wen dt) zu nennen. Dass die Auslösung der Pigmentwanderung durch Licht in der Zelle durch Lichtabsorption stattfindet, wird durch die Untersuchungen von St ein ach, (Kontraktion der pigmenthaltigen glatten Muskelzellen in der Froschiris), Hertel (Wirkung des Lichtes auf die Chromatophoren der Cephalopoden) mindestens sehr wahrscheinlich gemacht. Bei der Regeneration des vom Pigmentepithel produzierten Seh- purpurs kommt der Pigmentwanderung kaum eine wesentliche Bedeutung zu, denn sie findet sich auch in den stäbchenfreien Netzhäuten der Reptilien (Parinaud) und ist bei höheren Wirbeltieren, die stark Seh- purpur erzeugen, auf ein Minimum reduziert, Wir dürfen also nicht, wie das auch in neueren Arbeiten häufig geschieht, annehmen, dass die Pigment- wanderung für die Hell- und Dunkeladaption des Menschen wesentlich in Betracht komme. Wie aber kommt es, dass bei niederen Tieren ein Vorgang stark ausgeprägt ist, der bei höheren fehlt? Das gleiche gilt nach dem oben Gesagten auch für die Kontraktion der Stäbchen und Zapfen. Mit Recht legt Garten der Beantwortung dieser Frage die Ge- samtheit der im Gefolge der Belichtung auftretenden Formänderungen der äusseren Netzhautschichten zugrunde. Er weist darauf hin, dass namentlich bei breiten Zapfen und solchen mit Ellipsoid (Fische) und Öltröpfen (Amphibien, Vögel) Licht- zerstreuung stattfinden kann. Durch die Vorwanderung des Pigmentes wird dies verhütet. In der Netzhaut der niederen Wirbeltiere sind ausserdem oft die Sehelemente nicht neben- sondern übereinander an- geordnet und in verschiedenem Grade erregbar. Während die Zapfen- kontraktion die Bedeutung hat, den optischen Apparat des Zapfens der in der Gegend der Limitans externa gelegenen Bildebene anzunähern, ist die Zapfenstreckung für die isolierte Einschaltung des Stäbchen- apparates von Wichtigkeit. Nun kann sich (bei herabgesetzter Be-