332 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Wenn die Wände der Stirnhöhle eine ausgesprochene Diploeschicht haben, kann es besonders leicht zu der so gefürchteten Osteomyelitis des Stirnbeins von einem Empyem aus oder nach einem operativen Eingriff kommen, (cf. Gerber [1. c], Röpke [490] u. a.). Bezüglich der intrakraniellen Komplikationen sind die Lageverhält- nisse der Stirnhöhle zum Gehirn von besonderem Interesse, wir ver- danken auch hier Onodi (412) eine grosse Reihe neuer Forschungs- ergebnisse. Danach entspricht im allgemeinen die Stirnhöhle nur dem Gebiete des Gyrus frontalis superior. Sie kann sich auch auf das Ge- biet des Gyrus frontalis medius und inferior erstrecken, nach oben kann sie sich über 4—6 cm im Gebiete des Gyrus frontalis superior und medius ausdehnen. In einzelnen Fällen kann sie den grösseren oder ganzen Teil der unteren Fläche des Stirnlappens berühren, und sich auch auf den Schläfenlappen erstrecken. In mehreren Fällen be- rührte sie auch den Stirnlappen des Gehirns der anderen Seite. Ii) Die Siebbeinzellen. Neben den Ausstülpungen der vorderen Zellen in die Stirnhöhle und der hinteren in die Keilbeinhöhle sind es besonders die orbitalen Rezessus und die Beziehungen der hinteren Zellen zum Sehnerven, die unser Interesse beanspruchen; auch hier verweise ich wieder mit Ver- gnügen auf die vortrefflichen Untersuchungen Onodis (411). Was zunächst die Beteiligung der Siebbeinzellen an dem Aufbau des Orbital- dachs betrifft, so schreibt Löwe (354), dass sich in solchen Fällen häufig Stirnhöhle und Siebbeinzellen zu einem einzigen grossen Hohlraum ver- einigen können, der eventuell ganz erhebliche Dimensionen annehmen könne. Nach hinten kann er sich bis zur Schläfengrube, nach aussen bis zur Fissura orbitalis inferior und dem Jochbogen und sogar über diesen hinaus bis zur Schläfenschuppe erstrecken. Witts (634) Fest- stellungen ähnlicher Art sind schon im vorigen Kapitel erwähnt, ebenso auch die Beobachtung von Schmidt (538). Auch die orbitalen Rezessus können sich umfangreich in die Orbita vorwölben. Stein (532) fand bei einem 12jähr. Mädchen die Siebbeinzellen doppelseitig konvex in die Orbita hineinragend und das Lumen derselben stark einengend, da- bei waren die Wände so dünn, dass eine Nadel ungehindert in sie ein- dringen konnte. Uffenorde (603) sah solche divertikelartigen Bil- dungen bis an die Facies temporalis des Stirnbeins und hinten bis an die Keilbeinhöhle reichen, ähnliche Verhältnisse beschreiben: Onodi (417), Chiari und Marschik (101), St. Clair Thomson (582) und v. d. Wildenberg (628). Diese orbitalen Zellen stehen sehr häufig nicht nur mit der Stirnhöhle, sondern auch mit anderen Höhlen be- sonders der Keilbeinhöhle in Kommunikation oder sind nur durch sehr