648 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. gewiesen. Im Falle Ginsberg (85) ist zwar kein Kolobom gefunden worden, doch ist die Existenz eines solchen bei der Art der Schnitt- richtung (horizontal) nicht auszuschliessen. Dass ich mir erlaubt habe, ihn unter diese Rubrik einzureihen, hat aber seinen Hauptgrund in seiner sonstigen frappanten Ähnlichkeit, ja Übereinstimmung mit den Fällen von Hippels (90), Fleischers (82) und Pichlers (98), mit welchen er wohl auch die Genese gemeinsam hat. Ich gebe aber zu, dass ich vielleicht mit dem gleichen Rechte oder Unrechte auch den Fall von Laf on (siehe Mikrophth. ohne Kolobom) hier hätte zur Sprache bringen können. Durch den Kolobomspalt zog in allen Fällen ein leisten- oder ein strangförmiges Gebilde in den Glaskörperraum hinein, welches durchgehends mesodermaler Abkunft war, im übrigen aber interessante histologische Verschiedenheiten erkennen liess. So bestand die Leiste in den embryonalen Augen von Hippels (89) und bei dem jungen Hühnchen Landmanns (97) natürlich aus sog. embryonalen Bindegewebe (zelligem Mesoderm) und Gefässen, während sie in älteren Augen von Hippel (90), Fleischer (82), Monthus und Opin (102) bereits zu festem derben Bindegewebe geworden war. Auffallend häufig wurde ausser dem Bindegewebe Knorpel ge- funden [Pichler (98), Doetsch (80), Cosmettatos (79), von Hip- pel (90)], wobei das Knorpelgewebe gewöhnlich von einer bindege- webigen gefässreichen Hülle umgeben war. In einer weiteren Zahl von Fällen [Hess (91), Mayou (95), Lange (92) und Wieg eis (105)] war der Glaskörper von typischem Fettgewebe eingenommen, das in Wieg eis Falle (105) auch die Kolobomlücke ausfüllte, während sie in Langes Falle, wie bereits erwähnt, ausser an der Aderhaut geschlossen war. Ferner sei noch kurz erwähnt, dass Stein (101) auch in dem an- scheinend nicht kolobomatösen Auge eines Pferdes Fettentwickelung beobachtet hat. Das Fett war in den genannten Fällen ähnlich wie das Knorpelgewebe in den Fällen der vorigen Gruppe gewöhnlich von einer Bindegewebshülle umgeben, welche in einigen Fällen in das Iris- stroma überging. Wie schon früher von Hess und später fast von allen anderen Autoren angegeben worden ist, handelt es sich bei diesen Knorpel- und Fettbildungen lediglich um eine atypische Differenzierung, um eine sogenannte Metaplasie des in den Glaskörper in abnormer Menge eingedrungenen Mesoderms. Die Ausdehnung dieses in den Glaskörper eingedrungenen meso- dermalen Gewebes war in den meisten Fällen so erheblich, dass schon dadurch allein der Glaskörperraum entweder ganz ausgefüllt oder auf ein sehr geringes Mass reduziert wurde. Infolgedessen konnte in den meisten Fällen von der Existenz eines