A. Peters, Die Pathologie der Linse. 472 gewachsenen Tier trat die Katarakt niemals auf. Mit Lafargue .zu- sammen ergänzte Triboudeau (350) die Untersuchungen dahin, dass auch erwachsene Kaninchen bestrahlt wurden, wobei keine Wirkung zu erzielen war. Alphonse (5) bestrahlte trächtige Meerschweinchen, junge Hunde, erwachsene Meerschweinchen und Kaninchen. Bei letzteren konnte nur die Linsenkapsel untersucht werden. Die Veränderungen an der Linse bestanden in Degeneration des Kapselepithels und der Rindensubstanz, besonders am Äquator und an der hinteren Kortikalis und Regeneration des Kapselepithels. Die Strahlen schädigen direkt das Epithel und die Rinde und die Wucherung der Epithelien ist vielleicht eine Reizwirkung. Je junger die Zelle, um so schädlicher ist die Wirkung der Röntgen- strahlen. Die Ansicht von Triboudeau und Beilay, dass erwachsene Tiere nicht geschädigt würden, bezeichnet Alphonse als irrig. Die Kasuistik von Schädigungen der menschlichen Linse wird von Paton (242) durch einen Fall bereichert, wo ein 32jähriger Lupus- patieut bestrahlt wurde, wobei eine doppelseitige hintere Kortikalkatarakt entstand, die mit Erfolg extrahiert wurde. Es wird dabei auf die Ähn- lichkeit mit dem Glasbläserstar hingewiesen. 8. Die Starbildung durch Blitzschlag und elektrische Entladung. Die schon ziemlich reichhaltige Kasuistik der Katarakt durch Blitzschlag wird vermehrt durch eine Mitteilung von Hessberg (141) aus der Uhthoffsehen Klinik, der über 2 Fälle von Katarakt be- richtet, die er im Sinne vonPraun als primäre Kontusions- und nicht als sekundäre komplizierte Katarakt auffasst, während in einem Falte von Schuhmacher (312) 2 Jahre später im Gefolge von Iritis Katarakt mit Linsenschlottern, letzteres wohl durch Läsion der Zonula, auftrat. Ein weiterer Fall von Blitzkatarakt, der in der Rostocker Klinik beobachtet wurde, wird von Braun (35) mitgeteilt, nachdem ihn Ref. auf der vorjährigen Versammlung der Mecklenburger Ärzte demonstriert hatte. Es handelte sich unfeine beiderseitige Kortikalkatarakt bei einer Frau. Der Fall Wladytschensky (378) war mir nicht zugänglich. In der Dissertation von Braun findet sich eine Zusammenstellung der einschlägigen Literatur über die Blitzkatarakt und über die Katarakt durch elektrische Entladung bis Mitte 1909. Die letztere Form ist in der Berichtszeit in zahlreichen Fällen beobachtet worden, die hier kurz angeführt werden sollen. Der Patient von Bistis (22) akquirierte, nachdem ihm ein Strom von 500 Volt durch den Körper gegangen war, eine rechtsseitige, punkt- förmige Katarakt der vorderen und mittleren Linsenschichten, die vier Monate zur Entwickelung brauchte. Die Zonula erwies sich als gelockert.