Bedeutung der kurzwelligen Strahlen für die Entstehung des Glasbläserstars. 555 durch ihre intensive und langdauernde Einwirkung die Linse zu schädigen vermögen. Hatte Birch - Hirschfeld früher hervorgehoben, dass es auffällig sei, dass der Glasbläser nicht an entzündlichen Erscheinungen des vorderen Augenabschnittes (der sog. elektrischen Ophthalmie) zu leiden pflege, so gibt das Spektrogramm der Glasmasse eine Erklärung hierfür. Dasjenige Spektralgebiet, das für die Erscheinungen der elektrischen Ophthalmie in erster Linie verantwortlich gemacht werden muss, liegt unterhalb 320 fii/.i und ist nach Schanz und Stockhausen s Ermitte- lungen im Lichte des geschmolzenen Glases nicht enthalten. Auch Netzhautveränderungen bezw. Funktionsstörungen sind bisher bei Glasbläsern nicht beobachtet worden, während sie nach anderen Blendungen (vergleiche den nächsten Abschnitt) nicht selten zu sein scheinen. Vermutlich beruht auch das darauf, dass von den ultravioletten Strahlen der Glasmasse nur relativ wenige bis zur Netzhaut gelangen. Mit Gramer, Schanz und Stock hausen neige ich deshalb der Annahme zu, dass den kurzwelligen Strahlen der Glasmasse zwischen 400 und 320 f.i(.i, die in der Linse absorbiert werden, eine wesentliche Bedeutung bei der Entstehung der Katarakt zukommt. Es handelt sich hier jedoch um eine Annahme, nicht um einen strikten Beweis. Über die feinere Histogenese des Glasbläserstares sind wir nicht unterrichtet. Die positiven Versuche von Widmark, Hess u. a. lassen sich, wie Gramer mit Recht betont, nicht ohne weiteres zur Erklärung der Glasbläserkatarakt verwerten, da diese eine chronische Schädigung durch Licht darstellen würde. Immerhin sind wir wohl berechtigt nach Analogie anderer Starformen eine primäre Läsion des Kapselepithels der Linse anzunehmen. In ihrem klinischen Verhalten unterscheidet sich der Glasbläser- star vom Altersstar nicht unbeträchtlich. Er beginnt in der hinteren Polargegend und zwar innerhalb der durchschnittlichen Pupillenweite meist in Form kranzförmig geordneter rundlicher Trübungen, die später konfluieren und eine scharf begrenzte dichte Trübung der hintersten Schichten bilden. In diesem Zustande kann die Linse jahrelang bleiben, bis sich dann meist im vordersten Rindengebiet unregelmässige weisse Trübungen hinzugesellen. Auch in operativer Hinsicht weist er häufig andere Verhältnisse auf, als die senile Katarakt. Wie Cr amer betont, besitzt bei ihm die vordere Kapsel der Linse