Beweise für die tuberkulöse Natur der Uveitis chron. Opsoninmethode. 131 jemacht. Während des Fieberanstiegs trat in dem Auge eine Blutung in der Vorder- cammer auf. Bei einer zweiten Patientin mit Chorioiditis disseminata flackerte die Entzündung m Augenhintergrund wieder auf. Während die Herde bis dahin scharf begrenzt er- cheinen, wurden sie während des Fieberanstiegs unscharf, und etwas prominent. Bei beiden Patientinnen heilte diese Reaktion in ganz kurzer Zeit wieder ab. Krauss und Brückner (47) sahen bei ihren Fällen in der Netzhaut nach der ruberkulineinspritzung sich die Hämorrhagica vermehren. Auch hier blieb ein dauernder schaden nicht. Jedenfalls lehren diese Fälle, dass man bei solchen Patienten bei den probatorischen ruberkulineinspritzungen vorsichtig sein muss, und dass, wenn es nicht durchaus nötig st, die hohen Dosen zu vermeiden sind. Es lassen sich also mit dieser Methode als sicher tuberkulös er- cermen die Fälle, welche auf eine subkutane Einspritzung lokal am ^uge reagieren. Bei keiner andern Methode (Calmette oder Pirquet), hat man die Möglichkeit, eine sichere Diagnose zu stellen. Nun bleiben aber noch eine Menge von Fällen übrig, bei welchen jeine sichere Diagnose gestellt werden kann. Dahin gehören neben ien Patienten, die auf Tuberkulin allgemein nicht reagieren, auch die, welche wohl allgemein, aber nicht lokal irgendwelche Veränderung '.eigen. Sicher sind ja unter diesen Fällen noch tuberkulöse, die eben während der Allgemeinreaktion lokal keine Veränderung zeigen. Um iueh bei diesen Fällen noch die Diagnose: Tuberkulose sicher stellen tu können, hat Stock (113) eine neue Methode ausgearbeitet. Er hat die Wrightsche Opsonintechnik zu diesem Zwecke herangezogen. Es ist von Wright (Literatur cf. bei Stock) festgestellt und von einer ganzen Menge von Nachuntersuchern bestätigt worden, dass der Opsonic-index ausserordentlich Empfindlich ist. Schon die allerkleinsten Mengen von eingespritzten Tuberkulin bringen ;ine erhebliche Schwankung des Index hervor. Nun hat Wright festgestellt, dass auch nach irgend welchen Eingriffen an erkrankten Körperstellen der Index für die Keime, welche die Entzündung hervorgerufen haben, sehr stark schwankt. Er hat z. B. folgenden Versuch gemacht: Bei einer Kniegelenkentzündung wurde las Knie massiert. Nach dieser Massage wurde der Index für Staphylokokken, Strepto- kokken, Tuberkelbazillen und Gonokokken bestimmt. Während der Index für die 3 ersten sich nicht änderte, entstand für Gonokokken eine sehr starke Schwankung. Wright nimmt an, dass es sich in einem solchen Fall um eine Arthritis gonorrhoica handelt. Stock hat sich gesagt, wenn man das Auge, das eine tuberkulöse Erkrankung in sich trägt, erheblich reizt, so dass irgend welche Stoff- wecbselprodukte aus dem Auge in den allgemeinen Kreislauf kommen, so muss der Opsonic-index für Tuberkulose sehr merklich schwanken. Er hat nun zuerst festgestellt, dass bei Patienten, die an einer Uveitis chronica erkrankt waren, der Opsonin-index im Laufe eines Tages nicht erheblich schwankt. Dann wurde in ein Auge 10°/oige Lösung von Dionin eingeträufelt, so dass eine starke Chemose der Konjunktiva 9*