274 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. anzudeuten scheint, auch der am längsten bestehende, und wäre hierauf eventuell die Zellarmut zurückzuführen, wenigstens finde ich bei Wagenmann angegeben, dass das Bindegewebe vom Stiel nach der Kuppe des Tumors zu immer lockerer, aber auch immer zell- und kern- ärmer wird. Uber die Gefässe des Tumors gibt Wagenmann näheren Aufschluss, danach sind es Stämmchen mit einer dünnen Faserwand und Endothelauskleidung. Die gestreckt verlaufenden Gefässe verästeln sich in der Nähe der Oberfläche, unmittelbar unter ihr bilden sie ein Konvolut von feinen Gefässen, die ein dichtes Netz bilden. . Hervorzuheben ist, dass die Schleimhaut des Sacks sich auf die Oberfläche der Polypen fortsetzt, gegen die Kuppe zu wird sie, wie W a gen m a n n und Wagner übereinstimmend berichten, immer niedriger, bis sie schliesslich nur noch aus einer ein- bis zweischichtigen Lage platter bzw. langgestreckter Epithelzellen besteht. Histologisch sind also diese Gebilde den Nasenpolypen ähnlich und zwar von diesen den von Zarniko als Fibroma simplex bezeichneten Formen. Sie unter- scheiden sich von jenen nur dadurch dass sie zellreicher, und flüssig- keitsärmer sind. Ätiologisch wäre noch hervorzuheben, dass Wagen mann und Wagner für ihre Fälle eventuell ein voraufgegangenes Trauma in An- spruch nehmen, und zwar ersterer eine Schnittwunde (Inzision einer früher bestandenen Phlegmone) und letzterer eine Fraktur der den Tränensack umgebenden Knochen. Wagenmann selbst lässt aber die Frage un- entschieden, da es auch möglich sei, dass der Polyp, ähnlich wie in einem früheren Falle Herteis, aus einem dickeren Follikel der Wand, wie sich ein solcher noch in der Kuppe des Sacks fand, hervorgegangen sei. Velhagen hält eine traumatische Entstehung solcher Polypen nicht für möglich. Bemerkenswert ist noch der Zustand der Schleimhaut des übrigen Sacks. Wagner fand die Wand bindegewebig verdickt und kleinzellig infiltriert, und in der Schleimhaut Becherzellen, die besonders zahlreich am Ubergang auf den Polypen sichtbar waren. Auch Wagenmann und Velhagen fanden zahlreiche Becherzellen, daneben aber nur geringe entzündliche Veränderungen, ferner verzeichnen aber beide als auffälligen Befund in der Mukosa Follikel, Velhagen sogar in grosser Zahl. Es ist zu beachten, dass in beiden Fällen von einem gleichzeitig vorhandenen Bindehauttrachom nichts berichtet wird. Neben kleineren Follikeln sah Wagenmann in der Kuppe des Sacks noch einen grösseren Knoten mit Granulationsgewebe und Gefässen. Es hat sich also hier um gutartige nicht trachoinatöse Follikel gehandelt. Ob die Polypenbildung hier etwas mit den Follikeln zu tun hat, lässt sich ja