Bakterielle und toxische Nekrosen der Lider. Milzbrandinfektion der Lider. 187 von Gonokokken und Streptokokken verdankt die Gangrän der Unterlider eines von Bergmeister (23) beobachteten Falles von Blennorrhoea neonat, ihre Entstehung. Ohne die tätliche Mitwirkung derartiger hochvirulenter Keime kann es auch nach oberflächlichen Verletzungen nicht zu Gangrän kommen. Solche Fälle werden von v. Michei (158) (Verletzung des Nasenrückens durch Fall auf einen Stein), Lundsgaard (141) (Schlag auf das linke Auge mit einer Runkelrübe) und Harlan (99) mitgeteilt. Lundsgaard fand Streptokokken, Harlan Pneumokokken. Die Streptokokkeninfektion der Lider im Falle Snell (215) kam durch Infektion eines Atheroms unter dem linken Auge zustande, von wo aus sich die Nekrose auf beide Lider ausdehnte. Hervorzuheben ist noch, dass stark ätzende Gifte für sich trockenen Brand der Lider erzeugen können, solches berichtet v. Michel (158) von dem Gift der Kreuzspinne. Auch eine Lokalanästhesie kann unter Umständen ohne Infektion zu Nekrose führen, wie Stargardt (226) nach Tränensackanästhesie und Bonrobe (zitiert nach Stargardt [1. c.]) nach Lidanästhesie be- obachtete. Dem dabei verwandten Adrenalin bezw. Suprarenin dürfte wohl die Hauptschuld beizumessen sein. Bei jeder Art von Gangrän ist es aber nach Axenfeld (13) besonders wichtig, eine bakteriologische Untersuchung vorzunehmen, damit eventuell eine spezifische Serum- oder Vakzinetherapie eingeleitet werden kann. V. Milzbrand. Uber Milzbrandinfektion der Lider berichten Greef (97), Menti- trier und Clunet (152), Morax (163), Salus (210), Sulzer (219), Schmitt (221) und Tertsch (244). In den Fällen Salus, Schmitt und Tertsch verlief die Infektion unter dem Bilde des Odems. Auch bei Morax begann die Erkran- kung mit einer ödematösen Schwellung, es bildete sich aber bald ein typisches Geschwür. Fast immer entwickelte sich eine mehr oder weniger ausgedehnte Nekrose der Lidhaut, die in einzelnen Fällen, so bei Greef, zu einer ausgedehnten Zerstörung der Lider führte. Antonelli (8), der in Neapel zahlreiche Milzbrandfälle zu sehen be- kommt, weist darauf hin, dass nach dem Abklingen der entzündlichen Erscheinungen charakteristische Narbendeformitäten, hochgradiges Ektro- pium, zurückbleiben. Morax fand die Milzbrandbazillen massenhaft im Oberlidserum, ebenso Schmitt, Tertsch, Menetrier und Clunet. Salus wies sie auf der Oberfläche der nekrotischen Stellen in ungeheuren Mengen nach. Oft gelingt aber der Nachweis nicht so sicher, wenigstens nicht