Duplikaturen d. Netzhaut u. d. Pigmentepithels. Kolobom am Sehnerveneintritt. 631 Das sog. ektatische oder zystische Aderhautkolobom wird in dem Abschnitte über Mikrophthalmus mit Orbitalzyste besprochen. Kolobom des Sehnerven und am Sehnerveneintritt. Die anatomischen Untersuchungen der letzten Jahre baben das wichtige Ergebnis gezeitigt, dass eine Reihe von klinischen Verände- rungen, welche früher als Sehnervenkolobome gedeutet wurden, diese Bezeichnung nicht verdient, da es sich in weitaus den meisten Fällen um Kolobome in der nächsten Umgebung der Sehnerven, nicht aber um solche des Sehnerven selbst gehandelt hat. von Hippel hat deshalb für diese Veränderungen den praktischen, da nichts präjudizierenden Namen ,,Kolobom am Sehnerveneintritt" eingeführt. Es handelt sich dabei klinisch meistens um konusähnliche Gebilde, welche an verschiedenen Stellen der Zirkumfereuz der Papille liegen können und eine ganz verschiedene Breite sowie eine verschiedene, vielfach recht bizarre Gestalt besitzen. Die Papille kann dabei normal erscheinen, ist aber häufig mehr oder weniger deformiert, und zeigt nicht selten eine anormale Gefässverteilung. Der Grund der Kolobomfläche ist gewöhnlich vertieft, ein Befund, welcher dem ge- wöhnlichen Konus gegenüber differentialdiagnostisch von einiger, wenn auch nicht ausschlaggebender Bedeutung ist [Elschnig (27 und 28)]. Auch die Papille zeigt zuweilen eine Vertiefung, welche in die des Koloboms direkt übergehen kann. Die Sehschärfe dieser Augen ist ge- wöhnlich herabgesetzt, kann aber auch der Norm entsprechen [van der Hoeve (32)]. Die Form und Grösse der Augen wurde zumeist normal gefunden; sonstige Missbildungen können fehlen, in einigen Fällen waren aber auch an anderen Abschnitten des Auges Kolobome nachweisbar. [Bach (1), Elschnig (26), van Duyse (25a), See- felder (14)]. An der Stelle der ophthalmoskopisch gesehenen weissen Herde wurde in einigen Fällen scbon gleich nach der Herausnahme der Augen an der Grenze von Bulbus und Sehnerv eine staphylom- artige Vorbuckelung und Verdünnung der Sklera festgestellt, welche letztere sich durch eine bläuliche Verfärbung der Lederhaut doku- mentierte [Elschnig (27) Fall I, Görlitz (31), van Duyse (25a), Knapp (34)1. Die anatomischen Untersuchungen solcher Fälle haben eine auf- fallende Ubereinstimmung der mikroskopischen Befunde ergeben, von welchen sich die wichtigsten in folgenden Sätzen zusammenfassen lassen: An der Stelle der weissen Herde fehlt das Pigmentepithel ganz und ist die Aderhaut gar nicht oder nur höchst rudimentär entwickelt. Die Netzhaut fehlte in einem Falle (Elschnig Fall I) ganz, in den