267 Tränensackerkrankungen durch Gonokokken und Schimmelpilze. Sekret. Es bestand eine undurchgängige Stenose, deshalb Exstirpation des Sackes, die sich recht schwierig gestaltete, da das Gewebe des Sackes wie Zunder zerfiel. Die Wan<l war verdickt und weich, auf ihr lag ein breiiges Sekret. Kulturen — aerobe wie anaerobe — gelangen nicht, d. h. es gingen nur Kolonien von Pneumokokken und Staphylokokken auf. Dagegen Hess sich mikroskopisch an Paraffinschnitten feststellen, dass der breiige Belag, der den Tränensack ausfüllte, ganz aus dem Mykel eines Schimmelpilzes bestand. Die Hyphen bilden ein lockeres Maschenwerk von verschiedener Dichte, sie sind 1 — 2 p, breit, ohne Segmentierung und zeigen deutlich kolbige An- schwellungen auf ungefähr das Doppelte des Volumens und sichere Verzweigung. Die gut erhaltenen Fäden färben sich nach Gram, die reichlich zwischen ihnen gelegenen Zerfallsprodukte jedoch nicht Bei schwächerer Vergrösseruug fällt die strahlige Zusammensetzung auf, die leb- haft an Aktinomykose erinnert. Wenn einzelne der strahligen Gebilde zusammenfliessen, entstehen konzentrische Wellenlinien, wobei helle (ungefärbte) mit dunklen Partien ab- wechseln. Die ungefärbten Stellen entsprechen Zerfallsprodukten der Hyphen, die als grössere Kugeln oder kleiner e Körnchen imponieren. Das Hyphengewebe ist von einem Leukozytenwall umgeben, stellenweise dringen auch solche zwischen die Kolben vor. Epithelauskleidung fehlt. Hineinwuchern der Pilzfäden in das Tränensackgewebe konnte nicht beobachtet werden. Die nähere Spezies des Pilzes konnte aus dem mikroskopischen Bild allein nicht sicher bestimmt werden. Die kolbigen Anschwellungen, die eine gewisse Ähnlichkeit mit Aktinomyzes haben, werden analog den Anschauungen von Ribbert, Baum garten u. a. als eine unvoll- kommene Auskeimung der Sporen aufgefasst, wobei die mangelhafte Entwicklung des Pilzes als Folge einer Wachstumsschädigung (der Erstickung durch den Leukozytenmantel) angeseben wird. Auch die konzentrische Anordnung des Hyphengewebes ist als ein Ausdruck mangelhaften Wachstums aufzufassen. Löwenstein ist der Ansicht, dass die Pilze von der Bindehaut aus ihren Weg in den Sack gefunden hätten. Fine echte Aktinomykose des Ductus nasolacrymalis beobachtete Onguci nach Mitteiluug von Komoto (98). Dakryozystitis der Neugeborenen. Es wird jetzt wohl von niemandem mehr bestritten, dass diese Erkrankung einer angeborenn Atresie des Tränenchlauchs, einer ver- späteten Öffnung des Ductus nasolacrymalis, ihre Entstehung verdankt: Addario (2), Asher (7), Bernhardt (24), Fejer (57), Mayou (120), Ollendorf (146), Wintersteiner (218) und Zentmayer (220) räumen alle dieser Enstehungsart den ersten Platz ein. Dass daneben ge- legentlich auch noch andere Ursachen mitspielen können, wird nicht be- stritten. Zentmayer (1. c.) stellt noch 5 andere Ursachen zusammen, 1. Ver- zögerte Abstossung und nachherige Nekrose der Epithelzellen die den Strang bilden, aus dem der Tränennasenkanal hervorgeht. 2. Die all- seitig am meisten anerkannte Ursache: Zurückhaltung der ordnungsmässig abgestossenen Zellen durch angeborene Undurchgängigkeit des Septums