Erfolg der Serumtherapie bei pseudomembranösen Konjunktivitiden. 65 6 Patienten traten Hornhautgeschwüre auf und bei zweien erfolgte der Exitus letalis. Von den 17 nicht mit Serum behandelten Fällen dagegen starben fünf, während vier Hornhautgeschwüre bekamen und 12 einen günstigen Verlauf nahmen. Diese Zahlen beweisen, dass auch ohne Serum nicht selten Heilung eintritt, dass aber doch nach der Serum- anwendung die Erfolge besser sind. Desgleichen sah Montano (272) nach subkutaner und subkon- junktivaler Injektion des Diphtherieserums bei einem Erwachsenen einen prompten Erfolg. Auch Schi eck (342), Sylla (373), Luedde (240) und Noll (284) sind mit dem Resultate der Serumtherapie zufrieden. Aubineau (14) will sogar in mehreren Fällen von postdiphtheritischer Lähmung, die bekanntlich nicht durch das Diphtherietoxin, sondern durch das erst später aus dem Toxin sich bildende Epitoxin oder Toxon be- dingt sind, eine prompte Heilung nach Anwendung des Diphtherie- serums gesehen haben, wobei er grosse Dosen, bis zu 230 ccm einge- spritzt hat. Der eifrigste Vertreter der paraspezifischen Serumtherapie ist wohl Darier, welcher bei allen möglichen Bulbusinfektionen das Diphtherie- serum mit Erfolg angewandt hat (Siehe Wundinfektion). Bei der pseudo- membranösen Konjunktivitis haben Hansell (156) und Frornaget (115) von dem Diphtherieserum guten Heileffekt beobachtet, obwohl die Infektion nachweislich durch Streptokokken resp. Pneumokokken be- dingt war. Eine Erklärung für diesen Heileffekt besitzen wir einstweilen noch nicht und es bleibt abzuwarten, ob es sich hier nicht doch um zufällige Heilungsprozesse handelt, bei denen das Serum ganz unbeteiligt ge- wesen ist. 6. Gonorrhöe der Bindehaut und Neugeborenenkatarrhe. Gonokokkeninfektionen der Bindehaut kommen in der Mehrzahl der Fälle bei Neugeborenen vor, während sie bei Erwachsenen eine seltene Krankheit sind. Nur in Gegenden, in denen Kultur und Hy- giene noch auf einer niedrigen Stufe stehen, wie z. B. in Ägypten, wird die Gonorrhöe der Konjunktiva bei älteren Individuen häufig beobachtet. Brown-Pusey (61) berechnet an seinem Material unter 50 Kon- junktivitisfällen drei gonorrhoische, von denen einer einen Erwachsenen betraf und einen ungewöhnlich milden Verlauf nahm. Scholtz und Vennes (359, 360) sahen unter 500 Bindehautkatarrhen, 9mal eine gonorrhoische Infektion, welche durchweg einen akuten Charakter trug. Auch Duane und Hastings (97, 98), Carter (70), Byers (67), Walker (412), Goupillat (121), Loewenstein (236), Sylla (373), Howe (177), Bayer (37) und Katzeneilenbogen (195) heben her- Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 5