Coccitiosis japon. palpebr. Psorosperm. follicul. Paragonimiasis der Lider. 217 Würmer in andere Körperteile dadurch erfolgt, dass noch nicht aus- gewachsene Exemplare gelegentlich in eine Vene durchbrechen und so verschleppt werden. Die Krankheit ist in Japan, China, Formosa und Korea heimisch. 2. Cestoden. Einen Fall von alveolärem Ecchinokokkus des oberen Lides teilt Orlow (178, 179) mit, die Geschwulst lag in Form eines Dattelkerns unter der Lidhaut und zeigte mikroskopisch typische Echinokokkus- struktur. Da der übrige Körper frei war, wird die Lokalisation als primäre aufgefasst. 3. Nematoden. Dass der Saft der Spulwürmer stark reizende Eigenschaften haben kann, beweisen die Fälle von Bäumler (17) und Snell (214). Beide- male geriet Wurmsaft ins Auge und verursachte heftiges Odem der Lider und der Konjunktiva. Die Filaria sanguinis, der Larvenzustand der Filaria bancrofti, kommt gelegentlich auch im Sekret der M ei hob m sehen Drüsen, wie auch in der Konjunktiva und Tränenflüssigkeit vor (Loos [153]). Seine Anwesenheit dortselbst verdankt sie wahrscheinlich den durch Platzen von Lymphgefässvaricen entstandenen Lymphorrhagien. Martens (145) konnte eine Filaria sanguinis aus dem Augenlid eines in den Tropen lebenden Patienten entfernen. Der Hauptsitz der Filaria loa, eines erwachsenen Wurmes, ist nach Loos (1. c.) das Auge, wo sie im Bindegewebe zwischen Konjunk- tiva und Bulbus sich ausserordentlich lebhaft umherbewegt und oft von einem Auge über den Nasenrücken hinweg in das andere Auge, aber auch in Teile des Gesichts überwandert. Gelegentlich ist sie im sub- kutanen Gewebe der Augenlider beobachtet worden. Vail (252) be- obachtete einen solchen Fall, bei dem der Wurm nicht nur im Lid, sondern auch in der Bindehaut der Lider sichtbar war. e) Kerbtiere. Bezüglich des Demodex folliculorum sind die Ansichten noch immer nicht geklärt. Oyenard (181) bestätigt von neuem das schon normalerweise häufige Vorkommen des Demodex an den Lidern, von 272 Patienten fand er bei 90 die Milben. Auf Grund seiner Untersuchungen hält er den Parasiten für unschuldig an dem ihm von Raehlmann u. a. zur Last gelegten Krankheitsbilde. Auch Fava (80) fand häufig Demodices an den gesunden Zilien.