730 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Missbildungen des Auges (Schwalbe, Morphologie der Missbildungen des Menschen und der Tiere) erklärt sich auch E. von Hippel für einen überzeugten Anhänger der von Reis und S e e f e 1 d e r vertretenen Theorie. Auch Peters (14) und sein Schüler Nahmacher (29) sind mit aller Entschiedenheit für sie eingetreten. Zu den Fällen von gänzlichem Fehlen des Circulus venosus Sehlemmii vermag ich endlich noch einen neuen hinzuzufügen, welchen ich vor kurzem untersucht habe und welcher vielleicht das jüugste Stadium von allen bis jetzt untersuchten Hydrophthalmen ist. Es handelt sich um ein 8 Wochen altes Kind, bei dem der glaukomatöse Prozess erst so kurze Zeit bestanden hatte, dass es nur zu einer massigen Deh- nung des vorderen Augenabschnittes gekommen war. Vom Sehlem na- schen Venenkranz war hier auf beiden Augen fast keine Spur zu entdecken. Dabei konnte wegen des Fehlens von jeglichen Entzündungserscheinungen und bei dem kurzen Bestände des Leidens von einer sekundären Obliteration keine Rede sein *). Ich betone noch ausdrücklich, dass in fast allen den angeführten Fällen die Kammerbucht weit geöffnet war. Von weiteren Anomalien der Kammerbucht sind zu nennen, eine abnorme Enge und (rückwärtige) Lage des Sc hie mm sehen Venen- kranzes und eine rudimentäre Entwiekelung des Skleral- wulstes, welche von Seefelder in mehreren Fällen gefunden worden sind. Können schon diese Veränderungen durchwegs als ein Stehen- bleiben der betreffenden Gebilde auf einer früheren Entwickelungsstufe erklärt werden, so gilt dies noch viel mehr von der sowohl von See- felder als von von Hippel beobachteten abnormen Persistenz des uvealen Gerüstwerks (sog. Ligamentum pectinatum), welches dann, wenn es die sonst freie Kammerbucht ausfüllt, eine Erschwerung der Filtration- zur Folge haben wird. Im Vergleiche mit diesen durch die genaue Untersuchung eines grossen Materials festgestellten Veränderungen dürften entzünd- liche Prozesse nur eine geringe Bedeutung beanspruchen können. Sie werden jedoch des öfteren als die Drucksteigerung auslösende Momente in Betracht kommen und können so auch noch längere Zeit nach der Geburt zur Entstehung eines Hydrophthalmus in einem Auge Veran- lassung geben, welches durch kongenitale Veränderungen der Kammer- bucht dazu prädisponiert ist. Doch gibt Schmidt-Rimpler (13) an, hydrophthalmische Augen i) Dieser Fall ist inzwischen auf dem letzten Kongresse in Heidelberg bekannt gegeben worden.