536 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. bestrahlen z. B. während des latenten Stadiums zur Winterszeit. Da- durch könne man die Frage eventuell mit einem Schlage in über- zeugender Weise lösen. Selbst wenn dieser für den Patienten nicht ganz gleichgültige Ver- such positiv ausfallen sollte, würde er m. E. noch nicht beweisen, dass das ultraviolette Licht die Konjunktivitis hervorruft, sondern nur, dass es bei bereits bestehendem Leiden (auch im sogen, latenten Stadium ist ja der Prozess nicht geheilt) eine Exazerbation herbeizuführen vermag. In anderer Weise hat Birch-Hirschfeld die Frage experimentell untersucht. Er bestrahlte die Bindehaut des Kaninchens sehr häufig innerhalb eines langen Zeitraumes mit dem Lichte der Uviollampe und sah Veränderungen am Epithel, dem subepithelialen Gewebe und an den Gefässen der Konjunktiva, die den Veränderungen beim Frühjahrs- katarrh recht ähnlich sind. Auch das beweist jedoch nicht die Ent- stehung der Conjunctivitis vernalis durch kurzwelliges Licht, wenn es auch dafür spricht, dass das Licht als auslösendes Moment eine Rolle bei dieser Erkrankung spielt. Wenn ich also dem Lichte auch eine grosse Bedeutung für den Frühjahrskatarrh in Ubereinstimmung mit Axenfeld und Rupprecht beimesse, insofern es durch seine irritierende Wirkung in der bereits erkrankten Bindehaut ein Rezidiv auszulösen und den Reizzustand zu unterhalten vermag, als die Ursache dieser Erkrankung kann ich es nicht ansehen. 2. Die senile Katarakt. Die Behauptung, dass der Altersstar die Folge einer Schädigung der Linsensubstanz durch Sonnenstrahlen, in erster Linie der ultra- violetten Strahlen sei, ist zuerst von Schulek aufgestellt und verfochten worden. Schulek schreibt: „Diese Veränderungen der Lichtdurchlässig- keit, denen die einzelne Linse im Laufe des Lebens unterliegt, sind dem Anschein nach Verdichtungen im Eiweiss der Linsenfasern, viel- leicht verursacht durch die langjährige Einwirkung des Lichtes." Als Stütze für seine Anschauung bezieht sich Schulek auf eine Statistik von Fr. Grösz, nach welcher bei Feldarbeitern in den schatten- losen Gegenden Ungarns die senile Katarakt häufiger und früher auf- treten soll als bei Stadtbewohnern. Er erwähnt ausserdem die Angabe von Hirschberg, „dass in heissen Klimaten die Augenärzte die Star- kranken etwa 20 Jahre früher zur Operation bekommen als bei uns. Auch die Landbewohner bekommen früher Katarakta als die Stadt- bewohner. Hirschberg schreibt dies der Hitze zu. Man kann das erste Faktum auch dem Lichte zuschreiben, das zweite aber nur diesem".