Verschiedene Schutzgläser gegen ultraviolette Strahlen. 609 Das Euphosglas, nach Vogts Angabe ein bleihaltiges Eisenglas, ist gelb grün gefärbt. Es schwächt das sichtbare Licht nach Schanz und Stockhansen um 3 — 5%, nach Hertel und Henker um etwa 7%, nach Vogt mindestens um 25%. Die Absorption für kurzwelliges Licht wird von den verschiedenen Autoren verschieden angegeben. Nach Schanz und Stockhausen bietet es einen viel vollkommneren Schutz gegen die ultravioletten Strahlen, als die anderen Schutzbrillen. Nach Hertel und Henker lässt es (in 1 mm Dicke) bei 384 f.i/.t noch 52%, bei 366 /.<:u 37°/o, bei 341 (.if.i 39% und bei 332 /.i/i 24% durch und ist dem Schott sehen Gelbglas und dem Hailau er glas 62 unterlegen. Nach Hallauer absorbiert es bis 390 fifi. Die Euphos-Brillengläser sind in mehreren Nuancen im Handel. Die Nuance Nr. 3 ist so bemessen, dass die Fluoreszenz der Linse, die in das Bild des Lichtbogens einer Bogenlampe von 10 Amp. gebracht wird, durch dieses Glas aufgehoben wird. Zur Verwendung als Schutzbrille wird es auch in rauchgrauer Färbung hergestellt. Es scheint mir nicht zweifelhaft, dass das Euphosglas für alle Zwecke, wo eine intensive Ultraviolettblendung zu befürchten ist, gute Dienste tut. Mit ihm ziemlich auf einer Stufe steht das Schott sehe Neutral- glas F 3815, das nach Hertel und Henker die Intensität aller Strahlen stark herabsetzt und dabei wenig gefärbt ist und das. Schottsche Gelb glas, das bei 509 fi/.i 83%, bei 480 ,<^< nur 9'/o durchlässt, den ultravioletten Teil aber fast völlig absorbiert. Von Vogt wird besonders das Schottsche Schwerflintglas 0,198 empfohlen, weil es bei sehr schwach gelblicher Färbung den weit- aus grössten Teil der ultravioletten Strahlen absorbiert (bei 384 f.if.i vollständig). H a 11 au e r fand eine Absorption dieses Glases nur bis 340 /liu. Auch das sog. Enixant hosglas (Roden stock-Absorption bis 380, Bande von 340—310 /.//i) und besonders das Hai lau er glas Nr. 64. (Absorption bis 420 /.ifi) eliminiert die ultravioletten Strahlen zum grössten Teile, wenn auch die beiden ebengenannten Schutzgläser durch ihre grünliche bezw. gelbliche Färbung nicht dem Ideal einer Schutzbrille entsprechen, das Hertel und Henker aufgestellt haben. „Ein ideales Schutzglas würde ein solches sein, das die sichtbaren und langwelligen ultravioletten Strahlen so dämpft, dass die durch- gelassene Helligkeit die Helligkeit diffus beleuchteter Wolken nicht übertrifft, die kurzwelligen ultravioletten Strahlen unter 300 /.t/.i völlig verschluckt und im sichtbaren Gebiet so gleichmässig absorbiert, dass alle Farbwerte richtig wiedergegeben werden". Lub arseh-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 89