Rheumat. Tenonitis. Seröse und eitrige Form. Anzeichen der Erkrankung. 325 furunkel), Söderlindh (521) (Influenza), Spassky (523) (Abszess am rechten Ohrläppchen) und Valude (610) (Influenza). Bei den mit Uvealerkrankungen einhergehenden Tenonitiden ist natürlich, wenn es sich um eine metastatische Erkrankung handelt, die Abhängigkeit des Uvealleidens von der Tenonitis nicht immer ein- wandsfrei zu erbringen, besonders wenn die Fälle erst in späteren Stadien zur Beobachtung kommen. Die Möglichkeit einer gleichzeitigen Infek- tion beider Teile unabhängig voneinander, wie der Erkrankung des Tenonschen Raums sekundär nach vorherhergehender Bulbusinfektion lässt sich nicht stets mit Sicherheit ausschliessen. Immerhin kann man aber, wie Birch-Hirschfeld betont, in einer Reihe von Fällen aus der zeitlichen Aufeinanderfolge der verschiedenen Krankheitserscheinungen den Gang der Infektion vom T e n o n sehen Raum in das Bulbusinnere sicher feststellen; das gelang z. B. im 4. Falle von Birch-Hirchfeld, der Visus war trotz Schwellung des Auges etc. in den ersten Tagen noch gut und nahm erst im weiteren Verlauf der Erkrankung ab, ein sicheres Zeichen dafür, dass eine Panophthalinie jedenfalls in den ersten Tagen nicht bestand, auf ihre Rechnung also die Erscheinungen der Tenonitis nicht zu setzen waren. Auch bei Pagenstecher (426) gingen Schmerzen in der Augen- höhle, Protrusio und Beweglichkeitsbeschränkung dem Auftreten eines Hypopyon 2—3 Tage voraus. Erst als sich die Konjunktiva vorwölbte, trat starke Herabsetzung des Sehvermögens ein und nun erhielt man auch gelben Reflex aus der Tiefe. Nach Perforation des Konjunktival- abszesses am unteren Rand des Rectus externus bildete sich eine Fistel, durch die man in das Innere des Auges gelangte. Ferner waren bei Kitamura (296) Chemose der Bindehaut, Schmerzen bei Bewegungen und auf Druck, sowie Exophthalmus die ersten Zeichen der Erkrankung, während das Sehvermögen noch gut war; aber auch als am folgenden Tage das Sehvermögen stark ab- nahm, fehlten noch die Erscheinungen der Panophthalmie, denn die Projektion war noch absolut sicher. Es bestand also ein gewisses Miss- verhältnis zwischen den Bulbuserscheinungen und der Intensität der Entzündung im Tenonschen Raum, sodass man letztere als eine selb- ständige Erkrankung ansehen darf, zumal gleichzeitig septische Gelenkent- zündungen auftraten. Die gleichzeitig vorhandene Vereiterung des Bulbus- inneren mit Perforation nach aussen wird von Kitamura (1. c.) als eine zeitlich später einsetzende Metastase angesehen, und muss auch wohl als solche aufgefasst werden, da der Prozess im Tenonschen Raum — wie die histologische Untersuchung lehrte — im wesentlichen abge- klungen war, als noch die Entzündung des Bulbusinnern in voller Blüte stand. Im Falle Pa ge n Stecher s kann man jedoch eine Abhängigkeit