333 Beziehungen der Siebbeinzellen zum Sehnerven und zum Gehirn. dünne Scheidewände von ihnen getrennt. Onodi gibt uns (1. c. S. 40, 41) über diese sehr variierenden Verhältnisse erschöpfende Auskunft. Ebenso erweitert Onodi unsere Kenntnisse über die angeborenen Dehis- zenzen der Papierplatte, die er 18 mal feststellen konnte, teilweise sogar in erheblichen Dimensionen: bis zu 28X8 mm. Die Siebbeinzellen kommunizieren dann mit der Augenhöhle, in 3 Fällen wurde auch die Stirnhöhle eröffnet, die mit den Siebbeinzellen und mit der Augenhöhle in direkter Verbindung stand. Die praktisch wichtigen Beziehungen der hinteren Siebbeinzellen zum Sehnerven und zum Sulcus opticus er- fahren in ihren mannigfachen Formverhältnissen durch Onodi in seiner schon mehrfach erwähnten Monographie eingehende Würdigung. Es würde zu weit führen, alle Einzelheiten hier aufzuführen, sie sind auch zum grössten Teil schon im letzten Bericht aus den einzelnen Abhand- lungen des Verfassers gesammelt. Erwähnt sei hier noch, dass in den Fällen, wo die Wand des Canalis opticus und des Sulcus opticus von der hintersten Siebbeinzelle gebildet wird, dieselbe äusserst dünn ist, ja seidenpapierdünn sein kann, und dass zudem manchmal noch Dehis- zenzen darin vorkommen. Zuweilen kann die hintere Siebbeinzelle eine aussergewöhnliche Ausdehnung haben, sie kann die Mittellinie über- schreiten und den Sulcus opticus, den Canalis opticus und das Foramen opticum der entgegengesetzten Seite erreichen. Wichtig ist ferner, dass auch die sog. Knochenblasen, bekanntlich angeborene Luftzellen in den Muscheln, ebenfalls zum Sehnerv in Be- ziehung treten können. Onodi (1. c.) konnte feststellen, dass eine solche Knochenblase der oberen Muschel die untere Wand des Canalis opticus bildete. Die Knochenblasen sind zudem gar nicht selten, Oppikofer (421) fand sie in 14°/o seiner Sektionen. Eine Knochenzyste der mittleren Muschel von exzessiver Ausdehnung beschreibt Schatz (696), ihre Ent- zündung hatte zu sehr stürmischen Allgemeinerscheinungen geführt. An 82 Schädelhälften von Erwachsenen stellte Thorsch (590) fest, dass in den meisten Fällen der untere Teil der medialen Tränengruben- wand nichts mit den Siebbeinzellen zu tun hat, und dass nur in ca. 20% Siebbeinzellen der Wand anlagen, davon war lmal die ganze Wand pneumatisiert, während meistens nur der hintere Teil in Frage kam. 2 mal wurde ein Verbindungsgang zwischen Kiefer- und Stirn- höhle beim Abtragen der Wand eröffnet. Nach den Untersuchungen Onodis (412) berühren die Siebbein- zellen zumeist an der unteren Fläche des Stirnlappens das Gebiet des Gyrus rectus und eines Teils des Gyrus orbitalis. Es kann vorkommen, dass eine Siebbeinzelle besonders ausgedehnt ist und der ganzen unteren Fläche des Stirnlappens entspricht. Die hinterste Siebbeinzelle kann in der Mitte das Gebiet des Tuber cinereum berühren, lateralwärts kann