Erkrankungen der Augenlider und -brauen bei der Aleppo (Orient-)beule. 213 von einem Erkrankten aus erfolgen ; auf diese Weise ist wohl der Fall von Haslund und Boas (1. c.) entstanden. Als Entdecker des Er- regers gelten neben Wright (277) allgemein Marcinowski und Bo- groff (147), jedoch ist nach Reinhardt (1. c.) hervorzuheben, dass schon vorher von Borowski spindelförmige Protozoen mit exzentrisch gelegenen Korn im Beulensekret und Schnitten gefunden wurden, was von Bogoräs unnd Schulgin bestätigt wurde. Über die Stellung des Parasiten im System herrscht noch keine völlige Übereinstimmung. Während Wright sein „Helcosoma tropicum" zu den Mikrosporidien zählt, reiht ihn Marcinowski mit dem Namen Ovoplasma Orientale in die Klasse der Piroplasinen ein, ebenso Mesnil, während Lühe (1. c), Bettmann und v. Wasielewski (25), sowie Reinhardt (1. c.) den Parasiten Leishmannia tropica nennen und ihn zu den Flagellaten rechnen. Wie dem auch sei, die Beschrei- bung des Protozoon ist bei den Autoren übereinstimmend und ebenso wird seine grosse Ähnlichkeit mit den Lei shmann-Dono van sehen Körperchen bei Kala-Azar hervorgehoben. Für die Flagellatennatur spricht, dass die von Nie olle auf Blut- näbrböden gezüchteten Formen 2 Geissein hatten und dass der Parasit nach Beobachtungen Ursteins (251) auch ins Blut übergeht. Uie Übertragung geschiebt wahrscheinlich durch Fliegenstich, innerhalb der übertragenden Insekten wird nach v. Wasielewski (264) möglicherweise die geisseltragende Form ausgebildet. Von den Parasiten gibt Reinhardt in Übereinstimmung mit Wright und Bett mann folgende Beschreibung. Im frischen blutigen Sekret findet man glänzend runde oder ovale Körperchen. die ontweder im Innern eigentümlicher grosser Zellen oder frei im Sekret liegen und dann etwas beweglich sind. Daneben sind noch einzelne runde Gebilde von körnigem Aussehen vorhanden. Im gefärbten Giemsapräparat kommen verschiedene, ineinander übergehende Formen vor, am meisten finden sich blassbläuliche, länglich-ovale, scharf begrenzte Elemente mit rotem, rundem oder ovalem Makronukleus, neben dem gewöhnlich auch ein meist stäbchenförmiger Mikronukleus, von intensiver, fast schwarzer Tinktion liegt. Neben dieser finden sich noch runde Formen, bei denen der Makronukleus exzentrisch liegt, während der Mikronukleus winklig geknickt ist, oder auch stäbchenförmige Gebilde. Die Teilung erfolgt der Länge nach. Mesnil, Nicolle und Remlinger fanden die Parasiten auch in den poly- nuklären Leukozyten des Sekrets. Histologisch handelt es sich nach v. Michel (1. c), Marci- nowski (1. c.) und Reinhardt (1. c.) in der Hauptsache um ein Granulationsgewebe, das sich vornehmlich in der Kutis ausbreitet, später tritt Nekrotisierung des Infiltrats ein und es bildet sich ein Geschwür. In dem Granulationsgewebe entstehen durch die Tätigkeit der Parasiten nach Reinhardt (1. c.) die den Orientbeulen eigentümlichen,