328 C Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. g) Tierische Parasiten in der Orbita. 1. Cysticercus cellulosae. Es sind zwei Fälle bekannt geworden: Bei de Lapersonne und Monthus (338) sass die mandelgrosse Zyste fest an der unteren Partie des linken Bulbus einer 23jährigen Frau. Es bestand eine starke entzündliche Reaktion des Bindegewebes in der Umgebung. Die Blasenwand bestand aus fibrillärem Gewebe. Der Cysticercus, den Pascheff (432) beobachtete, sass retrobulbär, es bestand Sehnervenatrophie und Netzhautablösung. Die Blase war partiell verkalkt und hoch- gradig hydropisch, in der den Cysticercus umgebenden Membran wurden zahlreiche eosinophile Zellen und Lymphfollikel nachgewiesen. 2. Echinococcus orbitae. Es sind im ganzen neun Fälle mitgeteilt: de Berardinis (46), Calderaro(85), Chronis (103), Kankrow (289), Papaioannu (428), Rabino witsch (462), Rudolph (498), Tschistjäkow (598) und Willoughby (630). Der Fall Rudolph betraf ein vier Monate altes Kind, auch die übrigen waren jugendliche meist männliche Personen von 10. (de Berar- dinis) bis zu 20 Jahren. Die Patientin von Chronis war 30 Jahre alt. Verlust des Sehvermögens findet sich angegeben bei Kankrow (Zerstörung der Kornea durch Exophtbalmus), Ra bin o witsch (Papillitis), Papaioannu und Tschistjäkow (Atropbia nervi optici). Herab- setzung des Sehvermögens notieren: de Berardinis (Papillitis), Cal- deraro und Chronis (Hornhauttrübung). Die Lokalisation war, soweit besonders angegeben, 2 mal oben, je lmal aussen und innen und lmal aussen unten (Chronis). Eine Rarität ist der Fall Papaioannu, in- sofern als sich der Echinococcus in der Substanz des Optikus selbst entwickelt hatte. 0,002 mm vom Sehnervenkopfe entfernt sass die 3 cm : 1,3 mm grosse Mutterzyste. Von der Hinterwand der Zyste setzte sich der Sehnerv wieder fort. Bei Chronis war die Zyste wahrschein- lich im Rectus inferior entstanden, man fand in ihrer Wandung Muskel- fasern. In den meisten Fällen bestand ein Exophthalmus, bei Rabino- witsch so hochgradig, dass der Bulbus fast luxiert war. Die Blase war einfach bei de Berardini, Calderaro, Chronis, Kankrow und Rabinowitsch, während sie bei Papaioannu, Tschistjäkow und Willoughby innere Tochterblasen gebildet hatte. Bei Tschistjäkow entleerten sich sogar im ganzen 150 solcher Blasen. Demicheri (136) berichtet von einer Hydatidenzyste der Schädel- höhle, die in die Orbita eindrang und hier die Erscheinungen eines pulsierenden Exophthalmus machte. Die in der Abhandlung von Becker (38) angeführten 2 Fälle von Ecchinococcus der Orbita sind schon vor längerer Zeit von Zehender bezw. Axenfeld publiziert.