Fehl. d. Circul. venös. Schlemmii u. Hydrophth, Kombin. ra. Neurofibr. d. Gesichtshaut. 731 untersucht zu haben, wo von irgend einem Hindernisse im Abflüsse des Kammerwassers nicht die Rede sein könne." Der Versuch Marschke s (11), auf Grund der von ihm gefundenen geringen Differenz in der Skleraldicke einiger hydropbthalmischer und emmetropischer Augen der altenTheorie „des Riesenwuchses" wieder Eingang zu verschaffen, dürfte nach den gegenteiligen Messungs- resultaten von Reis und S eef eld er, welche vielfach eine hochgradige Verdünnung, id est Dehnung der Sklera ergeben haben, als gründ- lich gescheitert anzusehen sein. Die Ansicht Schön s, dass der Hydrophthalmus durch das Fehlen der meridionalen Portion des Ziliarmuskels bedingt sei, hat sich eben- falls durch die erwähnten anatomischen Untersuchungen als ganz irrig herausgestellt. Zu den durch eine angeborene krankhafte Anlage entstandenen Hydrophthalmen sind jedenfalls auch die mit Neurofibrom der Ge- sichtshaut behafteten Fälle zu rechnen, von denen im Laufe der letzten Jahre eine grosse Anzahl [Michelsohn-Rabinowitsch (5), Sachsaiber (7), Lezius(8), vo n Mi chel (12), Snell, Simeonund Treacher Collins (15), Odinzow (20a), Komoto (21) beschrieben worden sind. Von Michel gebührt das Verdienst, alle diese Fälle unter einen Hut gebracht und dargetan zu haben, dass die klinisch etwas ver- schiedenen Hautveränderungen eine gemeinsame pathologisch-anatomische Grundlage haben, welche im wesentlichen in einer „Wucherung von Bindegewebe besteht, das sich in fibromartiger Weise am Peri- und Endo- neurium von gröberen und feineren Nerven der Haut bald in mehr herd- oder knotenartiger, bald in mehr diffuser Form entwickelt." Diese bindegewebige Wucherung ist in mehreren Fällen auch an den Ziliarnerven des hydrophthalmischen Auges gefunden worden, ja sie kann nach von Michel sogar an diesen allein nachweisbar und das einzige Zeichen einer Neurofibromatose der betreffenden Gesichts- seite sein. So hat von Michel „in der Tat in einem Falle von ein seifigem Buphthalmus Fibromknötchen in den vorderen Ziliarnerven beobachtet." Die Ursache der bindegewebigen Wucherung erblickt von Michel in einer Anomalie des ganzen Me se n ch yms, deren Entstehung in die erste Fötalzeit zu verlegen sei. Darin, dass das Zusammentreffen von Neurofibromatose und Hy- drophthalmie nichts Zufälliges sei, herrscht allgemeine Übereinstimmung. Jedoch sind unsere Vorstellungen über den genaueren Zusammenhang der beiden Veränderungen noch gänzlich unklar. Die Ansicht von Frau Michelsohn-Rabinowitsch, „dass sich durch eine Lähmung der