766 R. Seefeider, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. anzusehen, eine Ansicht, welche ich (8) schon vor einigen Jahren aus- gesprochen Labe. Die Arteria hyaloidea war in diesem Falle vollständig bluthaltig und setzte sich in die Tunica vasculosa lentis fort, welche ebenfalls noch in grosser Ausdehnung erhalten war. Bei dieser Gelegenheit sei noch an eine Beobachtung aus etwas älterer Zeit von Vassaux (4) erinnert, welche mit dem Salff nersehen Falle mancherlei Ähnlichkeit aufweist. Auch in diesem Falle erstreckte sich die Arterie von der Papille bis zur Linse und war auf der ganzen Strecke von einem aus zwei Zellschichten und feinen Fibrillen zu- sammengesetzten Mantel umgeben, welcher von ihr durch einen schmalen Zwischenraum getrennt war und auch nach seinem ganzen übrigen Verhalten gar nichts anderes als ein übermässig entwickelter Gliamantel sein konnte, von Vassaux aber irrtümlicherweise als eine Lymphscheide angesehen wird. Wie die Fälle von Salffner (7) und Vassaux (4), so ist auch ein von Parsons und Flemming (12) beschriebener Fall wegen Gliom- verdachts zur Enukleation gelangt, welcher durch ein direkt hinter der Linse am Ende einer persistierenden Arteria hyaloidea befindliches vaskularisiertes Bindegewebe erweckt worden war. Ich komme jetzt zu den Fällen der zweiten Gruppe, von denen ich aber nur einige herausgreifen möchte, um den Unterschied gegenüber den vorhergehenden zu zeigen. Es handelt sich bei diesen fast stets um kolobomatöse Augen. Die Arterie ist in diesen Fällen in einen mesodermalen Gewebsmantel eingehüllt, welcher häufig mit dem die Fötalspalte aus- füllenden Mesoderm in direkter Verbindung steht und wie z. B. in dem Falle von Hess (6) auch im vorderen Augenabschnitt mit meso- dermalen Elementen innig verwachsen ist. Ganz eindeutig ist in dieser Hinsicht namentlich auch ein Fall von Bach (10), in welchem-sowohl die Arterie als das sie begleitende und einhüllende Mesoderm in der Nähe der Papille von einem weiteren Zellmantel umgeben waren, den Bach mit Recht als ein Derivat des retinalen Stützgewebes (also als Glia) betrachtet. Von den klinischen Arbeiten über diese Frage sind besonders die Arbeiten von Reis (11) und Brückner (14) hervorzuheben, in welchen die bekanntlich sehr mannigfaltigen klinischen Erscheinungen der per- sistierenden Gewebsreste der Arteria hyaloidea in erschöpfender Weise geschildert sind, und von welchen gar manche durch die im Vorstehen- den angeführten Tatsachen eine ungezwungene Erklärung finden.