201 Vakzine der Lider. Übertragungs- und Verbreitungsart. meist gute Prognose, besonders dann, wenn es sich um Autoinfektion bandelte. Zur Nedden (1. c.) meint, dass in solchen Fällen schon durch die Impfung am Arm eine gewisse Immunität gescbaffen sei, so dass Komplikationen nicht zu befürchten seien. Döhler (1. c.) ist der Ansicht, dass vom Lide und der Konjunktiva aus, eine Immunität eher perfekt werde, als vom Arm aus, und zwar, weil bei primärer Lidvakzinola Impfungen am 7. bezw. 8. Krankheitstage, also 9—10 Tage post. infectionem erfolglos waren (Fälle von Strerath und Segall cf. vor. Bericht), dagegen Lidaffektionen auch noch 12 Tage nach der Armimpfung beobachtet seien. Dass bei einer Sekundärinfektion einer Lidvakzinola unter Umständen aber auch ganz gefährliche Zustände eintreten können, beweist der von Tertsch (1. e.) beobachtete Fall, es trat hier eine weitgehende Nekrose der Lidhaut und Lidränder ein. (Siebe unter Kapitel Gangrän.) Wie sich der Impfstoff von Lidrand zu Lidrand oder vom Lidrand zur Conjunctiva bulbi hinüber neue Eingangspforten sucht, gelingt ihm das auch auf dem Epithel der Kornea, es können hier nach Döhler entweder Infiltrate und Geschwüre oder tiefe, sogenannte post- vakzinolöse Keratitiden entstehen. Es galt bisher noch nicht als klar ge- stellt, ob beide Formen allein durch die Vakzine zustande kommen oder ob bei den ersteren, wie Schirm er will, daneben noch sekundäre Eitererreger mit im Spiele sind. Zur Klärung dieser Frage können 2 in diesen Berichtsjahren beobachtete Fälle von primärer Infektion der Kornea dienen, die geradezu den Wert des Experiments besitzen, da sie beide durch Hineinfliegen eines von einer Lymphampulle abge- sprungenen Glasstückchens zustande kamen. Bei beiden lag zwischen der Infektion und dem ersten Ausbruch der Entzündungserscheinungen ein, schon von den Tierexperimenten her bekanntes, freies Intervall von 5 resp. 6 Tagen. Man kann deshalb wohl bei beiden eine gleich- zeitige Infektion mit anderen Keimen ausschliessen. Während Döhler (1. c.) von einem tiefen Geschwür mit Hypopyon be- richtet, das trotz Kauterisation perforierte und eine so langsame Heilungstendenz zeigte, dass das Auge wegen beständiger Schmerzen enukleiert werden musste, trat in dem von Ac worth-M enz ies (1. c.) beobachteten Falle zunächst ein Epitlieldefekt auf, der rasch an Grösse zunahm und nach 3 Tagen über V* der Kornea bedeckte. Dabei war aber keine Infiltration der Kornea vorhanden, sondern nur ein heftiges Oedem bezw. Chemose der Bindehaut, bei gleichzeitiger Schwellung der präaurikularen Drüse. Diese stürmischen Erschein ungen hielten 6 Tage unverändert an, um dann langsam abzu- nehmen, erst am 26. Tage begann die Epithelregeneration, die erst nach 5 Tagen beendet war. 3 Wochen später bildete sich an derselben Stelle ein Ulcus, das erst nach weiteren 3 Wochen zu heilen begann und eine das Sehvermögen auf 73 herabsetzende Narbe zurückliess. Der Grund dieses verschiedenartigen Verlaufs ist noch nicht ganz klar. Aus den Tierexperimenten wissen wir (Hüekel, zitiert nach