428 A. Feters, Die Pathologie der Linse. sammenhängen zwischen den einzelnen Augenübeln kann man wirklich nicht verlangen. Die Abhandlungen von Goldzieh er (101) und von Troncoso (352) über die anderen Katarakttheorien waren mir nicht zugänglich. Schliesslich seien noch die Arbeiten von Scalinci (297, 298) er- wähnt, der sich mit der chemisch-physikalischen Zusammensetzung der Linse beschäftigte. Er betrachtet die Linse als eine Masse von or- ganischem Hydrogel, welche eine bestimmte Imbibition besitzt. Das Hydrogel besteht aus dem löslichen und unlöslichen kolloidalen Phako- protein, die mit der Flüssigkeit in Kern und Rinde verteilt, ein homogenes System bilden. Eintauchen in Wasser oder in schwache Salzlösungen bewirkt Diffusion des löslichen Phakoproteins, Disgregation der Linsen- fasern und des unlöslichen Phakoproteins. Es entsteht ein heterogenes Linsensystem und damit auch die Trübung. Da die Linsenkolloide Alkaliproteine sind, so bilden die Phakoproteine mit Säuren Nieder- schläge von neutralem Phakoprotein und auch dadurch entsteht eine Trübung und zwar wirken schwache Säuren viel intensiver als starke. Scalinci weist darauf hin, dass bei organischer Azidose, bei Urämie, Oxalurie und Diabetes Katarakt vorkomme, ebenso spiele die Säure bei Tetanie eine Rolle, ferner seien die kindlichen und angeborenen Stare so besser zu erklären. Der Glasbläserstar entsteht durch eiue Anhäufung von Kohlensäure. Es ist wohl richtig, wenn Scalinci betont, dass die früheren Untersuchungen sich nur mit den osmotischen Vorgängen, nicht aber mit den kolloiden Substanzen beschäftigt hätten. Andererseits ist aber nicht zu leugnen, dass Scalinci weit über dass Ziel hinaus geschossen hat und es ist ihm vor allem entgegen zu halten, dass gerade bei der häufigsten Starform der Alterskatarakt das Vorkommen einer Azidose eine blosse Annahme ist. 2. Kurze Besprechung der einzelnen Theorien über die Ent- stehung der Alterskatarakt. Wenn wir über die Ziele und Wege, welche die zukünftige For- schung einschlagen muss, Klarheit gewinnen und die bisherigen Theorien auf ihren Wert prüfen wollen, so bedarf es zunächst der Ausscheidung und Würdigung aller vererbten Formen, ein Prinzip, welches sich auch für dies Verständnis der angeborenen und schichtstarartigen Linsen- veränderungen als fruchtbar erwiesen hat. Führt man, wie das nach dem Stande der Erblichkeitsforschung notwendig erscheint, ein familiäres, durch Generationen zu verfolgendes Auftreten einer präsenilen oder senilen Katarakt auf eine fehlerhafte Beschaffenheit der Linsenanlage im Keimplasma zurück, so wird man