Degenerat. u. entzündl. Veränder. d. Augenhintergmndes durch Sonnen-u. elektr. Licht. 509 Es handelt sich bei der fokalen Blendung der Netzhaut mit vor- wiegend leuchtenden Strahlen um einen exsudativen Prozess infolge von Gefässstörungen, die in erster Linie der Aderhaut, in zweiter der Netz- haut angehören. Als zweiter vermutlich sekundärer 'Faktor kommt die Degeneration der nervösen Zellen besonders der äusseren Netzhaut- schichten in Betracht. Der anatomische und ophthalmoskopische Charakter der Lasion entspricht also einer Chorioretinitis. Zu einem wesentlich negativen Ergebnis kam A u b a r e t, der 2 Untersuchungsreihen an Kaninchen anstellte. Er blendete mit elek- trischem Bogen Ii cht und mit Sonnenlicht. Nach 30 Sekunden — 5 Minuten konnte er ophthalmoskopisch keine Veränderung nach- weisen. Auch nach einstündiger Beleuchtung mit Sonnenlicht war zwar eine zentrale Keratitis (wohl durch Aufhebung des Lidschlusses durch den Lidhalter bedingt), aber keine Veränderung des Augenspiegelbildes vorhanden. — Nur in einem Falle untersuchte A u b a r e t die Netzhaut anatomisch — mit welchen Methoden, gibt er nicht an — ohne deut- liche histologische Veränderungen feststellen zu können. Er selbst schreibt: „In diesem Punkte hüte ich mich, eine bestimmte Schluss- folgerung zu ziehen." — Die negativen Resultate des französischen Autors stehen in direktem Gegensatz zu den Befunden von Czerny, Deutsch mann, Widmark und Bir ch-Hir schf eld. Die Unter- suchungen des letzteren kennt er nicht (obwohl sie 3 Jahre vor seiner Publikation mitgeteilt wurden). — Die Ursache dieser Differenz ist jeden- falls darin zu suchen, dass Aubaret keine Konzentration der Strahlen durch Lupen wie die anderen Untersucher anwendete, also mit weit geringeren Lichtintensitäten arbeitete als diese und ausserdem von den feineren histologischen Methoden zur Darstellung der Netzhautstruktur keinen Gebrauch machte. Zur Klarstellung des Wesens der Sonnen- blendung des Auges tragen die Versuche von Aubaret nicht bei. Noch weniger beweisen sie etwas gegen die positiven Befunde der anderen Autoren. Die bei den angeführten Untersuchungen festgestellten Verände- rungen sind wesentlich den leuchtenden Strahlen des Spektrum zu- zuschreiben - - eine vorwiegende Beteiligung der Wärmestrahlen, die bei den Versuchen von Czerny und Deutschmann eine Rolle gespielt haben können, ist nicht erforderlich, da neuerdings auch W i d - mark und Birch-Hirschfeld mit relativ kaltem Licht gleichartige Veränderungen erzielen konnten. Ultraviolette Strahlen waren aber durch die Versuchs- anordnung wenigstens grösstenteils ausgeschaltet worden.