172 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. liehen Skorbut auffasst, gehört eine Beteiligung der Lider in Form von blutigen Durchträukungen zu den Kardinalsymptomen. Oft können solche Suggillationen im Verein mit Exophthalmus im Vordergrunde der Erkrankung stehen (Hummelsheim [113]) und man muss bei Säuglingen mit spontanem, nicht traumatischem, „blauem Auge" immer an Barlowsche Krankheit denken. [Hummelsheim (113), Dewey (68)]. Wahrscheinlich entsteht die Erkrankung durch toxische Stoffe bisher unbekannter Art, die in der Milch bei zu hoher und zu langer Sterilisation auftreten. Die Verabreichung von roher Milch pflegt prompte Heilung herbeizuführen. Von Interesse ist, dass es Holst (111) und Frölich (111) ge- lang, durch einseitige Ernährung mit verschiedenen Kornarten, Brot, getrockneten Kartoffeln etc. bei Meerschweinchen regelmässig eine dem Skorbut der Menschen, speziell dem Morbus Barlo w entsprechende Krankheit zu erzeugen. b) Ödeme bei Influenza etc. Spriggs (218) berichtet von einer Influenzaepidemie, die sich durch häufiges Auftreten flüchtiger, wohl durch Influenzatoxine bedingter Lidöme auszeichnete. Lymphstauung ist nach Mac Nab (143) die Ursache eines seit 4 Jahren bestehenden stationären Odems der Lider bei gleichzeitiger Blepharitis. Auf der Conjunctiva bulbi waren auch erweiterte Lymph- gefässe zu sehen. Moscato (168) beobachtete in einem akuten Malariafalle inter- mittierende Hyperämie und Schwellung der Lider mit lebhaften Schmerzen, die jedesmal mit dem Fieberanstieg auftraten, und Harris (100) doppelseitiges Lidödem und Chemosis conjunctivae bei einer Trichinose. Die Eosinphilie des Blutes leitete hier auf die richtige Diagnose. c) Pellagra. Uber die Ätiologie der Pellagra, als deren Teilerscheinung ein exsudatives Erythem von der Wangenhaut auch auf die Lider über- greift und hier nach mehrfachen Rezidiven zu dauernden Veränderungen führt (Verdickung oder Atrophie), sind die Ansichten noch geteilt, v. Michel (158) gibt an, dass von den meisten Autoren eine chronische Intoxikation angenommen werde hervorgerufen durch den dauernden Genuss von unreif gepflücktem, verdorbenen oder schimmeligen Mais oder daraus hergestelltem Branntwein, wozu als äussere Ursache — wenigstens für das Erythem — die Einwirkung der Sonnenstrahlen hinzutrete. Im Besonderen soll es die Wirkung eines im Mais ent- haltenen, zu den Extraktivstoffen zu zählenden Giftes, des Pellagrozoin,