Orbitale Störungen bei Mukozele. Fortleitung' infektiöser Prozesse auf die Orbita. 355 Dieser Weg ist nach Gerbers Sammelforschung jedenfalls für die Stirnhöhle der häufigste, das scheint auch für die anderen Höhlen, wie aus meiner Zusammenstellung der Knochenveränderungen hervor- geht, zuzutreffen. Gerber fand im ganzen 549 Patienten mit Augen- affektionen, von denen nicht weniger als 454 Wand Veränderungen hatten. 2. Den durch angeborene Dehiszenzen, die jedoch wie Gerber (1. c.) betont, häufig durch eine Membran verschlossen sind. 3. Auf dem Blutwege, und zwar sowohl mit als ohne Thrombose der betreffenden Gefässe. 4. Auf dem Lymphwege. In manchen Fällen werden mehrere dieser Wege zusammen für die Verbreitung der Infektion verantwortlich gemacht werden müssen. Unter den Nebenhöhlen, deren entzündliche Erscheinungen die Orbita in Mitleidenschaft ziehen, steht die Stirnhöhle nach den Ergeb- nissen von Birch-Hirschfeld (53) an erster Stelle. Er fand sie mit 122 von 409 Fällen = 29,8% beteiligt. Das erste Zeichen einer Mitbeteiligung des Orbitalinhalts ist eine geringe Schwellung des Oberlids. Sie deutet nach Gerber (1. c), Kil- lian (294), Rüedi (499) u. a. mit Sicherheit auf eine leichte Erkrankung des Knochens, also eine Ostitis bezw. Periostitis hin. Eine solche Peri- ostitis kann auch schon zu Exophthalmus führen, ohne dass schon Eiterbildung in der Orbita vorhanden zu sein braucht. Die Erschei- nungen gehen nach Eröffnung der erkrankten Höhlen von selbst zurück. Es handelt sich dann nur um ein toxisches Odem. Odem der Lider wurde in diesen Berichtsjahren 51 mal beobachtet, einfaches Odem der Orbita 25mal. Das Ödem der Lider kann aber auch längere Zeit persistieren, es ist dann wie Posey (453) hervorhebt, die Gefahr des Durchbruchs be- sonders zu fürchten. Doch kann selbst ein Exophthalmus längere Jahre [Johnston (284) 3 Jahre], bestehen und nach rhinogener Behandlung noch spurlos zurückgehen. Brückner (76) sah bei 2 Stirnhöhlenentzündungen als einziges Zeichen einer Beteiligung des Auges Diplopie auftreten, die nach kurzer rhinologischer Behandlung verschwand. Es handelte sich um wechselnde, gänzlich atypische Doppelbilder. Als Ursache wird eine leichte entzünd- liche Affektion der Orbitalgebilde, vielleicht ein Ödem der Tenonsehen Kapsel, angenommen. Ähnliche Lähmungen, zum Teil auf direkte Schädigung der betr. Muskeln bezw. Nerven beruhend, teilen mit: Baumgarten (35), Okuneff (407), Orendorf (425), Posey (455), Sau vineau (505), Johnston (283), Samperi (502) und Stucky (571). Kommt es zur Perforation des Knochens, so bildet sich bei lang- samer Entstehung, besonders wenn mehrfache Attacken von Periostitis 23*