756 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. gorie der Fälle von angeborener Melanosis der Hornhaut, von denen sonst nur klinische Beobachtungen [Krukenberg (17 und 18), Wüstefeld'(19) und Stock (20)] bekannt geworden sind. Es ist des- halb um so bedauerlicher, dass die anatomische Untersuchung in mancher Hinsicht Lücken aufweist. Die Fälle von Vassaux (9), Salffner (8) und Fleischer (7) haben das Gemeinsame, dass bei ihnen auch noch andere Anomalien seitens des Auges vorhanden waren, welche gemeinsam mit der Persi- stenz der Pupillarmembran das klinische Bild des sog. Pseudo- glioms erweckten und deshalb zur Enukleation der betr. Augen Veranlassung gaben. Es sei schon hier erwähnt, dass auch schon eine persistierende Arteria hyaloidea zu einer derartigen irrtümlichen Dia- gnose Veranlassung gegeben hat. Im Falle von Vassaux (9) war die Pupillarmembran sehr dünn, von denselben Elementen zusammengesetzt wie die Iris, mit Kapillaren und einer einfachen epithelialen (?) Bekleidung. Ihr Gewebe verschmolz unmerklich und ohne jede Demarkationslinie mit den vorderen Schichten der Iris. Es bestanden verschiedene Adhärenzen an der Cornea. Salffner (8) beschreibt die Pupillarmembran bezw. tunica vascu- losa lentis als eine schmale Hülle blutgefüllter Gefässe, die durch weit- maschiges Bindegewebe verbunden in geringen Abständen nebeneinander verlaufen. „Vorn kommuniziert die Gefässmembran mit den Gefässen des Irisstroma, während sie am hinteren Pol von der Hyaloidea ihren Zufluss erhält." In Fleischers (7) Falle war die Pupillarmembran so dicht und vollständig, dass sie bei der klinischen Untersuchung den Eindruck einer alten Exsudatmembran erweckte. Die anatomische Untersuchung ergab folgendes: „Von den vorderen Schichten der Iris geht eine aus langgestreckten Zellen mit spindeligen Kernen bestehende Membran aus, die die ganze Pupille überzieht; in den Randteilen ist sie stärker, 2—3schichtig, im Zentrum eine ganz feine Membram, in die vereinzelte Kerne eingestreut sind. Ausserdem sind da und dort einzelne oder Häufchen von dickeren Pigmentzellen eingestreut." In seiner neuesten Bearbeitung der Missbildungen des Auges (Schwalbes Morphologie der Missbildungen etc.) hat von Hippel ohne nähere Beschreibung eine Abbildung einer aus dem Pupillarrand hervorgehenden persistierenden Pupillarmembran gegeben, welche zeigt, dass an dieser Stelle die normale Spaltung der Iris in den Sphinkter- abschnitt und die Pupillarmembran unterblieben ist. Persistierende Pupillarmembranreste sind ausserdem noch in zahl- reichen missgebildeten (kolobomatösen und mikrophthalmischen) Augen