492 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Fragen wir weiter, welche der erwähnten Vorgänge uns am besten in das Gebiet der pathologischen Veränderungen des Auges durch Licht hinüberführen und das Verständnis derselben fördern, so ist in erster Linie auf die Chromatinverminderung in den Nervenzellen der Netzhaut hinzuweisen. Gerade diese Veränderung gestattet uns bei Steigerung der einwirkenden Lichtintensität die Ubergänge physiologischer zu patho- logischen Vorgängen zu verfolgen. Ehe wir jedoch auf die Veränderungen der Netzhaut durch Blendung eingehen, empfiehlt es sich, in diesem einleitenden Kapitel, wenn auch nur in grossen Zügen und unter Hervorhebung neuerer Untersuchungen die Frage zu besprechen, wie wir uns die Wirkung des Lichtes auf die Zelle ganz allgemein vorzustellen haben. Besonders lehrreiche Untersuchungen über die Wirkung des Lichtes auf einzellige Organismen verdanken wir Hertel und Straub. Die oxydierende Wirkung des Lichtes auf lebendes Protoplasma wurde durch folgenden Versuch Straubs anschaulich gemacht. Be- lichtet man eine Eosinlösung, in der Infusorien suspendiert sind, so bildet sich ein hypothetisches Eosinperoxyd, das seinen Sauerstoff leicht an Jodkali unter Bildung von Jod abgibt oder das lebende Plasma der Infusorien durch Oxydation vernichtet. Durch das Eosin wird eine grosse Menge Sauerstoff aktiviert, wobei sich das Eosin immer wieder zu regenerieren vermag. Neben diesem Prozess verläuft aber ein zweiter, durch den das Eosin unter Bildung eines Bleichungsproduktes zer- stört wird. Das Eosin spielt hier die Rolle eines sogen. Sensibilisators, der selbst wenig empfindlich gegen Licht, die Lichtwirkung auf die Zelle wesentlich verstärkt. So kann nach Hertel durch eine schwache Eosinlösung (1:3000) der Musculus retractor des Regenwurmes direkt durch Licht erregbar werden. Hertels lichtbiologischen Studien beschäftigten sich vornehmlich mit der Frage, wann eine Veränderung lebender Zellen durch Licht- strahlen stattfinden kann. Er wies darauf hin, dass es nicht genügt, beliebige Bestrahlungen mit unzerlegtem oder mit zerlegtem Licht vor- zunehmen, da man nicht weiss, ob die in den einzelnen Spektralbezirken differenten Energiemengen der Reizschwelle der Zellen entsprechen. Wenn man dagegen auf thermoelektrischem Wege die verwendeten Energiemengen der einzelnen Spektralbezirke misst, so lässt sich die Reizschwelle für den gemessenen Bezirk feststellen. Hertel zeigte, dass die Aufnahmemöglichkeit der Strahlen durch die Zellen von der Wellenlänge abhängig ist, dass dort, wo wenig absorbiert wird, besonders starke Intensitäten zur Reizung nötig sind. Nach Hertel sind alle