211 Genese und Histologie der Sporotrichosis. Mit der Reinkultur konnte Morax bei Mäusen und Kaninchen Hautulzera er- zeugen, die ca. 10—15 Tage (beim Kaninchen 3 Wochen) nach der Impfung auftraten. In einem dieser Mäuseulzeia, das sich vor anderen durch chronischen Verlauf aus- zeichnete, gelang der mikroskopische Nachweis der Sporen, in Form von tiefblauen, läng- lich-ovalen, mit hellem Hof umgebenen Körpern. Demnach charakterisiert sich diese merkwürdige Lidaffektion als eine Haarhalgfollikulitis, die sich bald in oberflächliche Geschwüre um- wandelt. Daneben können dann subkutane weiche Knoten bestehen, die ebenfalls abszedieren können. Charakteristisch ist die Beteiligung der Lymphgefässe und Lymphdrüsen. Sehr bemerkenswert ist, dass Morax in dem 2. Fall vom Auge aus eine Allgemeininfektion in Gestalt von multiplen Hauteruptionen beobachtete. Für den zweiten Modus der Beteiligung des Auges an einer von anderer Stelle ausgegangenen oder gar primären Allgemeininfektion gibt Bloch (1. c.) ein Beispiel. (Übrigens der 2. auf deutschem Boden beobachtete Sporothrixfall überhaupt). Es handelte sich um eine sehr mannigfaltige Hauteruption vor allem im Gesicht, am Rumpf und an den oberen Extremitäten, die plötzlich unter Fieber, schlechtem All- gemeinbefinden etc. aufgetreten war. Es liegt also wohl eine sog. primäre Allgemein- infektion vor. Das Auge war durch 2 flache linsengiosse Knoten am linken oberen und unteren Augenlid beteiligt, auch rechts von der Nasenwurzel sass ein solcher Knoten. Die Herde stellen subkutan liegende, die Haut stark vorwölbende, livide oder mehr hellrote, im Zentrum fluktuierende Knoten dar. Die Lymphdrüsen waren nicht vergrössert, nur die Milz war geschwollen, und im Blut bestand eine Leukozytose, Wassermann und v. Pirquet negativ. In den angelegten Kulturen wuchsen bei Zimmertemperatur zahlreiche Kolonien von Sporothrix Beurmanni. Histologisch fand Bloch in den subkutanen Knoten die für Sporotrichose charakteristische ganz eigentümliche Mischung von tuberkuloidem und syphiloidem Gewebe mit Veränderungen, die sich bei akut entzündlichen, eiternden Prozessen finden. M orax untersuchte histologisch bis jetzt nur Konjunktivialknötchen, die aus riesenzellenhaltigem Granulationsgewebe mit Rundzelleneinlage- rungen bestanden. In einer solchen Riesenzelle konnte er ein stark licht- brechendes rundes Gebilde nachweisen, das er für eine Spore ansieht, ob mit Recht erscheint noch nicht sicher bewiesen. Im allgemeinen gelingt — bis jetzt wenigstens — der mikroskopische Nachweis des Er- regers in den menschlichen Herden nicht, nach Bloch deshalb, weil die Sporen leicht deformieren und sich dann von den degenerierten Kernen und Zelltrümmern nicht genügend unterscheiden lassen. Da- gegen findet man bei der experimentellen Tiersporotrichose (das empfind- lichste Objekt ist die Ratte) die Sporen massenhaft als läugsovale, manchmal fast stäbchenartige abgerundete Gebilde. 14*