Pathogenese der Zystenretina. Anomalien des Pigmentepithels. Netzhautrosetten. 693 ganz analoge Dupljkaturenbildung in dem anderen Auge eines der be- reits im Vorausgehenden beschriebenen Fälle gefunden hatte. In dem zweiten Falle, einem Neugeborenen wurde eine tumorähnliche Wuche- rung der unpiginentierten Zellen der Pars cocea retinae gefunden, von welcher aus ein langer Streifen auf die Oberfläche der eigentlichen Retina hinüberreichte, mit der er stellenweise verwachsen war. Die Netzhaut war hier in geringer Ausdehnung degeneriert und von zahl- reichen Gefässen durchsetzt. In dem dritten Falle handelt es sich um eine umschriebene Zellwucherung inmitten der Pars coeca retinae, ein Überbleibsel der nach hinten gerückten Retina. Bezüglich der Bedeu- tung dieser Veränderungen spricht sich Seefelder dahin aus, dass mit ihnen möglicherweise die bislang hypothetischen Keimverlagerungen gefunden seien, welchen von der Mehrzahl der Autoren in der Frage der Geschwulstgenese und speziell der des Glioms zur Zeit eine grosse Bedeutung beigemessen wird. Gegen diese Ansicht wendet sich Wehr Ii (5) in einem stark polemisch gehaltenen Artikel, in welchem er behauptet, dass die Fälle Seefelders einesteils nicht „ganz normal" seien und dass die See- felder sehen Rosetten als spät und durch pathologische Prozesse ver- lagerte, endgiltig differenzierte Zellgruppen aufzufassen seien, welche mit dem Netzhautgliom nichts zu tun hätten. Auf diese und noch einige andere in dem vorstehenden Artikel enthaltene Angriffe erwidert Seefelder in einer weiteren Arbeit (4), ohne von seinem Standpunkt abzugehen. Wehrli (6) fand in dem rechten Auge eines fast zweijährigen Zwillingskindes an der unteren nasalen Seite der Pupille ophthalmosko- pisch eine runde, rötlich durchscheinende silbergraue tumorartige Hervor- wölbung von lVa Papillen Durchmesser und unterzog sowohl die Augen als das Gehirn dieses Kindes einer anatomischen Untersuchung. Diese ergab bei normaler Grösse des Bulbus und normalem Verhalten der Bulbushüllen und der Sehnerven im Bereich des Herdes eine Trennung der inneren Körnerschicht in zwei Blätter, zwischen welchen sich eine faserige Zwischenschicht vom Aussehen der plexiformen Schicht aber mit vielen längsverlaufenden Fasern befand, dazwischen sowie in der inneren Körnerschicht waren ungenügend differenzierte Zellen einge- streut, welche Wehrli für embryonale Ganglienzellen erklärt. Auch in der äusseren Körnerschicht waren embryonale Zellen nach- weisbar. Am Sinnesepithel fehlten stellenweise die Aussenglieder. Der Flerd selbst sass innerhalb der Nervenfaserschicht und setzte sich aus drei nicht scharf getrennten Teilen zusammen, welche in der Haupt- sache aus sehr reichlicher faseriger Zwischensubstanz, und aus ziemlich zahlreichen, meist gestreckten Zellen mit rundlich eckigen Kernen, sowie