Bedeutung d. Störungen an d. fötalen Augenspalte für d. Entstehung d. Kolobome. 657 Wenn wir nun von diesen Tatsachen Rückschlüsse auf die Kolo- bomgenese ziehen dürfen, so würde das Aderhaut- und z. T. auch das Ziliarkörperkolobom mehr auf die abnorme Persistenz oder Entwicke- lung von zelligem Mesoderm, das Iriskolobom und das am Sehnerveu- eintritt dagegen eher auf ein anomales Verhalten der dort vorhandenen Gefässverbindungen zurückzuführen sein. Und so sind denn auch in der Tat bei der letzteren Art von Kolobomen des öfteren gefässführende Stränge gefunden worden, während bei den Fundus- und Ziliarkörper- kolobomen die bindegewebigen Leisten überwogen, auf deren Kamme und zwar diesen parallel, häufig ein Gefäss verlief. Allein selbst die Bedeutun g der na esodermalen Gewebs- einlagerungen im allgemeinen hat bis heute noch keine allseitige Anerkennung gefunden. So haben sowohl E1 schnig als Pichl er bestritten, dass das abnorme Verhalten der Augenblasen- ränder durch ein Ausweichen derselben vor einem Hindernis bedingt sei, sondern es im Gegenteil durch ein primäres Sprossen derselben in abnormer Richtung, welches selbst die Folge einer Wachstumstendenz abnormer Grösse und Richturig sei, zu erklären versucht. Und auch nach Natansons Ansicht handelt es sich wenigstens bei dem Hinauswachsen der Augenblasenränder in die Orbita, wie es bei der Genese der Orbitalzysten stattfindelt, nicht um ein Ausweichen vor einem Hindernis, sondern um einen aktiven Vorgang, der nur durch eine gesteigerte Wachstumsenergie erklärt werden könne. Die Ansicht einer gesteigerten Wachstumstendenz der Retina wird auch durch Levinsohn vertreten und zwar ist dieser Autor durch die Faltenbildungen der Retina in dem von ihm untersuchten kolobomatösen Auge veranlasst worden, welche zusammen einen wesentlich grösseren Raum beanspruchten, als dem vorhandenen Netzhautdefekte entspricht. Zu Begründung seiner Ansicht führt Natanson an, dass das die Augenblase umgebende Mesoderm doch ebenso fest sei als der als Hindernis dienende Strang. Es stehen sich hier zwei Ansichten gegenüber, von welchen sich wahrscheinlich weder die eine noch die andere je als unbedingt richtig oder als absolut falsch erweisen lassen wird. Ich begnüge mich des- halb mit dem nochmaligen Hinweise darauf, dass die erstere Ansicht, als deren Hauptrepräsentanten Bach, Hess und v. Hippel zu nennen sind, zurzeit die meisten Anhänger zählt und dass ich mich selbst zu den letzteren rechne. Die Ursache der Persistenz des Mesoderms haben auch die embryo- logischen Untersuchungen von Hippels nicht aufzudecken vermocht. Dagegen glaubt Fleischer (82), sie in den von ihm und anderen Autoren in verschiedenen mikrophthalmischen und kolobomatösen Augen fest- Lub a r sch-O s t er t ag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 42