366 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. a) Infektionsweg. 1. Per continuitatein resp. direkt. In beiden Fällen ist der Weg, den die weiterschreitende Infektion einschlägt, verschiedenartig. Hauptsächlich kommen 2 Wege in Betracht, einmal der durch die erkrankten Knochen, und zweitens der durch die Gefässe bei intakten Höhlenwänden. Nach Del sau x (132) besteht bei der zweiten Kategorie noch ein Unterschied zwischen Lymphbahnen und Blutgefässen, indem die Infektion entlang der ersteren sich durch äusserst rasches Einsetzen und stürmischen Verlauf auszeichnen soll. Bei den Stirnhöhlenentzündungen ist der erste Weg entschieden der häufigste. Bei den von Gerber (187) gesammelten zerebralen Komplikationen wurde in 59,7 % die hintere Wand erkrankt gefunden, in 14 Fällen vermittelte die Diploe, resp. Osteomyelitis die Fortleitung. Nach dem Sammelreferat von Dreyfuss bestand in44°/o ein kariöser Defekt der Hinterwand, in 19 Fällen dagegen Osteomyelitis. Wie häufig gerade bei der Stirnhöhle die Knochenaffektionen sind, ist ja aus der S. 341 mitgeteilten Kasuistik ohne weiteres ersichtlich. Wie diese Knocheninfektionen des weiteren vor sich gehen, ist dort ebenfalls besprochen. Es sei hier nur nochmal daran erinnert, dass der Knochen makroskopisch intakt sein, mikroskopisch aber die schwersten Verände- rungen aufweisen kann. Überwiegend in der Mehrzahl sind es die chronischen Empyeme [Gerber (1. c), Dreyfuss (1. c.)], die zu diesen Komplikationen führen. In den Berichtsjahren waren Wandveränderungen in folgenden Fällen zerebraler Stirnhöhlenkomplikationen vorhanden: Brühl (77), Chiari und Marschick (101) Fall 9, Coffin (111), Dabney (125), Durand (145), Herzberg (253), Hoff mann (263), Killian (295), Lazzärraga (346), Martineau (373), Seifert (509), Sicard (513), Stern fei d (560, Fall Hecht). Ferner noch in folgenden durch briefliche Mitteilung der Autoren an Gerber gelangten Fällen: Brieger, Broeckart, Coakley, Goris, Hagen, Horsley (2 Fälle), Neumayer, Schiffers und Taptas. Ein osteomyelitischer Prozess vermittelte die Infektion in folgenden Fällen: Durand (144), Luc (357), Morel et Hubert (397), liöpke (490) Fall 1 und 2, Spicer Scanes (527), St. Clair Thomson (581), Winkler (633), ferner noch bei Gerber wie oben: Botey, Forestier, Hutchinson, v. z. Mühlen, Schmiegelow. Die Verbreitung auf dem Wege der Blutbahn tritt dem gegenüber bei der Stirnhöhle völlig zurück. Gerber (I.e.) konnte sie in seiner Statistik nur lOmal anführen, Dreyfuss (I.e.) in 9 von 49 Fällen.