518 A. Birch - Hi r s ch f e 1 d, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. In dieser Richtung sind die bisher vorliegenden Untersuchungen, wie Hertel mit Recht betont, mangelhaft, insofern sie keine genauere Messung der zur Bestrahlung verwendeten Intensität einzelner Spektral- bezirke enthalten. Sie reichen also zur exakten Abgrenzung der physiologischen und pathologischen Strahlenwirkung auf das Auge nicht aus. Trotzdem sind sie nicht ohne Bedeutung, da sie uns das Wesen der anatomischen Veränderungen am Auge kennen lehren und da sie wenn auch zunächst nur grob orientierend, anzeigen, unter welchen Umständen wir eine Schädigung des Auges erwarten dürfen und wie wir uns dagegen schützen können, indem wir die leuchtenden und kurz- welligen Strahlen durch geeignete Mittel abblenden. 3. Versuche über die Wirkung von Röntgen- und Radium strahlen auf das Auge. Die Wirkung der Röntgenstrahlen auf das Auge wurde zuerst von Chalupecky experimentell am Kaninchen untersucht. Es fand sich Desquamation des Hornhautepithels und Infiltration der Hornhautsub- stanz. „Das ganze Bild hatte eine auffallende Ähnlichkeit mit einem starken Verbranntsein der Binde- und Hornhaut." Eine genauere Untersuchung der Netzhaut, Aderhaut und des Seh- nerven hat Cbalupecky nicht vorgenommen. Scholtz, der das Auge eines Kaninchens 10mal je 15 Minuten bestrahlte, fand nach 4—5 Wochen die Haut in der Umgebung total nekrotisch Das Auge selbst war bis auf eine leichte Konjunktivitis normal. Auch in diesem Falle ist über eine anatomische Untersuchung nichts mitgeteilt, ebenso fehlt ein Bericht über den Augenspiegelbefund. Die ersten methodischen Untersuchungen an einem grösseren Tier- material mit genauer anatomischer Prüfung sämtlicher Teile des Auges und unter Anwendung spezifischer Färbungsmethoden wurden von Birch- Hirsehfeld ausgeführt. Dieser fand nach edner Bestrahlungsdauer von 15—30 Minuten (2-^-3 Ampere, mittelweiche Röhren, 10—20 Holzknechteinheiten) sowohl Veränderungen am vorderen Augenabschnitt, als solche an Netzhaut und Sehnerven. Beide waren bis zu einem gewissen Grade voneinander unabhängig. Nach einem Latenzstadium von 13—41 Tagen zeigten sich ent- zündliche Symptome der Bindehaut, der Lider und Hornhaut. Am Hornhautepithel liessen sich anatomisch Quellung der Zellen, Formver- änderung des Kerns, Zeichen von direkter und indirekter Zellteilung, weiter Lockerung und Zerfall der Zellen nachweisen, im subepithelialen