A. Peters, Die Pathologie der Linse. 404 Einleitung. Wenn auch die Fülle des Materiales nicht so gross ist, als bei der vorigen Bearbeitung der Pathologie der Linse in diesen Berichten (X. Jahrgang, Ergänzungsband), so ist doch inzwischen auf diesem Gebiete rüstig weiter gearbeitet worden, so dass sich ein Rückblick auf die letzten 4 Jahre wobl verlohnen dürfte. Ausser einer Fülle von Einzelarbeiten liegen mehrere zusammen- hängende Bearbeitungen der Linsenerkrankungen vor, von denen in erster Linie die von Dor (62) zu nennen ist, der in Gemeinschaft mit seinem Sohne das Thema in erschöpfender Weise behandelt hat. Nach einer interessanten historischen Einleitung, deren Lektüre ich den Herren Kollegen empfehlen kann, finden die einzelnen Kapitel der Linsenpathologie eine eingehende und fliessende Darstellung, welche durch ein ausführliches Literaturverzeichnis ergänzt und besonders dadurch anziehend gemacht wird, dass auch der persönliche Standpunkt des erfahrenen Autors zur Geltung kommt. Die grosse Arbeit zerfällt in 4 Hauptteile: 1. Affections congenitales, 2. Affections traumatiques, 3. Affections medicales, 4. L'aphakie et la vision des aphaques, auf welche wir im einzelnen noch zurück kommen. Eine weitere, klare und übersichtlich geschriebene Darstellung der Linsenerkrankungen gibt Bach (8) in dem Lehrbuche, der Augenheil- kunde von Axenfeld und Verf. (248, 249) hat die angeborenen Erkrankungen und Fehler der Linse und die Erkrankungen der Linse im Kindesalter als besondere Kapitel bearbeitet, wobei sich die schon früher hervorgehobene Schwierigkeit besonders geltend machte, die an- geborenen Starformen von den in den ersten Lebensjahren entstehenden scharf zu trennen. In dem nachfolgenden Berichte soll auch dieses Mal die normale Anatomie und Entwickelung, sowie die Physiologie und besonders der normale Chemismus der Linse eine kurze Besprechung finden, weil die Ergebnisse dieser Forschungen vielfach auf das Gebiet der Patho- logie hinüber greifen. I. Anatomie, Entwickelungsgeschiehte, Entwickelungs- mechanik und Regeneration. Mit der Anatomie der Linse beschäftigt sich eine Arbeit von Toufesco (347), welche zu folgenden Schlüssen kommt. Die Epithelien der Linsenkapsel sind in den mittleren Partien grosse helle, mit Inter- zellular-Brücken versehene Zellen. Die peripheren Zellen sind kleiner und mit längeren Fortsätzen versehen. Während erstere zu der