195 Zelleinschlüsse und Mikroorganismen bei Molluscum contagiosum. v. Prowaczek (197, 198) sowie Paschen (184, 185) bei Variola und Vakzine nachzuweisen. Nach Lipschütz (1. c.) sind alle einander im morphologischen Verhalten ähnlich, sie stellen rundliche oder kugelige, scharfe Konturen aufweisende Körnchen dar, deren Grösse um 1U f* herumschwankt. Sie sind also kleiner als alle bisher bekannten Mikro- organismen, haben aber doch noch sogen, mikroskopische Grösse. Die kleinen Gebilde sind im allgemeinen unbeweglich, nur für die Vakzine willVolpino (260, 261) Beweg- lichkeit nachgewiesen haben. Die färberische Darstellung gelingt nur nach Giemsa oder mit Löfflers Geisseifärbung. Ihr Eindringen in die Zelle hat die charakteristischen Zell körperchen zur Folge. Von diesen Zellkörperchen werden die kleinen Körnchen, also die eigentlichen Erreger, eingeschlossen, und das hat v. Prowaczek (1. c.) dazu veranlasst, alle diese Mikroorganismen mit dem gemeinsamen Namen: Chlamydo zoen oder Manteltiere zu belegen. Er reiht sie zwischen Bakterien uud Protozoen ins System ein. Lipschütz (1. c.) hält den neutralen Namen Strongylosomen oder Strongylo- plasmeu (von otQoyyvllog = rund) für angebrachter. Eine Benennung könnte nach Ansicht des Referenten vorläufig noch unterbleiben, da die parasitäre Natur der gefundenen Gebilde noch lange nicht über jeden Zweifel erhaben ist. Für das Molluscum contagiosum sind nun die neueren Resultate im einzelnen folgende: Lipschütz (1. c.) fand als erster Gebilde oben genannter Art. Er sah in Ausstrich- resp. in Klatschpräparaten ungemein zahlreiche, teils einzeln oder in Diploformen, teils in kleinen Häufchen liegende, die sogenannten Molluskumkörperchen gewissermassen umschwärmende, kleine Elemente, die alle von gleicher Grösse waren und rundliche scharfe Konturen hatten. Nach Löffler (Geissei) färben sie sich leuchtend rot, nach Giemsa rötlich-violett, mit gewöhnlichen Farbstoffen gar nicht. Die Grösse ist in gebeizten Präparaten 0,2—0,25 /<, in ungeheizten etwas kleiner, aber stets über 0,1 /i. Eine Beziehung zu den Zelleinschlüssen konnte Lipschütz (1. c.) nicht nachweisen. Das ist jedenfalls auf- fällig, wenn man die in der Einleitung gegebene Auffassung v. Prowa- czeks (1. c.) damit vergleicht. Der Umstand, dass sich in Klatschpräparaten von halbierten Mollusken die kleinen Elemente überall fanden, die Zelleinschlüsse nur im oberen Teil, ist nach Lipschütz ein Beweis dafür, dass die kleinen Elemente die Erreger sind, denn sie durchsetzen das ganze erkrankte Gewebe gleichmässig, ähnlich wie es auch bei der Lyssa der Fall ist. Züchtungsversuche schlugen bisher fehlt. 13*