Veränderungen der Ganglienzellen der Netzhaut bei Belichtung. 489 Während Carl so n an Vögeln (Cormoran), Garten an der Netz- haut der Affen die Angaben von Mann und Birch-Hirschfei d be- stätigen konnten, kam Schupbach, der an Tauben, Raben und einem Kuckuck Versuche anstellte, zu einem negativen Ergebnis. Er gibt jedoch nicht an, welche Lichtquelle er zur Helladaptation seiner Tiere verwendete, so dass der Gedanke naheliegt, dass ebenso wie bei den Versuchen von Bach und Abelsdorf, der negative Befund bei S ch üp - bach durch eine zu geringe Intensität der Belichtung verursacht wurde. Dies ist um so mehr anzunehmen, als Birch-Hirse Ilfeld bei Nach- prüfung der Schüpbachsehen Versuche auch am Hellauge der Taube nach mehrstündiger Helladaptation im Sonnenlicht eine deutliche Chro- matinverminderung der Netzhautganglienzellen konstant nachweisen konnte, während die Körnerschichten keine erkennbaren Differenzen im Chromatingehalt darboten. Am besten tritt dieser Unterschied hervor, wenn man die Netz- häute des Hell- und Dunkelauges im gleichen Gesichtsfeld bei gleicher Schnittdicke und Färbung miteinander vergleicht. Als weitere Veränderung fand B i r c h - H i r s c h f e 1 d bei der Taube Vorrücken und Kontraktion der Zapfenkörner, Abrundung der Stäbchen- körner und Anhäufung einer basophilen im Innenglied der Zapfen ent- haltenen färbbaren Substanz an der distalen Grenze des Aussengliedes, während die inneren Körner bei der Taube keine ausgesprochene Licht- wirkung erkennen liessen. In neuester Zeit hat Gas ton Perlet, wie Schüpbach ein Schüler Ashers, diese Versuche wieder aufgenommen. Er fand, dass nach intensiver Belichtung an den multipolaren Ganglienzellen der Taubenretina eine „ganz beträchtliche Verminderung der Nisslsubstanz" konstatiert werden kann, während er an den bipolaren Zellen der inneren Körnerschicht keine Chromatinverminderung beobachtete. Wir sehen, soweit es sich um tatsächliche Befunde handelt, stimmt Gaston Perlet mit den Angaben Birch-Hirschfelds völlig über- ein und steht im Gegensatz zu den negativen Ergebnissen Schupbachs. Dass er die Verminderung der Nisslsubstanz nicht mit dem Seh- akte als solchem, d. h. der Umwandlung des Lichtes in Nervenerregung in Verbindung bringt, wohl aber von der Lichtintensität abhängen lässt, stimmt gleichfalls mit der Anschauung der früheren Untersuchei\ über- ein. Dagegen ist nicht verständlich, was er über die Kontraktion des Aussengliedes der Sehelemente bemerkt. Es dürfte sich hier wohl um eine Verwechslung mit dem Innengliede handeln, da, wie oben bereits erwähnt, eine Kontraktion des Aussengliedes der Zapfen und Stäbchen bei der Taube bisher von keinem Untersucher angetroffen wurde.