514 A. Birch-Hirsclifeld-, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. nachzuweisen, Veränderungen, die sich im Laufe einiger Tage zurück- bildeten. Vergleichen wir diese Befunde, die nach der Versuchsanordnung lediglich durch ultraviolettes Licht hervorgerufen sein können, mit den oben geschilderten Veränderungen der Netzhaut durch leuchtende Strahlen, so ergibt sich ein Unterschied. Jene betrafen vorzugsweise die äusseren Netzhautschichten, zeigten eine wesentliche Beteiligung der Aderhaut und des Pigmentepithels und der fokalen Wirkung der Linse entsprechend einen umschriebenen Charakter. Diese äussern sich be- sonders an den Nervenzellen der inneren Schichten, lassen Pigment- epithel und Aderhaut, zunächst wenigstens, intakt und entbehren einer scharfe Abgrenzung. Die Erklärung dieser Differenz ergibt sich aus der verschiedenen Absorption der Netzhaut für Strahlen verschiedener Wellenlänge. Die kurzwelligen ultravioletten Strahlen werden — wenn sie überhaupt — z. B. nach Entfernung der Linse — zur Netzhaut gelangen, schon von deren inneren Schichten wenigstens teilweise absorbiert. Sie führen hier zu Veränderungen an den Nervenzellen, die dem Charakter nach denjenigen bei physiologischer Helladaptation nahe stehen, sie aber an Intensität wesentlich übertreffen. Es ist also nicht richtig, mit Best die Netzhaut als unempfindlich für ultraviolettes Licht und die von mir nachgewiesenen Veränderungen als geringfügig zu bezeichnen. Es ist vielmehr sehr wohl denkbar, dass diese Veränderungen der Netzhaut durch ultraviolettes Licht von funktionellen Störungen begleitet sind. Ist aber nicht durch die Linse am normalen Auge das Auftreten solcher Störungen unmöglich gemacht? Diese Frage kann nicht einfach bejaht werden. Der negative Befund am Linsenauge in dieser Ver- suchsreihe kann dadurch erklärt werden, dass die Intensität des zur Blendung verwendeten ultravioletten Lichtes nur gering war, geringer als sie häußg auch unter praktisch in Betracht kommenden Verhält- nissen ist. Würde die normale Linse stets das Spektrum bei 400 /.t/it ab- schneiden also das ganze Ultraviolett eliminieren, dann würde allerdings eine Wirkung desselben auf die Netzhaut ausgeschlossen sein. Gerade die neuesten Untersuchungen von Hallauer haben jedoch gezeigt, dass die menschliche Linse bei 330—310 konstant eine Durchlässigkeits- bande besitzt, wenigstens im jugendlichen Lebensalter. Hat das die Blendung verursachende Licht gerade bei dieser Weilenlänge besondere Intensität (wie z. B. das Eisenlicht und Queeksilberlicht), so ist eine Wirkung auf die Netzhautzellen nicht unwahrscheinlich.