704 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Seefelder (12) hat ein sehr bunt zusammengesetztes Material von ausschliesslich menschlichen Zyklopen untersucht. Fall I. Janus asymmetros. Kleiner Rüssel. Agnathie und Synotie. Auge von normaler Grösse. Sämtliche Teile einfach mit Aus- nahme der Linse, welche doppelt und je von einer Tunica vasculosa umgeben ist. Starke Faltenbildungen der Netzhaut, deren eine sich auch in den Sehnerven erstreckt, lassen auf eine Zusammensetzung aus zwei Anlagen schliesen. Fall II. Typische zyklopische Missbildung mit Agnathie, Synotie, Syn- und Polydaktylie. Zwei Cornea durch ein ziemlich breites Zwischengewebe verbunden. Zwei Irides mit rein medial gerichteten Kolobomen, welche in ein ge- meinsames die beiden Iriskolobome verbindendes Kolobom des Ziliar- körpers übergehen, das in rein horizontaler Richtung verläuft. Das von einer gemeinsamen fibrösen Kapsel umgebene Augeninnere ist durch eine vertikale Scheidewand, welche von den an dieser Stelle verwachsenen Netzhäuten gebildet wird, in zwei Hälften geteilt. In der Gegend des hinteren Augenpols zwei sogenannte makuläre Kolobome. Papille und Sehnerv fehlen. Hingegen durchsetzt hinten in der Mitte der Median- linie des Zyklopenauges ein schmaler gliöser Gewebsstrang die Sklera, welcher aber das Pigmentepithel nicht erreicht. Fall III. Diprosopus triophthalmus mit Anencephalie, Akranie und Rachischisis. Das zyklopische Auge deutlich aus zwei ziemlich vollständigen Augenanlagen zusammengesetzt, deren Vereinigungsstelle ringförmig ein- geschnürt ist. Corneae und Irides vollständig, letztere nicht kolobomatös. Zwei Sehnerven an den hinteren Polen der beiden Augenhälften. Diese sind innen durch eine Scheidewand getrennt, welche vorne aus dem Ziliarkörper und weiter hinten aus der Chorioideae gebildet wird, deren Gefässysteme anscheinend nicht miteinander anastomosieren. In Seh- nerv und Netzhaut keine Nervenfasern, Papille fast ganz fehlend. Nirgends kolobomatöse Veränderungen. Fall IV. Diprosopus tetrophthalmus mit Akranie, Anenzephalie und Rachischisis, sowie Lippengaumenspalte. In einer gemeinsamen Orbita liegen zwei vollständig entwickelte Augen bis zur Berührung genähert nebeneinander, welche lediglich durch lockeres Binde- und Muskelgewebe und vorne durch die von einem auf den anderen Bulbus hinüberziehende Conjunctiva bulbi' miteinander verbunden sind. Trotz der Anenzephalie war in dem einen zyklopischen Auge unmittelbar an der Papille ein Bündel Sehnerven-