KurzschlussblenduDg. Direkte und indirekte Folgeerscheinungen. 549 In 5 Fällen kam es zur Entstehung einer Katarakt (Bistis, Desbriere u. Bargy, Roux, Terrien). Die Trübung der Linse ist punktförmig, streifig oder fleckig, und gehört der vorderen oder hinteren Rindenschicht an. Sie tritt erst mehrere Wochen oder Monate nach dem Unfälle auf und schreitet meist zu totaler Trübung fort. Von retinalen Erscheinungen wurden Verengerung der Arterien und Erweiterung der Venen (Schirmer) und Veränderungen in der Macula in Form weisslicher Flecken (Haab) beschrieben. Mehrfach bestand anfangs starke Herabsetzung des Visus, selbst völlige Erblindung, die sich in kurzer Zeit erheblich besserte (Rivers, Haab, Dor, Kretschmer) oder von Anfang an eine geringe Seh- störung, die längeren Bestand hatte. Die Sehstörung kann aber auch erst spät (mehrere Monate nach dem Unfall) auftreten und bis zur Amaurose fortschreiten (Roux). Einengung des Gesichtsfeldes wird von Dor, Schirmer und Ulbrich erwähnt, Optikusatrophie von Ulbrich. Auch Photophobie, Tränenfluss und asthenopische Beschwerden wurden mehrfach beobachtet (Dor, Leplat, Rivers). Alle diese Erscheinungen sind in den angeführten Fällen nicht als Blendungsfolge aufzufassen sondern der direkten Einwirkung des elektrischen Stromes auf die Gewebe des Auges zuzuschreiben. Doch halte ich es nicht für ausgeschlossen, dass in manchem dieser Fälle das blendende Licht des Funkens mitgewirkt hat, speziell bei der Entstehung der Sehstörungen, während Katarakt und Chorioiditis sicher auf die direkte mechanische oder elektrolytische Wirkung des Stromes bezogen werden müssen. Bei der reinen Kurzschlussblendung springt ein starker elektrischer Funken meist dicht vor dem Auge über. Nach einer Latenzzeit meist von mehreren Stunden machen sich dann die Symptome der elektrischen Ophthalmie bemerkbar, bestehend in Lidschwellung (Ginestoux, Lavraud, Roux, Terrien, Laker) und Konjunktivitis. Die für die elektrische Ophthalmie charakteristische Latenzzeit schwankt von einer bis 24 Stunden je nach Intensität und Dauer der Blendung, die ihrerseits von der Stärke des elektrischen Stromes, der Entfernung des Patienten sowie von der Art des Metalles, zwischen dem der Funken übersprang, wodurch teilweise sein Gehalt an kurz- welligen Strahlen bestimmt wird, abhängt. Die entzündlichen Erscheinungen, die nur sehr selten die Hornhaut beteiligen (Terrien sah unter 45 Fällen nur 1 Fall von leichter Horn-