Literatur. Einteilung d. Anoplithalmie. Einreihung d. Fälle in d. einzeln. Gruppen. 669 und ektodermalen Elementen gefunden worden ist, welche also die Be- zeichnung Anophthalmus streng genommen nicht verdienen. Eine besondere Stellung nehmen endlich die Anophthalmi mit Zysten ein; sie werden in dem nächsten Abschnitt besprochen. Ein Fall der ersten Gruppe, welche bis dahin nur einen einzigen Repräsentanten in einer älteren Beobachtung von Hess auf- zuweisen hatte, ist von Fi schel (12) beschrieben worden. Es handelte sich bei diesem Falle ajlerdings um einen gänzlich missbildeten mensch- lichen Embryo von 11/2 mm Länge und 3A mm Breite, welcher nach der Anamnese am Anfang des dritten Monats stehen sollte, hingegen kaum den Entwickelungsgrad eines Embryos der dritten Lebenswoche erreicht hatte. Das Hirnrohr erschien als eine grosse Blase mit unregel- mässigen Wandungen. Auf einer Seite waren Anzeichen einer primären Augenblase nachzuweisen, auch eine Linsenanlage war, wenn auch an atypischer Stelle, in Gestalt einer Ektodermverdickung berauszukennen. Auf der anderen Seite war dagegen von diesen beiden Gebilden keine Spur naebzuweisen. Der neuesten Bearbeitung der Missbilduugen durch von Hippel (20) entnehme ich ferner, dass Guinard ein männliches Meer- schweinchen mit mikroskopisch nachgewiesenen völligen Mangel der Bulbi beobachtet hat, von dessen Nachkommenschaft sechs Junge gleich- falls mit Anophthalmus behaftet waren. Leider vermochte v. Hippel nicht anzugeben, wo er diese Mitteilung gelesen hatte und mir ist es ebensowenig gelungen, sie in der Literatur aufzufinden. 1 Diese Fälle, so- wie ein Fall von Ovio (24), in welchem bei absolutem Mangel der Bulbi nur die Lider, Orbita und Muskeln entwickelt waren, ferner ein Fall von Spiller (30), in welchem ebenfalls keine Spur eines Aug- apfels nachzuweisen war, sind der zweiten Gruppe zuzurechnen. Die Mehrzahl der im Berichtszeitraum untersuchten Fälle gehört der dritten Gruppe an. Das mikroskopische Verhalten dieser Fälle war sehr einfach. Inmitten des Orbitalgewebes fand sich ein kugeliges Ge- bilde, das mit dem letzteren durch Bindegewebszüge verbunden war. Das kugelige Gebilde, bezw. der rudimentäre Augapfel, bestand aus einer bindegewebigen Hülle [Hanke (17), van Duyse (10)] oder aus hyalinem Knorpel [Coliins und Parsons (8)] und einem stark pigmen- tierten Kern, welcher aus Gefässen und reichlichen Pigmentzellen vom Aussehen der Chromatophoren des Uvealtraktus zusammengesetzt war. Von Retina, Linse, Sehnerv und sonstigen Augengebilden waren keine Spuren nachweisbar, nur die Muskeln waren vorhanden, inserierten aber gar nicht oder nur zum Teil an dem Bulbusrudiment. In den Fällen von Hanke (17) und van Duyse (10), welche beide neugeborene Rinder betrafen, war der Anophthalmus doppelseitig,