A. Peters, Die Pathologie der Linse. 440 Rinde hervorrufen. Dasselbe kann man auch von den vielen auf die menschliche Linse einwirkenden Schädlichkeiten annehmen. Wenn auch für die sich trübenden Linsen die Möglichkeit der Differenzierung nicht verneint werden soll, so scheint doch die klarbleibende Linse eine Affektion sui generis zu haben, wenn dieses Phänomen eintritt. Die Refraktionsänderung bei beginnender Alterskatarakt behandelt Machek (200), der bei einem Myopen eine Verminderung der Myopie von 3 D auf 1 D eintreten sah und zwar auf beideu Augen in der- selben Weise. Bei 2 anderen Patienten nahm eine Hypermetropie in kurzer Zeit zu. Dieses Hinausrücken des Fernpunktes erklärt Machek mit einer Volumenverminderung und Krümmungsabnahme der Linse. Wenn er aber die Verminderung des Linsenvolumens auf eine mangel- hafte Ausbildung neuer Fasern infolge Absterbens der Epithelzellen zurückführt, so wird man dem nicht beistimmen können, weil erstens diese Beobachtungen häufiger sein müssten und andererseits es mehr als zweifelhaft ist, dass im höheren Alter noch neue Linsenfasern ge- bildet werden. Auch eine Wasserabgabe oder eine Zunahme der Brechungs- index käme nach Machek als Ursache in Frage. Die bekannte Refraktionszunahme bei Alterskatarakt beobachtete Turowski (353) in exzessivem Grade bei einem alten kataraktösen Manne, das früher gut in die Ferne gesehen haben wollte und nun dazu ein Glas von 7,0 D brauchte. Es ist dem Ref. zweifelhaft, ob man die ganze Quote von 7 D als Refraktionszunahme betrachten darf, denn man weiss, wie wenig Ansprüche manche Myopen an das Fernsehen stellen. Einen interessanten Beitrag zur Symptomatologie des Altersstares lieferte Hand mann (121) durch die Untersuchung von 845 Fällen in klinisch-statistischer Hinsicht. Abgesehen von den intra- und supranukle- aren Formen beginnt die Alterskatarakt meistens unten, und häufiger nasal als temporal, vom Äquator und von der hinteren Kortikalis etwas häufiger, als von der vorderen Kortikalis aus, so dass man an- nehmen muss, dass sich im unteren Abschnitt Ernährungsstörungen stärker geltend machen, was dadurch erklärt werden kann, dass sich pathologische Produkte der Schwere folgend senken und dass die unteren Linsenpartien weniger geschützt sind als die vom Lid bedeckten oberen. Die diabetische und glaukomatöse Katarakt entstehen nicht vorwiegend im unteren Teil, sondern sind mehr diffus. Vorläufig müssen wir die interessante Tatsache registrieren, dass der Altersstar meistens im unteren Linsenabschnitt auftritt. Die Erklärung Handmanns bezüglich der Lichtwirkung dagegen wird man kaum akzeptieren können (s. d. Kapitel). Mit der Differentialdiagnose zwischen Katarakt und Glaukom beschäf- tigt sich die Mitteilung von Lacaussade (180), und mit einem Falle von