Anatomie des Tränensacks. Beziehungen zur Fossa nasolacrymalis u. Nasenhöhle. 271 An den Tränenröhrchen können ausnahmsweise an der Mündung in den Sack klappenartige Falten vorkommen, während solche an der Öffnung der Röhrchen im Tränensee nur als Bildungsfehler denkbar sind. In Hinsicht auf die neuerdings in den Vordergrund des Interesses gerückte Dakryozystorhinostomie nach Toti (202) sind die Unter- suchungen von Thorsch (199) über die Beziehungen der Fossa lacry- malis zur Nase und ihren Nebenhöhlen besonders willkommen. Er untersuchte 82 Schädelhälften meistens von Erwachsenen. Es Hessen sich zwei grosse Gruppen unterscheiden, je nachdem, ob Beziehungen zu den Siebbeinzellen bestanden oder nicht. In fast80°/o waren solche nicht vorhanden, man kam also beim Durchschaben der medialen Fossa- wand direkt in die Nasenhöhle, und zwar meist vor der mittleren Muschel, in 13 Fällen dagegen bestand eine teilweise, in 10 sogar eine vollstän- dige Deckung der neugeschaffenen Öffnung durch die mittlere Nasen- muschel. 20,7 °/o zeigten Beziehungen zu den Siebbeinzellen, davon war einmal die ganze mediale Wand der Tränengrube von solchen Zellen eingenommen, in den anderen nur der hinterste Abschnitt in verschiedener Ausdehnung. Dabei war ausserdem noch viermal die Öffnung, die durch die Operation resultierte, von der mittleren Nasen- muschel verdeckt, und zweimal wurde eine Verbindung zwischen Stirn und Kieferhöhle in Gestalt eines röhrenförmigen Kanals eröffnet. Es ist jedenfalls anzunehmen, dass eine Untersuchung weiteren Materials noch andere verschiedene Modifikationen zutage fördern dürfte, da ja nichts so variabel ist, wie die Anatomie der Nase und ihrer Nebenhöhlen. Dasselbe gilt von der Anatomie des Tränennasenkanals, mit der sich Gerard (68) näher beschäftigte. Er fand vor allem Kaliberver- engerungen durch submuköse lymphoide Zellmassen — wohl adenoides Gewebe — die sich besonders im mittleren Teil des Tränennasenkanals fanden. Im übrigen variierten die anatomischen Verhältnisse in bezug auf Länge, Weite und Neigung des knöchernen Kanals derartig, dass unter 69 Schädeln nicht 2 mit ganz gleichem Ductus vorhanden waren. b) Pathologische Anatomie des Tränenschlauchs. Statistische Mitteilungen über die Häufigkeit der Tränenleiden gibt Bäum ler (15); danach fand sich unter 29509 Augenkranken Epi- phora einseitig bei 722, doppelseitig bei 566, also insgesamt an 1854 Augen. Dakryozystoblennorrhöe mit oder ohne Ektasie des Sacks an ins- gesamt 846 Augen und zwar einseitig bei 592, doppelseitig bei 127.