628 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbüdungen des Auges. in dieser Beziehung zweifellos ein Fall von v. Hippels (90), ein mikrophthalmisches Auge eines Neugeborenen mit schweren Ver- änderungen, in welchem im hinteren Augenschnitt weder die Netzhaut noch das Pigmentepithel eine Unterbrechung aufwiesen, wogegen im Gebiet der Becherspalte ein schmaler Defekt der Aderhaut — also ein richtiges Aderhautkolobom — bestand, an dessen Stelle die Sklera eine gegen, den Glaskörper vorspringende Leiste bildete. In analoger Weise ist m. E. auch der Fall von Lange (92) zu be- urteilen, in welchem es sich ebenfalls um ein hochgradig mikrophthalmi- sches Auge handelt, das lediglich ein Kolobom der Aderhaut an typischer Stelle, aber kein solches des Pigmentepithels oder der Retina erkennen liess. An der Stelle des Aderhautkoloboms fand sich in diesem Falle typisches Fettgewebe, das in Form einer Leiste in den Bulbus hinein- ragte aber von dem intakten Pigmentepithel überzogen war. Der von der durchwegs abgelösten Retina umgebene Glaskörperraum war eben- falls von Fettgewebe ausgefüllt. Eine dritte Fettinsel fand sich noch im hinteren Abschnitt der Sklera zu beiden Seiten des Sehnerven. Diese beiden Fälle lassen keine andere Deutung als die, dass im Be- reiche des Aderhautkoloboms seinerzeit eine Störung im Schliessungs- prozess der Becherspalte bestanden hat, welche noch vorüberging, ehe die Becherränder nach aussen umgeschlagen waren, und dadurch noch eine Vereinigung wie unter normalen Verhältnissen zuliess. Dieselbe Meso- dermleiste, welche in v. Hippels Falle ein skleraähnliches Aussehen besitzt, hat sich in Langes Falle später zu typischem Fettgewebe ent- wickelt. Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, dass dieses Fettge- webe seinerzeit mit dem im Augeninneren befindlichen im Zusammen- hange stand, und dass dieser später durch die vorwachsenden Augen- becherränder wieder unterbrochen wurde. Nicht weniger instruktiv ist in dieser Hinsicht weiterhin ein Fall von Seefelder (14), ein 63 mm langer Katzenembryo. Bei diesem war ein typisches Kolobom des Ziliarkörpers nachzuweisen, zwischen den Kolo- bomrändern ragte eine breite Mesodermleiste in das Auge hinein, die Netzhaut bildete zu beiden Seiten der Leiste steil aufsteigende Falten, welche über der Leiste miteinander verwachsen waren. Weiter hinten im Bereiche der Aderhaut lagen zwei säuberlich getrennte Netzhaut- lagen übereinander, das innere in normaler, das äussere in perverser Lage und nach aussen von diesem sogar eine schmale Schicht Glas- körpergewebes. Das äussere Netzhautblatt war zwischen das Pigment- epithel eingeschaltet und hing mit diesem unmittelbar zusammen. Noch weiter nach auswärts befand sich die Fortsetzung der im vorderen Abschnitt relativ steilen und hohen Mesodermleiste nach