Schädigungen d. Auges durch d. Quecksilberdampflampe. Exper. Unters, darüber. 561 im Gegensatz zu der radiären Prüfung am Perimeter zirkulär ge- prüft wird. Dass wir diese Farbensinnstörung als Ausdruck eines pathologischen Vorgangs und zwar als Folge einer Blendung der Netzhaut auffassen müssen, kann nicht bestritten werden. Schwieriger ist die Frage zu entscheiden, ob diese Störung durch die leuchtenden oder die ultravioletten Strahlen oder durch beide be- wirkt wird. In letzter Zeit hatte ich Gelegenheit, diese Frage an mir selbst zu prüfen. Zehn Stunden nach V2 stündigem Experimentieren an der Schott- schen Uviollampe, wobei ich, da meine Schutzbrille zu dunkel war, häufig über diese hinwegsah, erwachte ich nachts mit heftigen Schmerzen und Blepharospasmus in beiden Augen. Am nächsten Morgen waren die entzündlichen Erscheinungen der Konjunktiva soweit zurückgegangen, dass ich die Augen offen halten konnte. Die Sehprüfung ergab jetzt eine leichte Herabsetzung der Seh- schärfe des linken, der Blendung besonders exponierten Auges. An beiden Augen fand sich bei der Untersuchung am Skotometer eine Herabsetzung der Farbenempfindung in einem ausgedehnten Bezirk des Gesichtsfeldes bei 15° vom Fixationspunkt beginnend. Innerhalb dieses Bezirkes erschien eine rote Marke ungesättigt gelb. Erst am 6. Tage nach der Blendung stellte sich das normale Verhalten wieder her. Ich exponierte nun mein linkes Auges nach völligem Abklingen der Blendungssymptome nochmals und zwar dieses Mal 40 Minuten lang dem Lichte meiner Uviollampe mit dem Unterschiede, dass ich eine Muschelbrille aus farblosem Glase, die alle leuchtenden Strahlen durchliess, die Strahlen unter 330 fifj. absorbierte, aufgesetzt hatte. Wäre die Farbensinnstörung bei der früheren unbeabsichtigten Blendung nur durch die leuchtenden Strahlen hervorgerufen worden, dann hätte sie auch nach dieser zweiten experimentellen Blendung ein- treten müssen. Dies war jedoch trotz wiederholter genauer Untersuchung am Skotometer nicht der Fall. Auch die Sehschärfe meines linken Auges und die Bindehaut blieben normal. Das Ergebnis dieses Versuches scheint mir in verschiedener Hin- sicht von Bedeutung. Zunächst beweist es, dass in diesem Falle die leuchtenden Strahlen der Uviollampe allein weder für die entzündlichen Erscheinungen der Bindehaut, noch für die Veränderungen der Netzhaut verantwortlich gemacht werden dürfen, sondern dass den ultravioletten Strahlen hierbei eine wesentliche Bedeutung zufällt. Lu b ar sch - Ost ert ag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 36