656 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Klarheit zu gewinnen, ist es erforderlich, nochmals auf das normale Verhalten des embryonalen Auges und speziell auf das des Gefäss- systems zurückzukommen, soweit es uns durch die Arbeiten von Hugo Fuchs (5), Dedekind (4), Vorsari (20), A. v. Szily (19) und See- felder (15 und 17), welche alle aus den letzten Jahren datieren, bekannt geworden ist. Nach den Angaben dieser Autoren ist die zunächst sehr kurze fötale Augen spalte schon ganz frühzeitig nach der Einstülpung der primären Augenblase in ihrer ganzen Länge von einem Gefässe ausgefüllt, welches von dem den Augenbecherrand umkreisenden Riuggefäss ausgeht, hinter der Linsen- anlage etwas gegen den Glaskörperraum aufsteigt und dort zunächst blind endigt. Ich habe diesen Zustand bei einem 5 mm langen menschlichen Embryo angetroffen. Bald darauf entwickelt sich von dieser primitiven Arteria hyaloidea eine sekundäre Verbindung nach hinten mit der Choriokapillaris, während sich ungefähr gleichzeitig nach vorne neue Kommunikationen mit dem Ringgefäss gebildet haben. Die fötale Augenspalte schliesst sich nun, wie Seefelder (15) und v. Szily (19) nachgewiesen haben, zuerst in der Mitte. Dies geschieht nach meinen Beobachtungen an Embryonen vom Menschen, Schaf und Schwein in der Weise, dass die anfangs zwischen den Becherrändern gelegene Arteria hyaloidea nach dem Glaskörperraum hin verschoben wird, so dass die Becherränder unterhalb der Arterie zur Vereinigung gelangen. Es existiert also tatsächlich ein Stadium, in welchem der Abstand zwischen den Augenbecherrändern wenigstens in dem mittleren und grösseren Abschnitt fast nur von zelligem Mesoderm ausgefüllt wird. Dieses Mesoderm ist kurz vor dem Spaltenschlusse bis auf vereinzelte Zellen reduziert. Wesentlich anders gestaltet sich jedoch das Verhalten an den beiden Enden der Becherspalte. Hier ist sowohl beim Menschen als bei den genannten Tieren noch einige Zeit, nachdem sich die mittleren Partien vereinigt haben, ein klaffender Spalt vorhanden, welcher sowohl vorne (am Becherrande) als hinten von Gefässen durchzogen wird. Das Gefäss am Becherand stellt dabei die Verbindung der mittlerweile zu einem mächtigen Gefässplexus verästelten Arteria hyaloidea mit der Ringarterie dar, während die hintere Gefässverbindung bekanntlich später zur sog. Arteria centralis retinae wird. Dieses Stadium habe ich sowohl bei menschlichen Embryonen als bei solchen vom Schaf (13 mm) und Schwein (13—14,5 mm) angetroffen. Beim Menschen scheint vorne nur ein Gefäss durch die Becherspalte hindurchzutreten, wogegen ich bei den genannten Tieren regelmässig zwei Gefässe hintereinander ge- funden habe, von denen das hintere allerdings stets äusserst schwach entwickelt war.