344 C. Bio-HS, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. nicht vorhanden, der Ursprung war ein nekrotisierendes Siebbeinzellen- empyem. Von Osteomyelitis der Oberkieferknochen berichten: Gerber (184), Menzel (382), Tretrop (596), Weise (616), v. d. Wildenberg (703), hier war auch das Siebbein mitergriffen. f) Entzündliche Zustände der Nebenhöhlen, die mit einer Erweiterung einhergehen. 1. Empyem mit Dilatation. Während man bisher vielfach annahm, dass eine Erweiterung der Nebenhöhlen nur bei den als Mukocelenbildung bekannten Prozessen eintreten könne, ist Gerber der Ansicht, dass auch die Empyeme selbst, und zwar vor allem die geschlossenen Empyeme mit einer Dilatation einhergehen können. Neben dem Verschlusse des Duktus wirkt vor allem noch ein abakterieller oder avirulenter Eiter begünstigend. Manche von den ursprünglich schleimigen Inhalt beherbergenden Mukocelen können nachträglich vereitern. Eine strenge Trennung zwischen Empyem mit Dilatation und Mukocele ist demnach nicht möglich. Gerber (k c.) sammelte 38 Fälle von Empyem der Stirnhöhle mit Dilatation, von diesen war lOmal die orbitale, 12mal die vordere Wand dilatiert, mehrfach beide zusammen. Dabei bestanden gleichzeitig 8 mal Nekrosen der orbitalen und je 4 mal der vorderen und hinteren Wand. 7 mal war das Siebbein, 3 mal die Kieferhöhle miterkrankt. Bei 24 Kranken bestanden okulo-orbitale Komplikationen, darunter 21 mal Dislocatio bulbi, Adnexerkrankungen 5mal, Orbitalaffektionen 12 mal, und andere Augensymptome 10 mal. 2. Mukocele und Pyocele. Nach den neueren Untersuchungen ist man nicht mehr berechtigt, eine einheitliche Entstehungsursache für die Mukocele anzunehmen. Vielmehr kommen 3 Arten in Betracht, nämlich 1. Verschluss des Ostiums infolge chronischer Sinusitis. Der Druck des sich immer mehr ansammelnden Sekrets verursacht durch Resorption und Apposition eine Dilatation der Wände. 2. Infolge der Entzündung bilden sich Schleimhautzysten, abge- schnürte Drüsen, die Schleimretention bewirkt auch hier eine Dilatation. 3. Die Stirnhöhlenmukocelen können durch Knochenblasenbil- dungen vorderer Siebbeinzellen entstehen, analog den Kiefer- oder Zahnzysten. Nach Gerber (187) liegen für alle 3 Arten einwandfreie Beispiele vor, wenigstens soweit die Stirnhöhle in Frage kommt, und man muss