542 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. zufällt und weiter, welcher Teil des Spektrum in dem blendenden Lichte besonders schädlich ist. Auch hier wird uns der Vergleich mit den Ergebnissen experimen- teller Untersuchungen bei der Beantwortung dieser Fragen zu statten kommen. a) Blitzblendung. Dass der Blitz am Auge schwere Störungen hervorzurufen vermag, ist seit langem bekannt. Meist handelt es sich jedoch dabei nicht um eine Lichtwirkung, sondern um mechanische Wirkung durch elektrische Ströme, die den Körper und das Auge selbst treffen. Diese Blitzschlag- verletzungen des Auges sind natürlich von den Fällen reiner Blitzblendung abzutrennen, da ihnen eine ganz andere Pathogenese zukommt. In praxi ist es jedoch nicht immer leicht, zu entscheiden, ob ein einzelner Fall der einen oder anderen Gruppe zugehört, und die Berichte in der Literatur sind teilweise zu dürftig, um eine Entscheidung darüber zu gestatten, ob bei den Augenveränderungen das blendende Licht des Blitzes mit- wirken konnte oder nicht. Um so wichtiger sind diejenigen genau be- obachteten Fälle, die als reine Blitzblendungen gelten können. Hierher gehört der Fall von M a c 1 e a n, wo ein Mädchen vom Blitz geblendet, aber nicht getroffen wurde. Sie schlief ein, war aber am nächsten Morgen blind. Das Sehvermögen stellte sich bald wieder her. Ophthalmoskopisch wurde sie leider nicht untersucht. Weiter fand Purtscher bei einer Patientin, vor welcher der Blitz 15—20 Schritt entfernt niederschlug, Erweiterung der Retinalvenen bei leichter Herabsetzung der Sehschärfe. In dem Falle von Ol iv er ging der Blitz ebenfalls vor dem Patienten nieder ohne ihn zu treffen. Für kurze Zeit war derselbe blind, dann kehrte das Sehvermögen wieder. Doch blieb ein zentrales Skotom, das erst nach 4 Monaten schwand. Der Fall ist dadurch kompliziert, dass der Patient am Tage der Blitzblendung nochmals durch eine Lykopodium- flamme geblendet wurde, jedoch ohne merkliche Störung. Am Tage nach der Blendung stellte sich am Fixationspunkte ein leuchtendes Fleckchen, umgeben von einem grauen Hofe, ein. Elf Tage später machte sich auch am andern Auge ein Skotom bemerkbar. Noch nach 4 Monaten war ein parazentrales Skotom, nach einem Jahre Metamorphopsie und Mikropsie nachzuweisen. Der Augenspiegel liess am rechten Auge neun Tage nach der Blendung Trübung der Makula und Papille beobachten. An der Makula des linken Auges zeigte sich erst nach 4 Monaten eine kleine Blutung, die sich später in einen Pigmentfleck umwandelte. Was die Deutung dieses Falles anlangt, so scheint mir das späte Auftreten der Makulaveränderung am linken Auge und das relativ späte