Entstehungsweise der sympathischen Ophthalmie. Experimentelle Untersuchungen. 381 Lirnbourg macht nun folgenden Versuch: Er injiziert Bazillen, die sehr virulent sind, in den Glaskörper von zwei Kaninchen. Ein Tier geht unter tonischen und klonischen Krämpfen zugrunde, das andere wird getötet. Es lassen sich aus der Gehirnsubstanz die Bakte- rien züchten. Im Blut konnten sie nicht nachgewiesen werden. Die Sehnervenwände waren infiltriert. Hier und in der Orbita konnten die Bazillen nicht mehr nachgewiesen werden. Diese Versuche sollen beweisen, dass die Keime auf den Sehnervenweg von einem Auge ins andere übergegangen sind. Es scheint dem Autor unbekannt zu sein, dass Mikroorganismen im Blute, auch wenn sie auf dem Blutwege ver breitet sind, nicht immer nachzuweisen sind, ebensowenig scheint er von den Arbeiten von Römer irgendwelche Notiz genommen zu haben. In seinen sehr eingehenden Arbeiten überlegt Römer (57), auf welche Art die sympathische Ophthalmie entstehen könnte und gibt eine kritische Bearbeitung der bis jetzt existierenden Theorien. Einmal sucht er festzustellen, ob es möglich ist eine Reizüber- traguug von einem Auge auf das andere auf experimentellem Wege nachzuweisen. Er hält die Methode von Moll und Stock für ungeeignet zur Entscheidung dieser Frage. Diese Untersucher haben das Blut mit pathogenen Mikroorganismen infiziert und dann festgestellt, ob, wenn man ein Auge reizt, im zweiten Metastasen häufiger auftreten, als wenn beide Augen ungereizt bleiben. Römer hält diese Versuche deshalb, schon rein theoretisch überlegt, für nicht verwertbar, weil solche Eitererreger sicher nicht die Ursache der sympathischen Oph- thalmie seien. Nun sollte ja auch gar nicht das Bild der sympathischen Ophthalmie erzeugt werden, sondern es lag den Untersuchern nur daran, festzustellen, ob der Reiz an einem Auge im andern irgend- wie disponierend auf die Metastasenbildung wirke. Es ist ganz zweifellos theoretisch diese Versuchsanordnung richtig. Denn ob sich eine solche Reizübertragung in einer veränderten Zusammensetzung (cf. später) der intraokularen Flüssigkeiten aussprechen muss, ist keineswegs ganz sicher. Es könnte sehr wohl durch eine solche Reizübertragung im zweiten Auge ein Locus minoris resistentiae für Metastasenbildung geschaffen werden, ohne dass notwendigerweise in dem Auge mit unseren jetzigen Methoden irgend eine Veränderung objektiv nachzu- weisen ist. So ganz aussichtslos wie Römer meint, ist diese Versuchs- anordnung jedenfalls nicht. Es hat sich allerdings bis jetzt damit kein Resultat erzielen lassen, das darauf hinweisen würde, dass eine