379 Abnorme Formen der sympathischen Ophthalmie. Auf die übrigen klinischen Mitteilungen, die einzelne Fälle be- richten (Schieck, Fergus, Krusius etc.) gehe ich nicht weiter ein. Interessant ist die Mitteilung von Pagenstecher (47), der nach- weist, dass der einzige Fall von sympathischer Sehnervenatrophie, die in der Literatur beschrieben ist (Rosenmeyer, Arch. f. A. Bd. 28, S. 71) gar keine Sehnervenatrophie war, sondern dass die Sehstörung auf Simulation beruhte. Er konnte den Patienten nachuntersuchen und diese Feststellung machen. Es ist dieses Spätresultat insofern nicht merkwürdig, als es sich wohl gar nicht um ein sympathisierendes Auge gehandelt hat, sondern um die Veränderungen, die Fuchs als End- ophthalmitis bezeichnet. Diese Feststellung ist deshalb wichtig, weil man damit einen Be- griff aus der Literatur streichen kann, der manchen Begutachtern ausser- ordentlich unangenehm werden konnte, wenn z. B. nach der Verletzung eines Auges im andern Sehnerven eine tabische Atrophie sich einstellte. In einem solchen Fall kann man den Zusammenhang der beiden Er- krankungen ohne weiteres ablehnen. Die Frage, ob man, wenn in einem Auge eine sympathische Oph- thalmie ausgebrochen ist, das ersterkrankte enukleieren soll, um das zweite günstig zu beeinflussen, wird sehr verschieden beantwortet. Dass in manchen Fällen die Enukleation einen günstigen Ein- fluss ausübt, wird von allen Autoren zugegeben (Fuchs [20], Her- mann [28] u. a.). Es ist deshalb die Enukleation eines amauroti- schen Stumpfes wohl immer indiziert. Wenn dagegen im ersten Auge noch ein Rest von Sehvermögen vorhanden ist, während sich im zweiten die sympathische Entzündung schon entwickelt hat, muss man nach der Ansicht der meisten Autoren (Fuchs [20], Crusius) das erste Auge erhalten, weil häufig die Er- krankung in diesem weniger schwer vorläuft als im zweitergriffenen. Dass nur die En ukleation auf die Dauer sicher vor der sym- pathischen Ophthalmie schützt, beweisen eine grosse Menge von Ver- öffentlichungen. Es liegt das daran, wie besonders Schi eck (54) an der Hand eines anatomisch untersuchten Falles beweist, dass bei den Ersatzoperationen häufig noch kleine Partikelchen der Uvea zurückbleiben, die dann die Möglichkeit der Entwicklung einer sympathisierenden Ent- zündung in sich tragen. Dass die Abtragung des vorderen Bulbusabschnitts allein nicht schützt, beweist der Fall von Trousseau (62). Ganz besonders ge- fährlich in dieser Beziehung sind zweifellos die Versuche in die Skleral- höhle eine Gold- oder Glaskugel einzuheilen. Es liegen in den Berichts- jahren eine ganze Menge von Mitteilungen vor, in welchen nach einer solchen Operation von sympathischer Ophthalmie berichtet wird.