12 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augeneikrankungen. daneben vorhanden, so glaubt der Autor doch, dass die Diplobazillen die Krankheit verursacht hatten. Über Tetanus-Infektion, die vom Auge ausgeht, enthält die Literatur in den Berichtsjahren drei Fälle. Der eine stammt von Wicherkie- wiecz (113), der zweite von May weg (73) und der dritte von Wirtz (115). In Maywegs Fall, der trotz Anwendung von Tetanusantitoxin tödlich verlief, fand sich bei der Sektion im Eiter der Orbita ein V/2 cm langes Stück Holz eingebettet. Schon in früheren Arbeiten ist immer wieder darauf hingewiesen worden, dass der Tetanusbazillus für sich allein keine Schädigungen hervorruft. Es bedarf hierzu eines Reizes,, sei es eines mechanischen durch Anwesenheit eines Fremdkörpers, oder sei es eines toxischen durch Bakteriengifte. So fand auch Wirtz (115) in seinem Fall neben Tetanusbazillen noch sieben andere Bakterienarten. Wenn trotzdem der Ausbruch eines allgemeinen Tetanus verhütet wurde, so ist dies wohl der zeitigen Anwendung des Antitoxins zuzu- schreiben. Finden sich im Eiter des Glaskörpers mehrere Bakterienarten, dann ist es nicht immer leicht möglich, zu entscheiden, welcher von diesen der Hauptanteil an der Entzündung zuzuschreiben ist. Auch wird es wohl gelegentlich vorkommen, dass der eine oder andere Mikro- organismus hierbei eine saprophytäre Rolle spielt. Aussergewölmlich viel verschiedene Bakterien fand Wirtz (115) in seinem eben genannten Tetanusfall, unter anderen den bereits er- wähnten Bacillus subtilis, sowie Bac. mycoides, Proteus vul- garis, Staphylococcus aureus und Bacteriumcoli commune. Der letztgenannte Keim wurde von Kuwabara (63) aus einer nach Verletzung entstandenen Panophthalmitis eines fünfjährigen Kindes in Reinkultur gezüchtet. Dieser Colistamm zeichnete sich durch eine enorme Kapselbildung aus, so dass er im mikroskopischen Präparat dem Friedländerschen Pneumoniebazillus glich. Über die Rolle, welche die Saprophyten bei Bulbusinfektionen spielen, gehen die Ansichten noch auseinander. Bietti (15, 16) fand im Gegensatz zu dem bereits im letzten Be- richt besprochenen Untersuchungsergebnis Ulbrichs, dass die meisten Saprophyten bei Impfungen am Kaninchenauge nicht pathogen sind. Seine Versuche ergaben im Einzelnen folgendes: 1. Nicht pathogen sind: Sarcina lutea, Oidiura albicans, Vibrio proteus, Bacillus luteus, Bacillus candicans, Bacillus violaceus und Bacillus acidi lactici. 2. Bedingt pathogen sind: Bacillus subtitis und einige andere Bakterien aus der- selben Gruppe, Bacillus megatherium, Bacillus mycoides und Bacillus radiciformis. 3. Unbedingt pathogen sind: Bacillus pyocyaneus und Bacillus fluorescens lique- fac, die beide miteinander verwandt sind.