532 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Licht er durch ein Filter mit Erioviridinlösung seiner roten Strahlen beraubt hatte. Da der Sehpurpur, um rot gesehen zu werden, roter Strahlen bedarf, kann die Fuchs sehe Erklärung nicht zutreffen. Vogt bezeichnet die Erythropsie als Rotphase des Nachbildes der weissen Fläche. Verstärkt man die Fixationsdauer und Licht- intensität, so verlängert sich die Rotphase und indem sich die übrigen Nachbildphasen verkürzen, entsteht das Bild der typischen Blendungs- erythropsie. In der Diskussion des Vogt sehen Vortrags vertritt Schanz die Ansicht, dass Vogt gar nicht die eigentliche Blendungserythropsie untersucht habe, die erst nach längerer Einwirkung kurzwelligen Lichtes entstehe. Er ist jedoch den Beweis für diese Annahme schuldig geblieben. Best stimmt im wesentlichen der Ansicht Vogts bei. Wie dieser konnte er auch nach Ausschaltung der ultravioletten Strahlen (durch ein Gelbglas, das bis ca. 400 fif.i absorbierte) Erythropsie durch Schnee- blendung hervorrufen, während nach Vorsetzen eines blauen Uviol- glases kein Rotsehen auftrat. Er schliesst hieraus, dass die Erythropsie nach Schneeblendung die Folge einer Blendung lediglich durch sichtbare Strahlen sei. Diesen Schluss halte ich für zu weitgehend. Tatsache ist jedenfalls, dass Erythropsie mit Vorliebe nach Blendung mit Licht eintritt, das reich an kurzwelligen Strahlen ist oder unter Umständen, wo die Ab- sorption der Augenmedien für kurzwelliges Licht verringert ist (apha- kisches Auge). Die Vergrösserung der Pupille kann hier kaum ausschlaggebend sein — ebensowenig, wie Vogt will, die veränderte Qualität und Quan- tität der nach der Staroperation zur Netzhaut gelangenden sichtbaren Strahlen. Wäre dies der Fall, so würde sich die Erythropsie nach Myopieoperation nicht erklären lassen (Osswald). Weiter habe ich nach Blendung an der Uviollampe wesentlich leichter und schneller Erythropsie auftreten sehen, wenn die gesamte Strahlung einwirkte, als dann, wenn ich das ultraviolette Licht durch ein farbloses Glas fernhielt. Aus alledem glaube ich schliessen zu müssen, dass die ultravioletten Strahlen nicht völlig belanglos für die Entstehung des Rotsehens sind. Wenn Vogt ihre Mitwirkung deshalb ausschliessen will, weil un- sichtbare Strahlen kein Nachbild erzeugen oder modifizieren können so bedenkt er nicht, dass durch Fluoreszenz der Augenmedien ein Teil der unsichtbaren ultravioletten Strahlen in leuchtende Strahlen umge- wandelt wird, und dass die der Erythropsie zugrunde liegenden Vor- gänge in der Netzhaut unbekannt sind.