Literatur. Blendung durch Sonnenlicht bei Sonnenfinsternisbeobachtung. 523 B. Klinische Beobachtungen. Im folgenden gebe ich eine Ubersicht über die verschiedenen in praxi beobachteten Blendungen des Auges. Es handelt sich hier vor allem darum, aus den in der Literatur niedergelegten klinischen Be- obachtungen ein anschauliches Bild über den Symptomenkomplex der einzelnen Blendungsarten zu gewinnen. Ist dies geschehen, so werden wir uns zu fragen haben, was wir hieraus auf die Ätiologie bestimmter Strahlen sehliessen dürfen, wobei auf die im vorigen Abschnitt geschil- derten experimentellen Untersuchungen Bezug zu nehmen ist. 1, Blendung* durch Sonnenlicht. a) Bei Beobachtung von Sonnenfinsternissen. Die Tatsache, dass bei Beobachtung einer Sonnenfinsternis mit nicht oder ungenügend geschütztem Auge eine beträchtliche Sehstörung verursacht werden kann, ist seit langem bekannt, soll doch bereits Galilei sein Auge durch Beobachtung der Sonne geschwächt haben. Genauere klinische Berichte verdanken wir Deutschmann (4 Fälle), Sulzer (4 Fälle), Haab, Stigell, Mackay, Swanzy, Villard, Lescarret, Aubaret, Fe rentin os u. a. Aus diesen Berichten ergibt sich, dass das wesentlichste Symptom ein zentrales Skotom darstellt, das sofort nach Fixation des Sonnenballs auftritt, nach einigen Tagen sich zurückbildet, aber meist eine dauernde, wenn auch wenig intensive Sehstörung hinterlässt. Das Skotom kann positiv oder negativ, absolut oder relativ sein. In einem interessanten Falle von Haab Hess sich aus der Form des Skotoms die Phase des Sonnendurchgangs bestimmen, bei welcher die Blendung erfolgte. In vielen Fällen war keine Veränderung des Augenhintergrundes nachweisbar (Stigell, Swanzy, Bock, Mackay, Emmert), in anderen wurden Vergrösserung und Formveränderung des Fovealreflexes mit starker Sättigung des umgebenden Pigmentes (H a a b), Abblassung des Fovealreflexes (Mackay) oder gelblich glänzende rundliche Flecken in der Fovea beobachtet (Stigell, Mackay, Deutschmann, Sulz er, Dufour, Snell). F er entin os sah einige Wochen nach der Blendung einen zentralen grauen Fleck, von einer schmalen unregelmässigen roten Linie eingefasst. Über die Natur dieser Linie — ob Blutung oder Hyperämie - äussert er sich unbestimmt. Er neigt der Ansicht zu, dass sie der Demarkationslinie eines Schorfes zu vergleichen sei.