W. Stock, Sympathische Ophthalmie. 380 Oliver (46) hat 7 Wochen nach Exenteration und Implantation einer Glaskugel in die Skleralhöhle eine sympathische Ophthalmie aus- brechen sehen. Ziegler (69) berichtet über einen solchen Fall 3 Monate nach Implantation einer Glaskugel. Bei dem Patientien von G i f f o r d (22) trat 6 Monate nach der Implantation einer Glaskugel eine sym- pathische Ophthalmie auf, und Brobst (7) hat eine Neuritis optici 2 Monate nach der Exenteration mit Einheilung einer Glaskugel bei einem 26 jährigen Jungen gesehen. In diesem Falle wurde der Stumpf sofort entfernt, Hydrarg. oxycyan in den Sehnerven injiziert, darauf heilte die Neuritis im zweiten Auge aus. Linn Emerson (40) be- richtet über eine sympathische Reizung, die einsetzte, als man 3 Monate nach der Implantation einer Glaskugel die Prothese einzusetzen versuchte. Nach Entfernung der Glaskugel verschwand die Lichtscheu etc. G o 1 d b e r g (27) hat nach einer Exenteration eine Goldkugel in die Sklera implantiert. 7 Wochen später erkrankte das zweite Auge an einer schweren sympathischen Ophthalmie. Der Stumpf mit Goldkugel wurde enukleiert. Es fand sich eine Infiltration mit einkernigen Leukozyten, auch der Sehnerv war sehr verdickt. Uvealgewebe wurde in den Schnitten nicht gefunden. Es ist meines Erachtens also doch bei dieser Art der Operation nie ganz sicher auszuschliessen, dass eben noch ganz geringe Reste vom Uvealgewebe zurückbleiben, die dann durch den Reiz des Fremd- körpers vielleicht noch mehr für die sympathisierende Infektion disponiert werden. Jedenfalls muss man nach diesen Berichten von der Implan- tation eines solchen Fremdkörpers aus Glas oder Metall in der Skleral- höhle abraten. Theorien über die Entstehung der sympathischen Entzündung. Die Ansicht, dass die Übertragung der Entzündung auf dem Seh- nervenweg erfolge, dürfte nun allgemein verlassen sein, trotz der Ver- öffentlichung von Limbourg, die aus dem Jahre 1909 stammt. (Es ist ja nicht gerade nötig die ganze Literatur zu erwähnen, aber eine oder die andere der Arbeiten, die sich mit dem Gegenstand befassen, müsste man doch gelesen haben). Limb ourg hat bei einem Patienten nach Exenteration die Wunde vernäht. Nach 12 Tagen musste aus der Skleral- höhle eine Eiterretention entfernt werden, die zu einer sympathischen Reizung des anderen Auges geführt hatte. Nach einigen Tagen war alles geheilt. Aus diesem Krankheitsbild wird die Diagnose Neuritis retrobulbaris sympathica (!) gestellt.