Histologie des Trachoms. Übertragungsversuche mit trachomat. Material. 81 greift der Prozess auf die tieferen Schichten der Kornea über, während der skrofulöse Pannus entsprechend der endogenen Ätiologie stets im Hornhautparenchym beginnt. Eine Infiltration und partielle Zerstörung der Bowmannschen Membran bei Trachom konnte Addario (6) be- stätigen. Als Seltenheit konstatierte Todd (393) das vollständige Ver- schwinden eines dichten trachomatösen Pannus nach einem schwerenTyphus. Interessant ist die Beobachtung von Meyerhof (263), dass auch im Hornhautpannus trachomatöse Follikel vorkommen können. Dieselben sitzen nur am Limbus, nie nach dem Zentrum der Kornea hin. Sie hinterlassen zuweilen kleine Grübchen. Im Zusammenhang hiermit sei noch kurz darauf hingewiesen, dass Meiler (260a) und Lindner (234c) Prowaczeksche Zelleinschlüsse auch im Epithel des trachomatösen Pannus nachweisen konnten. Zum Schluss seien noch einige Impf versuche besprochen, welche mit Trachom in den letzten Jahren angestellt worden sind. Die ersten, denen es gelang, Trachom auf Tiere zu übertragen, waren Hess und Römer (165). Sie impften wiederholt frisches tracho- matöses Material auf die Konjunktiva von Affen und zwar von Pavianen. Es traten alsbald Körner auf, die mit denen der menschlichen Bindehaut weitgehende Ähnlichkeit hatten und ca. 1 mm gross waren. Sie ent- hielten in der Randzone vorwiegend Lymphozyten, während im Zentrum viel epitheloide und Körnchenzellen zu finden waren. Die Epithel- schicht war zum Teil von Leukozyten durchsetzt und stellenweise defekt. Daneben fand sich eine diffuse Infiltration der adenoiden Schicht. Zu demselben Ergebnis gelangte Bajardi (28). Filtrierte er jedoch das trachomatöse Gewebe, so liess sich mit dem Filtrat in Uberein- stimmung mit den analogen Experimenten Römers kein Trachom er- zeugen. Aber auch bei den Tieren, bei denen der Impfversuch positiv ausfiel, waren trotz Verwendung des gleichen Impfmaterials Unterschiede in dem Effekt erkennbar, woraus Bajardi schliesst, dass für das Zu- standekommen der Infektion noch besondere lokale Bedingungen er- forderlich sind. Addario (3) wählte als Versuchsobjekte erblindete menschliche Augen. Bei drei derartigen Übertragungsversuchen entwickelte sich ein akutes Trachom, das dann in das chronische Stadium überging. Die gleichen Experimente stellten Greeff und Clausen (143) mit ausdrücklicher Einwilligung der betreffenden Patienten an, indem sie Follikelinhalt verimpften. Während ein Versuch negativ verlief, ent- wickelte sich in dem zweiten nach drei Tagen eine Entzündung, welche nach 8—10 Tagen das charakteristische Bild eines akuten Trachoms bot. Hierbei Hessen sich die Trachomkörperchen, in denen sie die Er- reger vermuten, im frischen Stadium in grosser Menge nachweisen. Lu b ars cb - Ost ert ag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 6