Römers Theorie über die Entstehung der sympathischen Ophthalmie. 383 auf dem Wege der Blutbahn in das zweite Auge kommt. ' Damit wäre wieder die alte Berlin sehe Theorie aufgestellt und die übrigen An- sichten über das Zustandekommen der sympathischen Ophthalmie — Übertragung auf den Sehnervenweg, Ziliarreizungstheorie, inodifizierte Zyliarnerventheorie abgelehnt. Soweit die Theorie der Übertragung auf dem Sehnervenweg in Betracht kommt, sind wir ebenfalls der Ansicht Römers; es hat sich kein Beweis für diese Anschauung erbringen lassen, ebensowenig für die Theorie der Ziliarnervenreizung. Es ist aber unseres Erachtens die von Schmidt-Rimpler auf- gestellte sogenannte modifizierte Ziliarnerventheorie keineswegs von Römer widerlegt. Es ist nicht abzulehnen, dass bei einer ganzen Menge von Patienten dem Ausbruch der sympathischen Entzündung die sogenannte sym- pathische Reizung vorangeht. Es ist bis jetzt noch bei keinem Tiere gelungen (Axenfeld) eine solche sympathische Reizung zu erzeugen. Es ist auch noch nicht gelungen, bei einem Versuchstiere eine sym- pathische Erkrankung experimentell zu erzeugen. Es ist auch noch nie bei einem Tiere eine auch pathologisch-anatomisch der menschlichen sympathischen Entzündung ähnliche Erkrankung erzeugt worden. Ehe diese Postulate erfüllt sind, ist es jedenfalls nicht gestattet, das Moment der sympathischen Reizung einfach zu übergehen und Schmidt-Rimpler hält mit Recht an seiner Ansicht fest, dass durch die Versuche Römers diese seine Vermitteluugstheorie noch keineswegs widerlegt ist. Anatomische Befunde. Wenn man über das Wesen der sympathischen Entzündung spricht, so muss man unter allen Umständen auch die Frage aufwerfen: ist die sympathisierende Entzündung und ihre Veränderungen so charakte- ristisch, dass man schon aus dem Krankheitsbild allein diese Diagnose stellen kann? Tritt eine sympathisierende und sympathische Entzündung nur nach perforierenden Verletzungen auf? Ist noch nie eine solche Entzündung auf hämatogen-metastatischem Wege in beiden Augen ent- standen, ein Fall, der nach den Römer sehen Ansichten doch einmal muss eintreten können. Uber diese Fragen sind nun in den Berichtsjahren eingehende und sehr ausführliche Untersuchungen veröffentlicht worden. Es ist nötig hier noch eine frühere Arbeit von Fuchs heran- zuziehen.