670 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. wogegen in dem Falle Collins undParsons (8), einem vier Tage alten Hühnchen auf der andern Seite ein Auge nachweisbar war, das zwar unvollständig entwickelt war, aber doch alle Gebilde erkennen liess. Es existiert ferner noch eine Mitteilung von Zimmermann (32), zufolge deren ein bei einem 33 jährigen Manne entferntes Bulbusrudiment ebenfalls nur aus einer bindegewebigen Hülle und einem schwarz pigmentierten Kern bestanden hat. Weil aber in diesem Falle keine mikroskopische Untersuchung stattgefunden "hat, musste die Art des Pigmentes selbstverständlich unbestimmt bleiben und kann der Fall weder in diese noch in die nächste Gruppe eingereiht werden. Zu dieser ist in erster Linie ein Fall von Gatti (13) zu rechnen. Bei einem nur einige Tage alten Hündchen mit doppelseitigem Anoph- thalmus fand sich in beiden Augenhöhlen je ein von einer bindegewebigen Hülle (Sklera) umgebenes zystisches Gebilde, dessen Auskleidung teils aus pigmentiertem und teils aus nichtpigmentiertem Zylinderepithel be- stand und an einzelnen Punkten auch Netzhautstruktur aufwies. Im hinteren Abschnitt der Zyste wurde hyaliner Knorpel gefunden. In der Gegend des Foramen opticum entsprang ein Stiel, welcher aus Muskel- und Bindegewebe zusammengesetzt war. Mit dem Falle Gattis weist eine Beobachtung von deVries (31) eine überraschende Ubereinstimmung auf. Auch in diesem Falle war in den beiden Orbitae lediglich je ein zystisches Gebilde von ganz un- regelmässiger Form nachzuweisen, welches teils von Pigmentepithel, teils von unpigmentiertem Zylinderepithel sowie von Glia und invertierter Netzhaut ausgekleidet war. Ferner hat Bietti (6) einen Fall von doppelseitigen Anophthal- mus (Kind 15 Monate) beschrieben, welcher mit den Fällen der vorigen (3.) Gruppe in jeder Beziehung vollständig übereinstimmt, aber Retinal- pigment enthalten haben soll. Es fand sich bei ihm ein Bulbus- rudiment mit einer fibrösen Hülle und einem stark pigmentierten Zentrum in Form einer nach nach vorne offenen kugeligen Schale, die rings und nach vorne von schwächer pigmentiertem Gewebe umgeben war. Das pigmentierte Zentrum war nach Ele.^ti aus unregelmässigen und an die Retinalepithelien erinnernden Pigmentkörpern gebildet. Ein Sehnerv fehlte. Bietti (6) hat es aber, wie Hanke (17) zutreffend bemerkt, leider verabsäumt, auch entpigmentierte Schnitte anzufertigen; man kann deshalb seiner Ansicht, dass das betreffende Pigment von der Retina stammte, nicht ohne einigen Zweifel beipflichten. Ein etwas anderes Verhalten zeigte der folgende Fall, ein hydro- cephaler menschlicher Fötus von Hippels (19). Es fand sich hier bei der Sektion in jeder Orbita ein kugeliges Gebilde, welches zunächst für einen rudimentären Bulbus gehalten wurde, zumal es durch einen Stiel