664 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. atrophische Herde der Aderhaut-Netzhaut auch durch andere Ursachen, ja bekanntlich selbst durch eine reine Entwickelungsanomalie entstehen können. Relativ geringfügige Veränderungen fanden sich auch in dem Falle von Parsons (5). In dem linken Auge eines zehn Wochen alten Kindes fand sich klinisch eine Gewebsmasse hinter Linse, welche einen Einblick in die tiefer liegende Augengebilde verwehrte, wogegen der vordere Abschnitt, abgesehen von der allgemeinen abnormen Kleinheit des Auges (Sagittalachse 15,5 mm) normal erschien. Auch bei der mikroskopischen Untersuchung erschienen die Hornhaut, Iris, Ziliarköper etc. normal. Die Kammerbucht war durch ein wohlentwickeltes uveales Gerüstwerk eingenommen (sog. fötaler Zustand der Kammerbucht). Die Ziliarfortsätze standen zum Teil in Kontakt mit der Linse. Hinter der Linse fand sich ein ge fässreich es, offenbar von der Arteria hyaloidea durchwachsenes Bindegewebe, von dem aus ein Gefäss in die Linse eingedrungen war. Der Glaskörper bestand aus einem lockeren Netzwerk von kern- losen Fasern. Die Retina war in ihrer Entwickelung zurückgeblieben und befand sich stellenweise in Verbindung mit der hinteren Linsen- fläche bezw. dem dort vorhandenen Gewebe, die Optikusscheibe lag exzentrisch im Fundus. Ob in diesem Falle die abnorme Entwickelung des Bindegewebes hinter der Linse allein für den Mikrophthalmus verantwortlich zu machen ist, oder ob es sich um eine primäre Entwickelungshemmung des ganzen Auges handelt, worauf die mangelhafte Entwickelung der Retina hin- weisen würde, lässt sich nicht mit Bestimmtheit entscheiden. — Interessante Beobachtungen über das Zusammen vorkommen von Mikrophthalmus und Albinismus hat 0. Schnitze (7) mitgeteilt. Anknüpfend an die bekannte Tatsache, dass dies beim Proteus anguineus normalerweise der Fall ist, berichtet er über die gleichen Veränderungen bei Larven vom Feuermolch. Es bestand entweder einseitiger oder doppelseitiger Mikrophthalmus. Das Pigment- epithel war vollständig pigmentlos. Die Linse fehlte. In der letzteren Veränderung ist nach 0. Schultze die Ursache des Mikrophthalmus zu erblicken, da sie eine mangelhafte Entwickelung des Glaskörpers bedinge. Von Interesse ist noch, dass das betr. Weibchen viel mehr Eier als normal gelegt hatte, von denen jedoch nur ein Teil zur Ent- wickelung gelangte und die genannten sowie auch andere Missbildungen aufwies. Wesentlich tiefer greifende Veränderungen wiesen folgende Fälle auf: Im Falle von Hippel (1) handelt es sich um das linke Auge