456 A. Peters, Die Pathologie der Linse. neuerdings wiederum Ausdruck gibt. v. Hippel (145) weist darauf hin, dass die gewöhnliche Grösse der Schichtstarzone nur dann mit der Hess- schen Hypothese in Einklang zu bringen ist, wenn man annimmt, dass noch monatelang über die erfolgte Abschnürung des Linsenbläschens hinaus abnorme Linsenfasern angelagert werden, da ein nachträgliches appositionelles Wachstum abnormer Fasern doch nicht angenommen werden kann. Auch die zweite und dritte Schichtstarzone, ist, wie v. Hippel mit Recht hervorhebt, nicht im Hess sehen Sinne zu er- klären, weil diese Zonen zu der Zeit, wo Anomalien im Verschluss des Linsenbläschens auftreten können, noch gar nicht vorhanden sind. Wohl aber kann nach v. Hippel der Hess sehe Befund beim Hühnchen zur Deutung bisher unrichtig erklärter Anomalien heran- gezogen werden, wenn man sich der Tatsache erinnert, dass v. Szily (33) und Land mann (184) bei Hühnerembryonen eine Einstülpung des Amnion in die offene Linsengrube fanden, welche sehr wohl ein Hindernis für die Abschnürung der Linse vom Ektoderm abgeben und z. B. die von Cohn und von Vüllers beschriebenen Fälle erklären kann, wo anscheinend eine fötale Ferforation der vorderen Linsenkapsel vorlag. Vor allen Dingen wurde auf diese Weise das Eindringen mesodermalen Gewebes in den Kapselsack erklärt. Die Entstehung des Schichtstares und verwandter Starformen wird von Peters (248, 249) eingehend in seinem Buche über die angeborenen Fehler und Erkrankungen des Auges besprochen und zunächst wird auf den früheren Bericht verwiesen, in welchem ich die Beweise für die Bedeutung einer Kernschrumpfung zusammengestellt habe. Sodann wird die Entstehungszeit des Schichtstares untersucht und betont, dass die extrauterine Entstehung nicht angezweifelt werden könne, wenn auch die Mehrzahl der Fälle intrauterin entsteht. Zu diesen gehören vor allem die mit anderweitigen Missbildungen, besonders des Auges einher- gehenden Schichtstare und die Schädigungen der Linse durch Mesoderm- stränge, Kapselrupturen und verspätete Abschnürung des Linsenbläschens. Für die unkomplizierten Schichtsstare dürfe man die intrauterine Ent- stehung nicht ohne weiteres annehmen, wenn auch einzelne Fälle im Sinne der Hör ner-S chir m ersehen Theorie zu erklären seien. Ziehe man, wie das notwendig erscheint, für die isoliert und. nicht familiär auftretenden Schichtstare eine Allgemeinerkrankung zur Erklärung heran, dann müsse man die toxische Schädigung der ganzen Linse, etwa wie beim subkapsulären Altersstar im Sinne von Hess-Börner fallen lassen, weil bisher eine Schädigung des Kapselepithels beim Menschen nicht nachgewiesen wurde. Vor allem aber bestreitet Peters die ursächliche Bedeutung der Rachitis für die intrauterin entstandenen Formen und zweifelt sie auch an für die extrauterin entstandenen, die er haupt-