Bedeutung von Bakterientoxinen für d. Entstehung v. Konjunktivitiden. 49 Toxine der Tuberkelbazillen verantwortlich gemacht. Auch für die Ent- stehung anderer Konjunktivitiden nimmt Sattler (340) gelegentlich eine Toxinwirkung von der Blutbahn aus als wahrscheinlich an. Ob dies aber in Wirklichkeit zutrifft, ist sehr fraglich. Ich halte es für ausgeschlossen, dass Bakteriengifte ohne erkennbare Allgemeinstörungen in solcher Qualität im Blute kreisen, dass sie auf diesem Wege den Augen direkten Schaden zufügen könnten. Wohl mögen sie die Ge- samtkonstitution beeinträchtigen und die Widerstandsfähigkeit der Binde- haut herabsetzen, so dass hierdurch den ektogenen Schädlichkeiten ein günstigerer Boden bereitet wird. Tschirkowsky (402a) vermochte jedenfalls bei Kaninchen und Katzen mit Dysenterietoxin nach intra- venöser und intraperitonealer Einverleibung in der Konjunktiva keine Entzündung zu erzeugen. Dagegen ist dies durch direkte Einträufelung von Bakteriengiften in den Bindehautsack nach den Experimenten des- selben Autors (402) sehr leicht möglich. Namentlich verursacht das Diphtherietoxin, alle 3-4 Minuten mehrere Stunden hindurch einge- träufelt, eine Konjunktivitis. Bei immunisierten Tieren, sowie nach Er- hitzen des Toxins auf 100° blieb die Entzündung aus. Die gleichen Re- sultate ergaben Versuche mit Giften von Gonokokken, Staphylokokken, Pneumokokken und Bacterium coli. Ts chirkowskv hält es für möglich, dass durch derartige Giftwirkungen die im Konjunktivalsack als Sapro- phyten haftenden Bakterien mobil gemacht werden können und nun als Krankheitserreger in Tätigkeit treten. Dass auch andere Gifte eine Konjunktivitis hervorrufen können, ist hinlänglich bekannt. Einen instruktiven Fall dieser Art beschreibt Bargy (29): Einem Menschen war von einer Schlange etwas Gift ins Auge gespieen worden, worauf sich fünf Tage später eine Entzün- dung der Bindehaut und Hornhaut entwickelte. Für gewöhnlich gelangen die Bakterien von aussen her durch die Hände und alle möglichen Gegenstände, welche gelegentlich mit dem Auge in Berührung gelangen, in die Konjunktiva. Also der unmittel- bare Kontakt mit den Krankheitserregern ist der Weg, auf dem die Infektion zustande kommt, Hierher gehört auch die Übertragung der Keime durch Staub und durch fein zerstäubte Tröpfchen bei der Atmung auf die Shumway (366) besonders hinweist. Selbst durch Fliegen können nach Meyerhof (262) die akuten epidemischen Konjunktivi- tiden in Ägypten verbreitet werden. Zuweilen erfolgt ein Fortkriechen der Entzündung von den Nachbarorganen namentlich von der Nase zum Auge hin. Baumgarten (36) deutet auf diesen Infektionsweg hin, jedoch werden hierbei meist die inneren Teile des Auges betroffen und zwar durch Fernwirkung der Toxine. Die histologischen Veränderungen, welche infektiösen Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang Ergänzungsband. 4