578 A. B irch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. des Hornhautgewebes; fibrinöse Exsudate in der vorderen Kammer, Hyperämie der Iris und des Ziliarkörpers; in der Netzhaut Degeneration der gangliösen Schicht. — Bei mehrmaligen 1 stündlichen Sitzungen mit 30 mg Radium waren die Veränderungen ungefähr dieselben, wie sie Birch-Hirschfeld beschrieben hat." In praxi wird eine Schädigung des Auges durch Radiumstrahlen nur in seltenen Fällen und zwar dann in Betracht kommen können, wenn der Bulbus selbst bestrahlt wird. Derartige direkte Bestrahlungen hat Darier bei Iritis plastica, parenchymatöser Keratitis, Episkleritis und intraokularen Blutungen angeblich mit günstigem Effekt angewendet. Offenbar hat er — zum Glück für seine Patienten — sehr schwach wirkende Präparate benutzt, sonst würden wohl nach den Erfahrungen am Versuchstier unliebsame Störungen aufgetreten sein. Jedenfalls wird man gut tun, von einer derartigen Anwendung der Radiumstrahlen ganz abzusehen und dort, wo ein Radiumpräparat in der Nachbarschaft des Auges, z. B. bei Lidkarzinom, appliziert werden soll, den Bulbus durch Bleigläser oder Bleiplatten gut abzudecken. Es mag hier noch erwähnt werden, dass nach Versuchen, die Javal und Curie und London an Augenkranken anstellten, die Hoffnung erweckt wurde, es sei möglich, die Becquerel-Strahlen zu diagnostischen Zwecken (Javal) oder zum Blindenunterricht (Lon don) zu verwerten. Javal und Curie konnten an Patienten, die an Sehnervenatrophie oder Glaukom erblindet waren, keine Lichtempfindung hervorrufen. Dagegen erhellte sich bei einem an Netzhautabhebung leidenden Knaben das ganze Gesichtsfeld. Dieser Erfolg war von vornherein zu erwarten, wie es auch nicht wunderlich ist, dass Personen, die infolge dichter Trübung der vorderen Medien in praktischer Hinsicht als erblindet gelten, aber noch Licht- empfindung besitzen, durch Radium einen Lichteindruck erhalten. Da diese Lichtempfindung aber jedenfalls zum guten Teil durch Fluoreszenz der Linse, des Glaskörpers oder der Netzhaut hervorgerufen wird, also eine sehr diffuse ist, wird man sie kaum zur topischen Diagnose, noch gar zu Unterrichtszwecken verwenden können. Die Untersuchungen von London halten, wie Greeff betont, einer genaueren Kritik nicht stand. London hat nach seiner Versuchsanordnung nicht mit Radium- strahlen selbst, sondern mit Fluoreszenzlicht experimentiert, das er durch Bestrahlung eines Fluoreszenzschirms mit Radiumstrahlen erzeugte. Dieselben Effekte hätte er, wie Greeff meint, mit einer Petroleumlampe und Mattscheibe erreichen können.