Ödeme, Blutungen und Entzündungen der Orbita. 315 Eigentliche genuine Entzündungen der Orbitalwand sind jedenfalls selten. Birch-Hirschfeld (53) konnte unter 128 537 Kranken der Leipziger Augenklinik nur 9 solcher Fälle finden, bei denen 4mal Stoss gegen das Auge notiert ist (ohne äussere Verletzung, und meist nur ganz geringfügig). Unter Fieber setzte dann die Knochenerkrankung ein, oft, wie in den Fällen 4 und 9, erst einige Wochen später, so dass es schwer wird, das Trauma als alleinige Ursache anzuerkennen. Auch in 2 Fällen v. Morax (394) war die Kontusion nur ganz un- bedeutend. Es wird wohl ähnlich wie bei der Osteomyelitis der langen Röhrenknochen das Trauma die Ansiedelung der Keime durch Schaffung eines Locus minoris resistentiae begünstigen. Die eigentliche Ätiologie ist häufig dunkel wie in den Fällen 1, 2, 4, 6, 9 und 10 von Birch- Hirschfeld. „In anderen gingen Infektionskrankheiten voraus. Lungen- entzündung (3 und 8), Scharlach (7), Masern (11, Birch-Hirschfeld) und Varizellen Morax (1. c). Jedoch ist in diesen Fällen nach Birch- Hirschf eld (1. c.) immer in Betracht zu ziehen, ob nicht die Neben- höhlen das Bindeglied darstellen, ebenso wie die Infektion des Knochens bei Verletzungen durch stumpfe Gewalt auch durch eine Fissur von den Nebenhöhlen aus bedingt sein kann. Ist dagegen eine äussere Wunde vorhanden gewesen, so finden die Entzündungserreger wohl in dieser die Eingangspforte, besonders wenn der verletzende Gegenstand in der Orbita stecken bleibt. (Junius (285, Messerklinge), Cr am er (119, Holzstück). Auch von einer Peri- ostitis der Nachbarknochen kann die Erkrankung auf die Orbitalwand übergreifen, wie bei Birch-Hirschfeld (1. c.) Fall 5 (Periostitis alveolaris), Knapp (298) Fall 2, Morax (395) 2 Fälle, ebenfalls dentalen Ursprungs, ferner Landwehrmann (332), Tretrop (596), Weise (616) etc. Für die von Weise gesammelten Fälle von Osteomyelitis des Oberkiefers im frühen Kindesalter ist mit Recht eine Infektion der tief im Knochen liegenden Zahn- säckchen anzunehmen, wie sie zuerst von Brown-Kelly nachgewiesen wurde. Auch Landwehrmann tritt dieser Erklärung bei. Die Infektion der Zahnsäckchen erfolgt entweder gelegentlich eines Geburtstraurnas oder durch den im Munde wischenden Finger der Wärterin etc. Auch die beiden Fälle von Morax (395) dürften wohl so zu er- klären sein. Vielfach wird von der Knochenerkrankung eine Infektion des Orbital- inhalts bewirkt, so dass nicht selten Sehstörungen dadurch hervor- gerufen werden. Die Knochenerkrankung ist jedoch auch allein im- stande, Sehstörungen zu verursachen, wenn sie die dem Opticus benach- barten Knochen ergreift, besonders weil ja die Duralscheide des Sehnerven eine Fortsetzung des orbitalen Periostes bildet. Birch-Hi r sch f eld (53) konnte unter 43 Fällen von orbitaler Knochenwanderkrankung (ausser Lues, Tuberkulose, Nebenhöhlen), die er teils selbst beobachtete (11), teils