Verschiedene Formen der Konjunktivaltuberkulose. 133 Verschiedene Formen der Tuberkulose am Auge und ihre Therapie. 1. Konjunktiva. In der Klassifizierung und den Anschauungen über das Wesen der Konjunktivaltuberkulose haben sich seit dem letzten Bericht die Ansichten nicht geändert. Es liegen eine Menge kasuistischer Mitteilungen vor, die hier nicht näher zu besprechen sind. 1. Tuberkulöse Geschwüre der Konjunktiva beschreiben: Apetz (35), Tompson (31) Rollet (26) (Zusammenfassung), Awer- bach (5), Fergus (16), Walker (90). 2. Miliare Tuberkel: Hansell, Natanson (77) (in der Kon- junktiva eines Luetikers), Ormond (52) und Eyre (79). 3. Hahnenkammartige Wucherungen: Aubineau (64), Saxl (55). 4. Lupus der Konjunktiva vor allem Lundsgaard. 5. Lafon (102) möchte ausser diesen vier Formen noch eine neue Bezeichnung für eine besondere Form der Tuberkulose einführen: das Tuberkulom der Konjunktiva. Er bezeichnet als Tuberkulom einen tuberkulösen Tumor, der von der Sklera ausgeht und sich auf die Konjunktiva fortsetzt. Es ist ihm gelungen, diesen Tumor operativ von der Sklera zu entfernen und eine dauernde Heilung zu erzielen. Diese von Lafon als Tuberkulom bezeichnete Form ist keines- wegs selten, es liegen Mitteilungen ähnlicher Fälle vor von : Lauber (21). Bei einem 41j2 jährigen Kind war ein kleines gelbes Knötchen auf der Sklera aufgetreten, es wurde inzidiert. Aus dem Tumor entleerten sich käsige Massen. Heilung wurde nicht erzielt. Fumagalli (99), Gallemaerts (42) (Tuberkel über der Sehne des Rectus internus, Totalexstirpation, Heilung), Reis (53), Calderaro (7). Auch in der Freiburger Univ.-Klinik war ein solcher Fall in Be- handlung: Bei einem 30 jährigen schwer tuberkulösen Manne war auf der Sklera in der Gegend des Sehnenansatzes des Rectus superior ein Tuberkulom aufgetreten, das zu einer grossen Ulzeration führte. Eine Heilung wurde nicht erzielt. Therapie der Konjunktivaltuberkulose. Wenn der Prozess so umschrieben ist, dass man hoffen kann, ihn durch eine operative Behandlung vollständig zu entfernen, so ist diese vorzunehmen, darin sind sich die Autoren einig (Lunds-