Sichtbarkeit der Röntgen- und Radiurastrahlen, ihre biologische Wirkung. 499 Wir müssen bedenken, dass unsere morphologischen Untersuchungs- methoden (bis auf den Aktionsstrom der Netzhaut, der ja, wie oben erwähnt, auch durch Röntgenstrahlen ausgelöst wird), verhältnismässig grobe sind. Feine Unterschiede in der Erregung können wir morpho- logisch nicht anschaulich machen, und die Intensität der durch Röntgen- strahlen bewirkten Lichtempfindung ist zweifellos wesentlich geringer als die durch mittlere Tagesbeleuchtung hervorgerufene. Aus der ge- ringen Sichtbarkeit dürfen wir jedoch nicht (mit Scholtz) die Un- schädlichkeit der Röntgenstrahlen für das Auge folgern wollen. Für die Radiumstrahlen gelten ähnliche Verhältnisse mit dem Unterschiede jedoch, dass durch sie Fluoreszenz der Augenmedien hervorgerufen wird. Bei der zusammengesetzten Natur der Radium- strahlen (a-, ß-, y-Strahlen, von denen die /-Strahlen mit den Röntgen- strahlen identisch zu sein scheinen) ist dieses abweichende Verhalten verständlich. Die Sichtbarkeit der Radiumstrahlen kann durch diese Fluores- zenz der Augenmedien mindestens verstärkt werden, wenn auch die Helligkeit zu gering ist, um eine deutliche Chromatinverminderung der Netzhautzellen erkennen zu lassen (Birch-Hirschf eld). Über die biologische Wirkung der Röntgen- und Becquerei- st rahlen liegen zahlreiche Untersuchungen vor, auf deren Ergebnisse ich hier nur ganz im Allgemeinen hinweisen kann. Wie für die leuchtenden und ultravioletten gilt auch für die Röntgen- und Radium- strahlen das Gesetz, dass sie nur dort wirken können, wo sie absorbiert werden. Für die Röntgenstrahlen ist es vom Härtegrad der verwendeten Röhre abhängig, ob die Absorption in den oberflächlichen oder in den tiefer gelegenen Zellschiehten stattfindet. Es bietet sich dadurch die Möglichkeit ihre Anwendung zu dosieren, indem man tiefliegende Organe mit harten Röhren bestrahlt oder durch Strahlenfilter (aus Stanniol etc.) die Strahlen von geringer Penetrationskraft zurückhält (Perthes u. A.) Die vielfach angestellten experimentellen Prüfungen haben ergeben, dass Röntgen- und Radiumstrahlen auf alle Zellen des Körpers wenn auch in verschiedenem Grade einzuwirken vermögen. Besonders die Zellen des lymphoiden Gewebes und der blutbildenden Organe, aber auch die Haut- und Muskel- und Nervenzellen, die Intimazellen der Blutgefässe, die Zellen des Hodens, boten Veränderungen. Unverkenn- bar ist weiter der Einfluss der Röntgen- und Radiumstrahlen auf einzelne Organismen (Amoeben, Bakterien), auf embryonalen Zellen und Ge- schwulstzellen. Die besonders ausgesprochene Wirkung auf solche Zellen, die reichlich Lezithin enthalten, legte den Gedanken nahe, dass diese Sub- stanz durch die Strahlen zersetzt wird, wofür auch der Nachweis von Tri- 32*