182 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. daselbst den Knorpel und die damit zusammenhängenden Drüsen und wandeln sich in narbiges Bindegewebe um. Er konnte übrigens auch schon (und zwar wohl früher als Herzog?) das reichliche Vorkommen von Mastzellen feststellen, besonders an den Stellen, wo die Rund- zelleninfiltration vorherrscht. Freilich konnte er sie in der Tiefe des Tarsus nicht mehr nachweisen, weil in seinem Fall eine totale Degeneration des Tarsus und Umwandlung in eine homogene Masse stattgefunden hatte. Über die Natur dieser Masse gaben die Farbstoffreaktionen keinen sicheren Aufschluss, wahrscheinlich war es Hyalin, in den mit Hämatoxylin und van Gieson gefärbten Schnitten blieb die Substanz lichtgelb. Diese hyaline Umwandlung ist nach Fejer (81a) nicht etwa etwas Zufälliges, sondern ist als Folge der vorhergehenden schweren Tarsusentzünduug anzusehen. Fejer glaubt auch, doss hyaline und amyloide Degeneration häufig in einander übergehen können, ja dass es zwischen beiden unbestimmte Zwischensubstanzen gäbe. Auch die Untersuchungen Zeemanns (278) sprechen für einen solchen Übergang. Dieser Autor konnte nämlich an einem alten tracho- matösen Tarsus und an einer diesem aufsitzenden Geschwulst sowohl hyaline wie amyloide Reaktion erhalten. Die Gefässe, und zwar die Muskulatur der Media, waren am meisten befallen. Auf Java scheint die Amyloidentartung des Tarsus bei Trachom häufiger vorzukommen als bei uns. Steiner (229) berichtet von 4 Fällen. Es bestand eine diffuse, geschwulstaitige Verdickung des Tarsus, die einmal beide Lider, zweimal nur das Oberlid und einmal nur das Unterlid betraf. Histologisch fand sich jedesmal zellarmes fast strukturloses Gewebe, das Amyloidreaktion gab. In einem Fall fanden sich auch zahlreiche Riesenzellen, in einem anderen war das Amyloid teilweise mit Kalk inkrustiert und in Fall 4 waren weite, mit Blut angefüllte Räume vorhanden. Zwischen den Blutkörperchen lagen Melanoblasten, d. h. pigmentierte, z. T. runde, z. T. sternförmige Zellen. Tschistjäkow (250) konnte in Tomsk innerhalb eines Jahres 3 Fälle von Amyloid der Lider beobachten. Adamück (2) versuchte experimentell beim Kaninchen Amyloid zu erzeugen. Er machte zu diesem Zweck täglich Injektionen von ver- dünnter Staphylococcus-aureus-Bouillon. Die Injektionen setzte er bis zu 6 Monaten fort. Bei 3 von 20 Tieren erhielt er auf diese Weise ein lokales Amyloid, ein allgemeines Amyloid fand sich nie. Die Jod-Schwefelsäure-Reaktion fiel zwar negativ aus, allein mit den neueren Anilinfarben liess sich das Amyloid als solches sicher nachweisen. Die Degeneration trat vorzugsweise in der Umgebung der sich bildenden Abszesse auf, und zwar besonders derjenigen die lange Zeit ohne Perforation bestanden. Das Amyloid fand sich immer