Beteiligung der Sehnerven an den entzündlichen Nebenhöhlenerkrankungen. 359 Die Wichtigkeit dieser hinteren Nebenhöhlen in der Patho- genese der nasalen Sehstömngen wird jetzt von allen Seiten betont und als Zeichen des grossen Interesses, das diesem Gebiet dargebracht wird, können die vielen Publikationen dieser Berichtsjahre gelten. Es sind im ganzen etwa 100 Fälle solcher Sehstörungen berichtet worden. Da der Titel der einzelnen Publikationen meist genügend auf den Inhalt hinweist, erübrigt es sich, hier eine namentliche Kasuistik anzuführen. Besondere Aufmerksamkeit verdienen jedoch die ausführlichen Bear- beitungen von Birch-Hirschfeld (53), Fish (164), Schi eck (535) und Onodi (411). Als wichtigstes Ergebnis derselben kennzeichnet sich die Feststellung des zentralen Skotoms, auf dessen grosse Bedeutung in diagnostischer Hinsicht vor allem Birch-Hirschfeld (53) hinweist. Dieses Symptom ist um so beachtenswerter, weil es häufig schon bei noch ganz normalem Visus und negativem ophthalmoskopischen Befund nachzuweisen ist, wie aus dem Fall Fuchs (175) hervorgeht. Wenn es auch nicht bei allen Fällen vorkommen dürfte, so ist es doch sicher recht häufig, es bestand unter anderen auch in folgenden Fällen: Beyer (48), Black (54), Brawley (68, Fall 3) Delneuville (130), Evans (155), Fish(164), v. d.Hoeve (261), Krauss (314), Paunz (440), Schieck (535) und Stevens (561). Bei genauerer Untersuchung aller verdächtigen Fälle dürfte es noch häufiger festzustellen sein. Paunz (440) macht darauf aufmerksam, dass diese Skotome nicht immer einheitlich seien, es kämen neben zentralen auch parazentrale und periphere vor. Auch während der Beobachtung können sich die Skotome ändern, wofür Black (54) und van der Hoeve (261) recht instruktive Beiträge liefern. Letzterer hat in seinen zwei Fällen eine Vergrösserung des blinden Flecks für Farben nachgewiesen, ein Symptom, das eventuell noch früher auftreten soll als die zentralen Skotome. Auch hierauf wäre in Zukunft besonders zu achten. Besonders sei hervorgehoben, dass die peripheren Aussengrenzen meist nicht be- einträchtigt zu sein pflegen. Das kann natürlich nur für den Be- ginn der Erkrankung gelten, kommt es später zu Optikusatrophie, darf eine periphere Einschränkung nicht wundernehmen (Birch- Hirschfeld (53). Mehrfach wird jedoch auch von konzentrischer Ge- sichtsfeldeinengung berichtet: Cunningham (123), Fish (164) u. a. Auch hemianopische Gesichtsfelder kamen vor: Gl egg und Hay (194), Krauss (315), Lewitzky (350), Onodi (411, S. 68), Sneilen und Qu ix (518). Meist ist es eine temporale Hemianopsie, einseitig oder auch doppelseitig, fast immer bei Keilbeinhöhlenempyemen. Gl egg und Hay führen die Störung, die nach Ausräumung der Nebenhöhle wieder verschwand, auf eine Schädigung der sich kreuzenden Fasern im Chiasma zurück. Die rechtsseitige Atrophie und linksseitige temporale