646 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. ophthalmen, bei denen ja bekanntlich zumeist doch ein kleines Bulbus- rudinient gefunden wird, erfolgen aber ganz unmerklich und die Grenzen zwischen beiden sind vielfach willkürlich gezogen. Die mikroskopischen Befunde der anatomisch untersuchten Aug- äpfel sind natürlich sehr mannigfaltig, aber doch nicht so verschieden, dass sie sich nicht zu einem Gesamtbilde vereinen liessen, welches im folgenden abschnittsweise entworfen werden soll. Die Hornhaut war in einer Reihe von Fällen, abgesehen von ihrer Kleinheit, verhältnismässig gut entwickelt und zeigte eine regel- rechte Ausbildung aller ihrer Schichten [Mayou (94 und 95), Gins- berg (85), Monthus und Opin (102), Cosmettatos (79), Pichler (98, ein Auge)]. In verschiedenen Fällen war sie von Gefässen durch- zogen und es fehlte die Bowmansche und die Descemetsche Membran [Pichler (98), Lange (92), Mannhardt (96), Doetsch (80), Fleischer (82)]. In einem Falle von Hippels (87) war sie durch ein grosses Dermoid ersetzt. Die vordere Augenkammer war in zahlreichen Fällen [Pich- ler (98), von Hippel (90), Mayou (94 und 95), Ginsberg (85), Cosmettatos (79), Monthus und Opin (102) vorhanden, wenn auch in einigen Augen sehr seicht. In Mayous Fall (95) bestand in der Kammerbucht eine unvollständige Trennung der Kornea und der Iris. Die Iris war nur in wenigen Fällen [Mayou (94)] gut entwickelt, in den meisten Fällen dagegen hochgradig verändert. So fehlte sie auf einem Auge der Fälle von Pichler (98) und von von Hippel (90) nahezu vollständig und war auf dem anderen Auge des letzteren Falles kolobomatös. Auch in Doetschs Falle (80) war sie nur sehr rudimentär entwickelt und in den meisten Fällen [Ginsberg (85), Fleischer (82), von Hippel (90), Cosmettatos (79) infolge ihrer engen Verbindung mit einer derben persistierenden Pupillarmembran auch mechanisch verzerrt und deformiert. Die Entwickelung der Irismuskulatur war anscheinend in den meisten Fällen äusserst dürftig, wenn auch leider die Genauigkeit der Angaben über diesen wichtigen Punkt vielfach zu wünschen übrig lässt. Das Gefässsystem der Arteria hyaloidea und der Mem- brana pupillaris war in den meisten Fällen [Pichler (98), Hess (91) , Lange (92), Wiegels (105), Ginsberg (85), Fleischer (92), Doetsch (80), von Hippel (90)] ganz vorhanden, während in den Fällen von Cosmettatos (79), Monthus und Opin (102) und Mayou (95) nur die Pupillarmembran nachzuweisen war. Die Struktur der Pupillarmembran war durchgehends derber als normal und auch die Gefässvvandungen erschienen zumeist dicker als unter normalen Ver- hältnissen.