683 Struktur der äusseren Zystenwand. Multiple Zysten. haben. Velhagen (17) betrachtet diesen Defekt als ein Kolobom und hält eine artefizielle Erzeugung desselben gelegentlich der Opera- tion für ausgeschlossen. Falls dies richtig ist, so ständen wir vor der immerhin merkwürdigen Tatsache, dass sich in diesem Falle an um- schriebener Stelle um die Netzhautfalten keine mesodermale Hülle ge- bildet habe. Seine Ansicht, dass diese Lücke als die Fortsetzung eines Chorioidealkoloboms anzusehen sei, ist aber ganz irrig, weil die Wandung der Zyste überhaupt nicht von der Sklera bezw. Chorioidea gebildet wird, sondern von dem Mesoderm der Orbita, in welches die Retina hineinwächst. Irrig ist auch die Ansicht Velhagens, dass das gliöse Gewebe der Zyste aus dem äusseren Netzhautblatte hervorgegangen sei. Dieser Irrtum wird geradezu unbegreiflich, wenn man Figur 3 seiner Arbeit betrachtet, wo der Zusammenhang zwischen der Glia des Bulbusinneren und der Zyste, sowie die scharfe Abgrenzung der ersteren gegen das Pigmentepithel nicht deutlicher zum Ausdruck gebracht sein könnte. Vor diesem und anderen Irrtümern wäre Velhagen (27) bewahrt geblieben, wenn er meine Arbeit über den gleichen Gegenstand gelesen hätte, und auch seine Frage, was die Bildung r (Glia d. Ref.) im Cavum bulbi und in der Zyste bedeute, hätte er darin beantwortet ge- gefunden. Fast in allen Fällen ist nur von einer einzigen Zyste die Rede und nur von Natanson sind in seinem Falle auf beiden Augen zwei Zysten nachgewiesen worden. Die eine davon war hohl, die andere ganz durch Glia ausgefüllt. Auf diese Tatsache komme ich noch zurück. Der Sitz der Zyste befand sich in allen Fällen in der Gegend des Sehnerveneintritts und zwar mit Ausnahme des Falles Rogmann (22), unterhalb des Sehnerven. In diesem Falle soll die Zyste oberhalb des Sehnerven gesessen haben. Der Zusammenhang zwischen Zyste und Bulbus war in allen Fällen durch eine bald grössere bald kleinere Lücke der Sklera bewerkstelligt. Diese Lücke war aber in allen Fällen entweder von ge- falteter Netzhaut oder von Glia ausgefüllt. „Eine direkte Kommuni- kation zwischen dem Glaskörperraum und dem Zystenraum war nie vorhanden" (Natanson), sondern nur zwischen dem Zystenraum und dem subretinalen Raum. [Fälle von Gins- berg (8) und Hess (11)]. Der Zystenraum ist also keine Fort- setzung des Glaskörperraums (Natansonj. Doch wird von Kitamura (14) und Buch an an (2) angegeben, dass die Linse in ihren Fällen in dem Zystenlumen gelegen habe und dass im ersteren Falle zwischen Zysten- und Bulbuskavum eine Kommunikation bestanden habe. Auch in Cruises Falle (3) soll eine derartige Kommunikation vorhanden ge- wesen sein. Es muss aber dazu bemerkt werden, dass die Art und