.Jodkalibehandlung des Altersstares. 437 Ägide angefertigte Arbeit von Löhlein (196), der bei den von v. Pflugk angewandten Konzentrationen einen Ubertritt von Jod in der Linse nicbt nachweisen konnte. Einstweilen werden wir den Beweis für diese Behauptungen ab- warten müssen. Mit Recht weist jedoch Scbirmer (308) darauf hin, dass die klinischen Resultate von Pflugk doch sehr bemerkenswert seien, aber wenn Römer sich diesen gegenüber mit Recht skeptisch verhielte, so sei diese Skepsis Römers Resultaten gegenüber ebenso sehr angezeigt. Ich selbst habe in einzelnen Fällen den Eindruck gehabt, als ob hier erhebliche Besserungen der Sehschärfe erzielt worden seien. Die Be- obachtungszeit ist jedoch noch zu kurz, um ein abschliessendes Urteil zu ermöglichen. Zur Verwendung gelangte Jodkalium per os, 3,0:200,0 mehrere Wochen lang, eine Lösung, die ich seit Jahren auch gegen beginnende Arteriosklerose in Anwendung bringe und die meistens gut vertragen wird. Die Beobachtungen, welche Becker (13) mit Jodo- solvin nach dem Vorgange von Peitzer (245, 246) machen konnte, sind ebenfalls noch nicht lange genug fortgesetzt und zu wenig zahlreich. Zu seinen früheren Mitteilungen fügt Verdereau (355, 356) neuerdings hinzu, dass er eine l1/«—2% Jodkaliumlösung mit Akoin- zusatz anwandte und in 26°/o der Fälle eine Besserung konstatieren konnte. Eine andere Behandlungsmethode empfiehlt Elze (69), der nach mehrwöchentlicher Behandlung mit einer halbprozentigen Resorzinsalbe Besserungen der Sehschärfe auftreten sah, die er auf die Erhöhung der Durchsichtigkeit der Linse, nicht aber auf die Beseitigung der Trü- bungsstreifen zurückführt. Die theoretischen Erwägungen, welche Verf. an seine klinischen Ausführungen anknüpft, sind sehr problematischer Natur. Schliesslich sei noch erwähnt, dass le Roy (284), -von der An- sicht ausgehend, dass eine Ammoniakvergiftung des Organismus die Ursache der Alterskatarakt sei, „Sodium thiocyanate" anwendet, womit er nicht viele Nachahmer finden wird. Alles.in allem: Die Unschäd- lichkeit der Jodkalibehandlung einerseits, die bisher berichteten Seh- schärfenverbesserungen und die gleichzeitige Beeinflussung arteriosklero- tischer Prozesse lassen weiterere Versuche mit dieser Behandlungs- methode angezeigt erscheinen.