Zystische Ausstülpungen der Retina in die Orbita. Angebor, seröse Orbitalzysten. 689 Seefelder (3) bezeichnet die ganze Veränderung als ein atypisches Kolobom mit Zystenbildung und vermutet, dass primär ein abnormes Verhalten der Augenblase zu seiner Entstehung Veranlassung gegeben hat. Der Fall hat grosse Ähnlichkeit mit der Zystenbildung an der Stelle des Sehnerveneintritts, welche von von Hi p p el (1), ebenfalls zufällig, in einem Neugeborenenauge gefunden wurde. Die Netzhaut drang hier durch einen ampullenförmigen Defekt der Sklera nach aussen in die Orbita, während vom Sehnerven kaum eine Spur nachzuweisen war. In beiden Fällen war die Lage der Netzhaut normal. Die Pathogenese aller dieser Fälle muss vorläufig noch als unklar bezeichnet werden. Angeborene seröse Orbitalzysten, welche nicht mit dem Bulbus zusammenhängen und auch nicht von diesem ihren Ausgang nehmen. Literatur. 1. Mendez, Orbitalzyste von versprengter Schleimhaut ausgehend. Klin. Monatsbl. f. Augenli. XLVIII. J. 1910. S. 537. 2. Weinstein, Orbitopalpebralzyste mit serösem Inhalt. St. Petersb. ophtk. Ges. Ref. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XXI. 1909. S. 271 u. 372. Die von Mendez beschriebene Zyste fand sich bei einem 56jährigen Individuum als eine kugelige Vorwölbung im inneren oberen Winkel der Orbita. Sie war zum ersten Male vor etwa 25 Jahren bemerkt worden und langsam gewachsen. Das betr. Auge verhielt sich normal. Die in toto exstirpierte Zyste besass eine Wand aus fibrillärem und an elasti- schen Fasern reichem Bindegewebe, deren Inneres von einem dem Epithel der Nasenschleimhaut gleichenden Epithelbelag ausgekleidet war. Stellen- weise war das Epithel allerdings sehr abgeplattet oder gar nicht nach- zuweisen. Die Annahme des Autors, dass die Zyste durch die Ver- sprengung von Nasenschleimhaut oder von Schleimhaut einer Neben- höhle entstanden sei, erscheint wohlbegründet. Der Fall Weinstein betraf ein 8 Monate altes Kind mit einer grossen Orbitalzyste, welche sogar eine Knochenusur am unteren Orbital- rand hervorgerufen hatte. Da sich das betr. Auge vollkommen normal verhielt und der Bau der Zyste „keine Übereinstimmung mit dem sonstigen Bau von Orbitalzysten bei Mikrophthalmus und Anophthalmus zeigte", liegt die Vermutung nahe, dass es sich hier um eine ähnliche Veränderung gehandelt hat, wie im Mendez scheu Falle. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 44