W. Stock, Keratitis parenchymatosa. 148 Folgende Autoren beschrieben das Entstehen einer typischen Kera- titis parenchymatosa nach Verletzungen der Kornea und vertreten die Ansicht, dass diese Parenchymatosa die Folge des Unfalles sei. Ronneaux (72). 1. 22 jähriger Mann. In der Anamnese Lues hereditaria. Kleine Verletzung durch einen Glassplitter, sofortige Entfernung des Splitters. Nach 1 Monat entsteht eine typische Parenchymatosa. 2. 11 jähriger Patient. In der Chorioidea beider Augen sind atrophische Herde. Zweifellos hereditäre Lues. Nach einem Faustschlag auf ein Auge: Keratitis parenchymatosa. Marin (49). Nach 20 stündigem Verweilen eines Fremdkörpers unter dem Oberlid bei einem hereditär Luetischen: Keratitis parenchymatosa. Young (92). 30jähriger Mann. Wahrscheinlich Lues hereditaria, kleine und oberflächliche Verletzung der Kornea durch einen Fremdkörper. Zwei Tage später be- ginnt die Keratitis parenchymatosa. Faith (20). Ein 11 jähriges Mädchen und ein 22 jähriger Mann bekommen nach einer Erosio corneae eine Parenchymatosa. Ein 32 jähriges Fräulein hat links eine spontan aufgetretene Parenchymatosa durchgemacht, sie bekommt am rechten Auge eine Erosio corneae und daran anschliessend dieselbe Erkrankung. Enslin (19). Einem 17jährigem Tapeziergehilfen fliegt etwas Gips ins Auge. Es schliesst sich eine Parenchymatosa an. Leplat (43). 1. vor 3 Wochen Schlag aufs Auge. Nun Keratitis parenchymatosa. 2. Es wird etwas Rost, der von einem Eisensplitter sitzen geblieben ist, entfernt, daran schliesst sich ein Ulcus corneae an, von hier aus entwickelt sich eine Keratitis parenchymatosa. Asm us (1). Ein 16 jähriger Schlosserlehrling mit sicherer Lues congenita erleidet eine kleine Fremdkörperverletzung. Im Anschluss daran entwickelt sich erst an diesem, dann am anderen Auge eine Keratitis parenchymatosa. Die Delle, welche die Fremd- körperverletzung gemacht hat, sieht man noch wochenlang während der Entzündung. Und Pfalz (61) führt eine doppelseitige Keratitis parenchymatosa auf eine Ver- letzung eines Auges durch einen Eisensplitter zurück, der nicht ganz entfernt worden ist. Es ist ja sicher vom Standpunkt der Patienten aus ein Zusammen- hang dieser Parenchymatosa mit dem Unfall so augenfällig, dass ein solcher Verletzter es nur schwer begreifen wird, wenn vom Arzt und der Berufsgenossenschaft die Entschädigungspflicht in einem solchen Falle abgelehnt wird. Trotzdem liegen manche Bedenken vor, die von wissenschaftlichem Standpunkt aus gegen einen solchen kausalen Zusammenhang vor- gebracht werden können. Hier wären ganz besonders die Ausführungen von v. H i p p e 1 zu beachten. (Dass eine Keratitis disciformis durch einen Unfall entstehen kann, wird von allen Seiten ohne weiteres anerkannt). v. Hippel stellt alle früheren Fälle genau kritisch zusammen und findet in der Literatur deren 12 zitiert, zu welchen nun die oben zusammengestellten hinzukommen. Er sagt weiter: Die Autoren, die einen Zusammenhang annehmen, gehen von folgenden Grundsätzen aus: 1. Post hoc, ergo propter hoc. 2. Es ist anerkannt, dass Verletzungen bei syphilitischen und