776 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Es handelt sich hier um eine zwar sehr seltene, aber wie Baquis (1) zutreffend bemerkt, klinisch und anatomisch wohlcharakterisierte geschwulstähnliche Missbildung des vorderen Bulbusabschnittes, welche am ehesten unter die Anomalien der Conjunctiva bulbi einzureihen ist. Klinisch erschien sie in allen Fällen als eine geschwulstartige stets einseitig auftretende Veränderung im temporalen vorderen Bulbus- abschnitt von rötlich gelber Farbe, weicher, drüsiger Konsistenz und höckeriger Oberfläche, welche von der Conjunctiva bulbi bekleidet war. Die Grösse der Geschwulst wird bald als bohnen- bald als wein- beergross bezeichnet, sie war am beträchtlichsten in den Fällen von Baquis und Falchi, in welchen sich die Veränderung von einer Ubergangsfalte zur anderen und als eine weisse sehnige Membran auch noch ziemlich weit auf die temporale Hornhauthälfte hinübererstreckte. Das Alter der dem Berichte zugrunde liegenden Fälle betrug 6 Monate (Fall Falchi), 7 Monate (Fall Baquis) 13 und 18 Jahre in den Fällen von Gallenga. Da die Geschwulst fast in allen Fällen eine nennenswerte Ent- stellung bewirkte und auch eine, wenn auch sehr geringe Neigung zum weiteren Wachstum verriet, kamen alle Fälle mit Ausnahme des letzten zur Operation und damit auch zur anatomischen Untersuchung, deren wichtigste Ergebnisse sich in folgenden Sätzen zusammenfassen lassen: In allen Fällen fand sich eine Anhäufung von tubulo-azinösen Drüsen vom Bau der Kraus sehen Tränendrüsen mit zahlreichen Aus- führungsgängen an der Oberfläche der Conjunctiva bulbi eingebettet in ein gefäss- und nervenreiches Gewebe, welches teils aus Binde-, teils aus Fett- und Muskelgewebe bestand und in Baquis Falle auch knorpelige Einlagerungen zeigte. In dem letzteren Falle war auch eine Andeutung von Dermoidbildung zu konstatieren, wogegen diese in den übrigen Fällen fehlte. In allen Teilen der Geschwulst fanden sich endlich teils ältere teils frische entzündliche Veränderungen. Was die formale Genese dieser Missbildung anlangt, so bin ich vollkommen der Ansicht von Baquis, dass die Drüsen Wucherung aus dem Epithel des betreffenden Abschnittes der Conjunctiva bulbi und nicht aus einer Verlagerung der orbitalen Tränendrüse (Gallenga) hervorgegangen sei. Die Knorpelbildung betrachte ich aber wie Peters als ein Produkt einer örtlichen Metaplasie von Bindegeweben. Die von Baquis u. a. gefundenen Entzündungserscheinungen halte ich ebenfalls wie Peters für sekundäre Veränderungen und keineswegs, wie Baquis meint, für die Ursache der ganzen Missbildung. Die kausale Genese der Missbildung ist demnach als dunkel zu bezeichnen.