Mannigfaltigkeit der bakteriologischen Befunde. Sekundäre Infektion. 351 wohnlichste sein, die durch Streptokokken bedingte soll sehr schwer verlaufen und die durch Pneumokokken gutartig sein. Da die Mukocelen meist aus einer chronischen Nebenhöhlen- entzündung hervorgehen, ist es einleuchtend, dass auch in ihrem Inhalt gelegentlich noch Mikroorganismen gefunden werden, wenngleich es als; sicher anzunehmen ist, dass die meisten Mukocelen — wohl infolge der langen Dauer ihres Bestehens — steril sind. Bakt. Befunde erhoben: Turner (600) lmal Streptokokken, 1 mal Staphylococcus albus, lmal. Bazillen ähnlich den Klebs-Löfflerschen, die Santo (504) (Pyocele) pyo- gene Bakterien, Rollet et Moreau (493) Pneumokokken. Diese Be- funde können, wie Gerber (187) mit Recht betont, nur dann Bedeutung in ätiologischer Beziehung haben, wenn sie aus geschlossenen Muko- celen gewonnen wurden. Auch kann ja stets eine metastatische Infektion einer an sich sterilen Mukocele stattfinden. Erwähnt sei zum Schlüsse noch, dass Törne (Nord. med. Arkiv 1904) im Sekret der Kieferhöhle bakterizide Substanzen nachgewiesen haben will. III. Die okulo-orbitalen Komplikationen der Nebenhöhlen- entzündungen, a) Allgemeines, Iiifektionsweg. Die okulo-orbitalen Komplikationen lassen sieh nach Gerber (187) einteilen in solche durch 1. mechanischen Insult, Verdrängung und Kompression, 2. Fortleitung der Infektion, 3. blosse Funktionsstörung. Sie können sowohl die Orbita wie den Bulbus, den Sehnerven und die Adnexe befallen, häufig auch mehrere der genannten zusammen. Wie häufig okulo-orbitale Komplikationen überhaupt bei Neben- höhlenentzündungen auftreten, lässt sich nach Birch-Hir schf eld (53) und Gerber (187) nur sehr schwer angeben. Das einschlägige Material aus den Nasenkliniken würde für sich allein ein falsches Resultat* geben, weil gerade die Kranken mit Augenkomplikationen ohne vorherige Konsultation eines Rhinologen gleich den Augenarzt aufsuchen. Des- halb dürfte auch die Angabe Uffenordes (603), dass orbitale wie zere- brale Komplikationen bei den Empyemen des Siebbeins nur relativ selten zu beobachten seien, nicht ganz den Tatsachen entsprechen. Solche Komplikationen kommen vielmehr häufiger vor, als bisher ange- nommen wurde. So konnte Gerber (187) in seiner Kasuistik allein für die Stirnhöhle 549 Fälle von Augenaffektionen mitteilen. Und de Lapersonne gab schon 1902 an, dass in ca. 20% aller Stirn- höhlenaffektionen Augenstörungen auftreten. Dass die Verhältnisse für die anderen Höhlen günstiger liegen sollten, ist nicht an-