52 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Kinder sind im allgemeinen für die Infektion empfänglicher als Erwachsene. Schon bei Neugeborenen werden gelegentlich akute Binde- hautkatarrhe mit Koch-Weeksehen Bazillen beobachtet, die sich klinisch m nichts von einer Blennorrhoe unterscheiden. Zwei derartige Fälle teilt Wharton (418) mit. Interessant ist an der Publikation Whartons, dass er in einem Falle auch in dem Genitalsekret der ent- sprechenden Mutter Koch-Week sehe Bazillen fand, die doch im all- gemeinen, bisher wenigstens, nur für die Konjunktiva als Krankheits- erreger galten. Zuweilen hat der Koch- Week sehe Katarrh einen pseudomembra- nösen Charakter, worauf früher bereits wiederholt hingewiesen worden ist. Blauco (46) führt wiederum solche Fälle an, wobei er sowohl leichtere kroupöse, als auch schwere diphtheritische sah. Dass die Koch-Week sehe Bazilleninfektion sich gelegentlich zu anderen Konjunktivalerkrankungen, namentlich zu Trachom, hinzugesellt, ist wiederholt beobachtet worden, besonders in Ägypten, wo beide Krank- heiten endemisch sind. Aber auch bei einem akuten Trachom fand Bartels (31) vor kurzem Koch-Weeksche Bazillen, die selbstverständ- lich gleichfalls nur eine Superinfektion darstellten. Die Meinungsverschiedenheiten über die Stellung der Koch- Weekschen Bazillen im Bakteriensystem, welche in den ersten Jahren nach ihrer Entdeckung in vielen Publikationen zum Ausdruck kamen, sind jetzt wohl endgültig beseitigt, dass sie zu den Xerosebazillen keine Beziehung haben, wie früher gelegentlich fälschlicherweise angenommen wurde, darf als absolut sicher stehend angesehen werden. Auch ihr Verhältnis zu den Influenzabazillen ist immer mehr geklärt worden. Mögen sie auch mit letzteren eine gemeinsame Gruppe bilden, so be- sitzen sie doch in ihrem Aussehen und ihrem kulturellen Verhalten Eigentümlichkeiten genug, um ihre Identifizierung mit Influenzabazillen für unzulässig zu erklären. Zu dieser Anschauung bekennen sich auf Grund eigener Untersuchungen neuerdings auch Demaria (91) und Rosenhauch (327). 2. Influenzabazillen ■ Konjunktivitis. Die Influenzabazillen-Konjunktivitis ist eine relativ seltene Infektions- krankheit der Bindehaut. So sind auch in den Berichtsjahren nur wenig Fälle dieser Art bekannt geworden. Brown Pusey (61) beschreibt vier Fälle, wovon drei in einer Familie beobachtet wurden. Eigentliche Epidemien sind jedoch im Gegensatz zur Koch-Week sehen Bazillenkonjunktivitis nie beobachtet worden, selbst dann nicht, wenn die Influenza epidemisch auftrat. Die Pathogenität der Influenzabazillen für die Konjunktiva ist daher ohne