544 A. Birch-Hir schfeld; Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. und nach 8 Stunden eine heftige Ophthalmia electrica auf mit parenchy- matöser Hornhauttrübung, Hyperämie der Iris und Glaskörpertrübungen. Der Visus, der anfangs fast geschwunden war, hob sich auf i/2—1/s. Auch nach längerer Zeit blieben Glaskörpertrübungen und Photophobie zurück. Auch in den Fällen von Beauvais, von Graefe und Power soll es sich um reine Blitzblendung und vorübergehende Sehstörung gehandelt haben. Hagegen ist der Fall von Reich, den van Lint als Blitzblendung bezeichnet, unter die Blitzschlagverletzungen zu rechnen (Verbrennung der Haut vom Ohr bis zum Unterleib, Ruptur der Aderhaut, Retinitis, Amotio retinae). Die Entscheidung, ob Blitzblendung oder Blitzschlagverletzung an- zunehmen ist, oder ob — was natürlich auch möglich ist — beide Momente zusammen wirkten, macht in manchen Fällen Schwierigkeiten, van Lint hat deshalb in einer besonderen Gruppe diejenigen Beobachtungen zu- sammengefasst, wo der Blitz vor dem Patienten niederging, ohne sie zu treffen, sie jedoch durch den Luftdruck niederwarf und nicht selten betäubte. Hierher würden die Fälle von Rohrner, Servais, Ver- haeghe und Santos Fernandez zu rechnen sein. Da der Blitz nicht selten sehr eigentümliche Wege zurücklegt, auch Nebenströme abzweigt, die eine Reihe von Personen zugleich in verschiedenem Masse treffen können, ohne wesentliche Spuren sichtbarer Gewalteinwirkung zu hinter- lassen, ist die Entscheidung oft schwer zu treffen. Bis zu einem gewissen Grade lässt sich aber aus der Art der Ver- änderung am Auge entnehmen, ob der Blitz lediglich durch Blendung oder mechanisch wirkte. Der Blitzblendung eigentümlich ist das Auftreten von Erythropsie und der Erscheinungen der elektrischen Ophthalmie, die sich nach mehr- stündiger Latenz geltend machen. Sie können sich auf die Bindehaut beschränken oder in schweren Fällen (Le Roux und Renaud, Rivers, Denig) zu interstitieller Hornhauttrübung führen, d. h. zu den gleichen Veränderungen, die wir nach experimenteller Blendung mit Licht, das reich an kurzwelligen Strahlen ist, beobachten können. Auch Sehstörungen meist vorübergehender Art und ohne ophthalmo- skopischen Befund sind häufig beschrieben und in vielen.Fällen sicherlich auf die Blendung zurückzuführen. Das gleiche gilt wohl für einen Teil der ophthalmoskopischen Veränderungen (Hyperämie und Odem der Netzhaut — Purtsc her, Briere; Chorio-retinitis — Le Roux und Renaud). Für die Zurückführung dieser funktionellen und nachweisbaren Störungen auf Blendungswirkung des Blitzes sprechen unsere Erfahrungen