462 A. Peters, Die Pathologie der Linse. Augen mit schwarzen Haaren auftreten, kann Rassenkreuzung im Spiele sein oder, wenn die Beschläge und Katarakt auftreten, eine Uveitis. Eine weitere Arbeit über diesen Gegenstand rührt her von Lutz (199), der aus der Züricher Augenklinik über 17 Fälle berichtet. Er fasst die Resultate seiner eingebenden Studien dahin zusammen, dass die verschiedene Färbung der Iris beider Augen gewöhnlich auf Ver- erbung der Irisfarbe des Vaters und der Mutter zurückführt. Die Fär- bungsdifferenz kann frühzeitig, bei der Geburt vorhanden sein oder später entstehen. Sehr oft ist das hellere Auge allein verändert und zwar durch Sympathikusparese oder durch Zyklitis mit Katarakt. Diese letztere Erkrankung ist schleichend und chronisch und befällt beide Ge- schlechter gleichmässig, im 2.—3. Dezennium vorzugsweise, ohne dass Erblichkeit und Allgemeinleiden im Spiele sind. In einem Falle von Laub er (189) war bei partiellem Pigment- mangel die Irisfarbe bei Zyklitis und Katarakt braun. In der an die Vorstellung des Falles anschliessenden Diskussion präzisiert Fuchs noch- mals seine Ansicht dahin, das die ausgeprägte Entfärbung bei Hetero- chromie nicht die Folge der Iritis ist, sondern lange Jahre vor dieser entsteht. Interessant ist die Angabe von Necker, dass auch bei schot- tischen Schäferhunden Heterochromie und Katarakt beobachtet sei. Sachs weist auf das familiäre Auftreten dieser Anomalien hin und Salzmann betont, dass bei schwarzhaarigen Menschen das hellere Auge und bei blonden das dunkle Auge das erkrankte sei. Peters untersuchte in einem Falle von schmutzig-blaugrauer Irisver- färbung bei Iridocyclitis congenita die exzidierte Iris mikroskopisch und konnte die von Fuchs beschriebenen Veränderungen nicht finden. Es muss einstweilen noch dahingestellt bleiben, ob die von Fuchs ge- äusserte Vermutung zutreffend ist, dass die Heterochromie in den ersten Anfängen schon in das Fötalleben zurückreichen kann. Mit den übrigen Formen der Cataracta complicata beschäftigen sich mehrere Mitteilungen, wobei ich mit Weisbrem (367) unter einer Cataracta complicata nur diejenigen Formen verstehe, die von einer Uveitis abhängig sind und demgemäss auch den Namen des Chorioidal- stares verdienen. Ischreyt (159) beschreibt einen Fall von häutigem Nachstar bei einem 9 jährigen blindgeborenen Knaben, dessen Iriszeichnung unscharf war. Der Autor führt die Katarakt auf hereditär-luetische Uvitis zurück. Auch die luetische Mutter hatte beiderseits eine weiche Katarakt gehabt. Mit Recht hält Ischreyt den Zusammenhang dieser Katarakt mit akquirierter Lues nur für möglich, nicht aber für bewiesen. Germann (97) beschreibt eine einseitige weiche Katarakt, die bei