Zugehörigkeit der Pilze zu den Streptotrickeen. Eitererregende Wirkung. 259 sah nämlich das charakt. Geschwülstchen im Tränenrohr erst im Ver- laufe einer eigentümlichen Konjunktivitis mit milchigzäher Sekretion entstehen, und zwar erst in dem einen und einige Monate nach einer scheinbar vollständigen Heilung auch im anderen Röhrchen des gleichen Auges. Er glaubt also, dass die Keime von der Konjunktiva aus in das Röhrchen eindringen. Leider ist nicht angegeben — was so nahe liegt — ob etwa in dem Konjunktivalsekret irgendwelche verdächtige Pilzfäden etc. vorhanden waren. Axenfeld (14) hebt von neuem hervor, dass nur ganz genaue Kulturergebnisse die Entscheidung darüber bringen können, ob wir es bei den Konkrementen mit einheitlichen Pilzformen zu tun haben, oder ob etwa mehrere Arten in Frage kommen. Besonders kann nur auf diese Weise geklärt werden, welchen Anteil der Aktimomyces bovis seu hominis als Spezies an unseren Gebilden hat. Schon früher waren die in dieser Hinsicht erhobenen Befunde von einer ziemlich weitgehenden Ubereinstimmung, insofern als feststand, dass eigentlich nur die Strepto- thrixarten in Betracht kamen, wenn man mit Axenfeld diese Be- zeichnung als Sammelnamen für die Familie der Strahlenpilze wählt, zu denen dann auch die Aktinomyzeten gerechnet werden. Will man noch weiter spezialisieren, wie es Löwenstein (1. c.) mit Petruschki tut, so sieht man die ganze Gruppe als Trichomyzeten an und trennt von ihnen als Spezies ab 1. Aktinomyzes, 2. Streptothrix, 3. Kladothrix, 4. Leptothrix. Aus der klassischen Beschreibung des ganzen Themas bei Axenfeld (1. c.) geht nun hervor, dass der Aktinomyzes (was die allein massgebende, genaue, kulturelle Entscheidung anlangt) nur einmal als sichere Ursache angenommen werden darf, dass aber in allen übrigen Fällen Streptothrixarten und zwar wahrscheinlich verschiedene in Betracht kommen, dass dagegen Kladothrix und Leptothrix ätio- logisch überhaupt nicht in Frage kommen. Die Erfahrungen dieser Berichtsjahre bestätigen diese Anschauung vollkommen, sowohl was den — nur bedingt zu verwertenden — morpho- logischen Bau der Konkremente, wie auch die in vier Fällen gelungenen Kulturen anbelangt. Es geht entweder aus den genauen Beschreibungen (lange, feine oft segmentierte grampositive Fäden mit deutlichen Verzwei- gungen) hervor — Fr a nke , Löwen stein, Mougnet,Velhagen — oder der Name des Autors bezw. die Kultur bürgt dafür, dass es sich um Streptothrix gehandelt hat (zur Nedden etc.). Silberschmidt (1. c.) dagegen nennt seinen Pilz Aktinomyzes und er fasst die ganze Erkrankung als Aktinomykose auf, in dem er betont, dass je nach der Lokali- sation die Erkrankung verschiedene klinische Erscheinungen machen könne. Aus der genaueren Beschreibung der Präparate, die ich einer gütigen persönlichen Mitteilung des Autors verdanke, geht aber hervor, dass auch 17*