417 Dioptrik des Auges: Einfluss der Linsenfärbung auf das Sehen. Diese Daten werden neuerdings von Frey tag (87) ergänzt, indem noch zu den Untersuchungen der Linse vom Affen, Hund, Pferd, Rind, Schaf, Ziege, Schwein und vom Huhn die des Kaninchens und der Katze hinzugefügt wird, wobei die Resultate mit dem Differentialrefrak- tometer von Halben gewonnen wurden. Auch wird eine neue Messung der kataraktösen Linsen einer 67 jährigen Frau mitgeteilt. 2. Farbe der Linse und deren Einfluss auf das Sehen. Nachdem 1906 bereits van Duyse (65) einen Fall von Gelbsehen nach Iridektomie beschrieben und durch peripheren und zwar durch direkten Einfluss der Linse erklärt hatte, beschäftigte sich Hess ein- gehender mit dieser Erscheinung. In der ersten Arbeit weist Hess (134) auf die wechselnde Gelbfärbung der Linse hin und erklärt die Angabe von Otto Becker als unzutreffend, dass bei ganz alten Leuten farblose Linsen vorkämen. Bei der Cataracta nigra brauche die Durch- sichtigkeit der Linse nicht gelitten zu haben. Bei einem derartigen Falle prüfte Hess den Farbensinn genauer und stellte fest, dass blaues Licht farblos erschiene. Durch Vorsetzen eines rötlichgelb gefärbten Glases konnte diese Angabe objektiv geprüft und bestätigt werden und so kann in der Tat durch hochgradige Gelbfärbung der Linse Blau- blindheit entstehen, ein Umstand, der bei Malern ins Gewicht fällt. Im Anschluss daran prüfte Hess (139) den Einfluss der Linsen- färbung auf das Sehen unter physiologischen Verhältnissen und in ver- schiedenen Lebensaltern mit einem von ihm konstruierten Episkotister, an welchem der gut dunkel adaptierte Beobachter 2 Flächen durch ein blaues und ein rötlichgelbes Glas betrachtet und eine Helligkeitsglei- chung herstellt. Ist zur Erzielung dieser Gleichung der dem Blau ent- sprechenden Hälfte eine grössere Lichtstärke erforderlich, so bedeutet das eine entsprechende Absorption der blauen Strahlen durch die Linse. Nach Vergleichen mit aphakischen Augen ermittelte Hess die spezi- fische Absorption für sein eigenes Auge und verglich dieses nun mit einer grossen Reihe anderer Augen, wobei festgestellt wurde, dass die Gelbfärbung individuell sehr verschieden ist und im allgemeinen mit dem Alter zunimmt. Durch Anwendung gelber Prismen, d. h. durch die Bestimmung der Absorption in den verschiedenen Partien des Pris- mas konnte der Grad der Gelbfärbung der Linse angegeben und gleich- zeitig festgestellt werden, dass bei jener Versuchsreihe nicht etwa ab- norm stark gefärbte Linsen untersucht wurden. Dass die Gelbfärbung zwischen dem 30. und 40. Lebensjahre das normale, physiologische Ver- halten darstellt, konnte auf objektivem Wege durch die Untersuchung der Linse im lebenden Auge mit freifarbigen Lichtern nachgewiesen Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 27