Ektopien der Linse. Spontan- und traumatische Linsenluxationen. 481 der Retinalgefässe, während die andere Linse subluxiert war. Ebenfalls in den Glaskörper wurden die Linsen in dem schon erwähnten Falle von Verderame (354) luxiert, nachdem die kolobomatösen Linsen an- fangs nur subluxiert waren. In die vordere Kammer war die kataraktöse Linse in dem Falle von Brandis (27) luxiert. Es handelte sich um eine angeborenee Ektopie mit gleichzeitigen Schädel- und Zahndifformitäten. Es liegt keine Ver- anlassung vor, mit dem Verf. eine Erschlaffung des fibroelastischen Gewebes anzunehmen, wie auch schon vonDuyse in der Diskussion betonte, da das gleichzeitige Vorkommen mehrerer Missbildungen ein geläufiges Vorkommnis ist. Nur kasuistisches Interesse hat die Mitteilung von Lafon (182). Nach Libbys Mitteilung wurde die Resorption einer in die vordere Kammer luxierten Linse durch Dionin bewerkstelligt. Mori (222) be- obachtete die Luxation der Linse in die vordere Kammer bei einer Katze, Richter (277) bei einem Rinde, und Zimmermann (385) bei einem Pferde infolge von Iridochorioiditis. In einem Falle von Schimmel (307) war die doppelseitige Linsenluxation bei einem Fohlen infolge von Netzhautablösung aufgetreten. 3. Die traumatischen Luxationen. Den Verlust der Linse durch Kuhhornstoss beschreibt Vogt (358). In dem Falle von Mandelstamm (203) war die Linse in einen Iris- riss hineingeschoben und mit einem Netzwerk von Gefäs'sen überzogen, die eine Neubildung vortäuschten. Ein Unikum stellt der Fall von Gebb (96) dar, dessen Patient das Unglück hatte, auf beiden Augen durch Kuhhornstoss aphakisch zu vverdeu, wobei die Iris total heraus- gerissen wurde. Eine in die vordere Kammer luxierte, vorher durch Reklination in den Glaskörper versenkte Linse untersuchte Fischer (78). Es fanden sich an der Peripherie der Linse, im Glaskörper und im Linsengewebe und Kernreste von Zellen, die vielleicht bei -der Rekli- nation verlagert wurden oder abgestreiftes Hornhautendothel darstellten. Eine Verschiebung des Linsenkernes bei der Operation einer über- reifen Katarakt, vermutlich infolge von Glaskörperablösung und Atrophie der Zonula beschreibt Blumenthal (25). 4. Die Phakocele. Das von Birnbacher im Jahre 1884 zuerst beschriebene Krank- heitsbild der Phakocele oder Hernia lentis ist Gegenstand einer aus- führlichen Arbeit von Kraemer (175), wobei zunächst zwischen der bei Ulzerationen der Hornhaut auftretenden und der durch Trauma Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 31