Unterscheidung der vererbbaren und nicht erblichen Starformen. 429 für diese Formen kaum annehmen dürfen, dass eine pathologisch-ana- tomisch und chemisch wesentlich veränderte Linse lange Zeit hindurch klar bleibt und sich erst im Alter trübt. Es ist vielmehr die Trübung der Ausdruck für die Veränderungen, welche die Linse erleidet und so werden wir in Zukunft darauf achten müssen, in welcher Form diese vererbbaren Altersstare auftreten. Geschieht das in der Form der Nu- klearstare, so ist eine isolierte Nekrose oder Nekrobiose des Kernes und seiner Nachbarschaft anzunehmen, wenn die Kortikalis und das Kapsel- epithel intakt bleiben. Gesellt sich deren Erkrankung zu einer Kern- trübung hinzu, so ist es wahrscheinlicher, ein und dieselbe Ursache für Kern- und Kortikalistrübung, d. h. eine mangelhafte Anlage im Keim- plasma auch für die Rindeuschichten oder die Abhängigkeit der Korti- kalisveränderungen von denen des Kernes, etwa im Sinne einer Zer- reissung von Faserschichten oder von Spaltbildungen anzunehmen. Erkennt man diese Möglichkeit an, so besteht auch kein Grund, für die subkapsulären Stare eine prinzipiell andere Entstehung anzunehmen, soweit sie vererbbar sind. Andererseits muss auch mit der Möglichkeit gerechnet werden, dass nicht die Katarakt als solche, sondern eine All- gemeinerkrankung erblich auftritt, z. B. Gicht und frühzeitige Arterio- sklerose, welche indirekt durch Erkrankung des Ziliarkörpers die Linse schädigen. Für diese Fälle bliebe die Möglichkeit bestehen, dass die rein subkapsulären Formen toxischen Ursprunges sind. Die Bedeutung dieser vererbten Formen liegt meines Erachtens darin, dass sie die Möglichkeit des isolierten Absterbens der zentralen Linsenteile dartun, für welches wir nach weiteren Ursachen nicht zu suchen brauchen, weil die auf einer fehlerhaften Beschaffenheit des Kernplasma beruhende Labilität dieser Teile ein vorläufig nicht näher zu präzisierender Begriff ist. Anders liegt die Sache mit senilen und präsenilen Staren, bei denen ein Einfluss der Heredität nicht erkenn- bar ist. Nur auf diese Formen können die verschiedenen Theorien An- wendung finden, die man in den letzten Jahren aufgestellt hat. Wie schon erwähnt wurde, hat Römer das Verdienst, die Serum- forschung für diesen Zweig der Augenheilkunde herangezogen und ein reichhaltiges Material zur Physiologie und Pathologie der Linse bei- getragen zu haben. Ich kann nicht leugnen, dass ich noch zur Zeit des vorigen Berichtes durch die Darlegungen von Römer bestimmt wurde, wenigstens für die subkapsulären Stare eine zytotoxische Ent- stehung für möglich zu halten. Nachdem aber die Arbeiten von Salus und von Possek diese Lehren zum mindesten stark erschüttert haben, muss man doch wohl Zweifel hegen, ob die Lösung des Problems auf dem von Römer eingeschlagenen Wege gelingen wird und so viel ist