778 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. 30. Purtscher, Angeborenes atypisches Iriskolobom nach oben. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. XXXIV. 1910. p. 99. 31. Ra b in o w its ch, Blennorrhoea sacci lacrymalis neonatorum. Ophthalm. Gesellsch. Odessa. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. XXI. 1909. S. 535. 32. Raja, Contributo alla dacriocistitica dei neonati. Congr. internat. di oftalm. Napoli 1909. p. 273. 33. d e Ri d de r, Angeborene Tränenfistel. Belgische Ophthalm. Gesellsch. Ref. Ophthalm. Klinik 1905. 34. Rochon-Duvigneaud, Dilatation des voies lacrymales chez le fcetus et le nouveau-ne consecutive ä l'imperforation de leur orifice inferieur. Conditions anato- miques, qui favorisent la dacryocystite congenitale. Arch. d'ophtalm. T. XIX. 1899. p. 81. 35. Derselbe, Recherches sur l'anatomie et la pathologie des voies lacrymales chez l'adulte et le nouveau-ne\ Arch. d'ophtalm. T. XX. 1900. p. 241. 36. Schoute, Canalicule lacrymale snrnumöraire. Arch. d'ophtalm. T. XXI. 1901. 37. Stanculeano, Recherches sur le döveloppement des voies lacrymales chez l'homme et chez les animaux. Arch. d'ophtalm. T. XX. 1900. p. 141. 38. Tartuferi, Anatomie pathologique des dacryocystitis catarrhales et purulentes chroniques et curettage du canal naso-lacrymal. Arch. d'ophtalm. T. XXII. 1902. 39. Webster Fox, Absence of lacrymal puncta. The Ophthalmie Record 1900. 40. Wicherkiewicz, Über einige angeborene Anomalien der oberen Tränenwege. Zeitschr. f. Augenheilk. XIV. 1905. S. 319. 1. Entwickelungsgeschichtliche Ergebnisse. Das Verständnis der kongenitalen Anomalien der Tränenwege ist in den letzten Jahren durch entwickelungsgeschichtliche Arbeiten be- trächtlich gefördert worden. Allerdings brachten diese zum Teil nur die Bestätigung bekannter Tatsachen so zum Beispiel, dass die ganze Anlage der Tränenwege zunächst in einer soliden Wucherung von Epithelien besteht und erst später durch eine Degeneration der zentralen Zellen kanalisiert wird, ferner der Tatsache, dass der Epithel- strang, aus welchem der Tränennasengang hervorgeht, in engen Beziehungen zu dem Epithel der zwischen Oberkiefer- und lateralem Nasenfortsatz befindlichen Tränenfurche besteht. Verschieden lauten jedoch die Angaben über die genauere Entstehung dieses Epithelstranges, doch hat es den Anschein, als ob die Ursache hierfür wenigstens zum Teil durch die Verschiedenheit des untersuchten Materials bedingt sei, worauf aber hier nicht weiter ein- gegangen werden soll. Bezüglich der Entwicklung der Tränenröhrchen wird von Fleischer (15) und Matys (20) übereinstimmend angegeben, dass die beiden Tränenröhrchen beim Menschen und den von ihnen untersuchten Säugetieren aus einem gemeinsamen abgeschnürten Epithelzapfen selbst- ständig auswachsen und in den oberen und unteren Lidwulst bis zu ihrer sekundären Verbindung mit dem Epithel vordringen. Die bis- herige Annahme, dass wenigstens das untere (nach anderen Autoren das obere) Tränenröhrchen nichts weiter als das obere Ende des Ductus