564 A. Bir ch-H irsch f eld , Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 357. Valois, Ophtalmie electrique. Clin, ophtalm. p. 92. 1904. 358. de Waele, Asthenopie nerveuse par lumiere electrique. Emploi de verres jaunes. Bull, de la Soc. beige d'Ophtalm. 1909. 359. Widmark, Die pathologische Einwirkung starker Lichtquellen auf das Auge. Vers. d. Nord. Ophthalm. Ges. Kopenhagen. 8. Juli 1903. 360. Zimmermann, Beitrag zur Kenntnis der durch intensives Licht hervorgerufenen Veränderungen de3 Sehorganes. Festschr. d. Stuttgarter ärztl. Vereins 1897. 3. Blendung durch die gebräuchlichen modernen Lichtquellen. Die in den letzten Abschnitten besprochenen Blendungen stellen Ausnahmefälle dar, die, so wichtig sie für das Verständnis der Blendungs- folgen sind, keine allgemeinere praktische Bedeutung heanspruchen können. Anders verhält es sich mit der Frage, ob nicht auch die besonders in neuerer Zeit zu Beleuchtungszwecken allenthalben verwendeten Licht- quellen das gesunde Auge durch ihren Gehalt an leuchtenden oder kurz- welligen Strahlen zu schädigen vermögen. Klinisch ist bisher allerdings von derartigen Schädigungen noch wenig bekannt geworden. Dies schliesst aber nicht aus, dass sie tatsächlich vorkommen und vielleicht sogar recht häufig sind. Es ist ja nicht erforderlich, dass Funktionsstörungen der Netzhaut, Trübungen der Linse, sichtbare ophthalmoskopische Veränderungen oder ausgesprochene Farbensinnstörungen vorhanden sind, um eine Lichtquelle als schädlich für das Auge bezeichnen zu müssen. Ganz leichte Grade von elektrischer Ophthalmie, die sich von einem gewöhnlichen Katarrh der Bindehaut in nichts unterscheiden, störende Nachbilder, leichte Er- müdbarkeit des Auges würden hierzu schon ausreichen. Andererseits müssen wir zugeben, dass bei einem völligen Fehlen objektiv nachweisbarer Veränderungen am Auge eine exakte Abmessung der Blendungswirkung schwierig oder unmöglich ist. Besonders bei nervösen Personen, die häufig über Blendung klagen, dürfte der Arzt leicht in den Fehler verfallen, auf eine schädliche Ein- wirkung der Strahlen zurückzuführen, was lediglich eine Folge von Auto- suggestion des Patienten ist. Wenn wir also auch von vornherein nach dem, was wir von der pathologischen Wirkung der Strahlen wissen, die Möglichkeit einer Schädi- gung des Auges durch unsere modernen Beleuchtungsmittel zugeben müssen, so müssen wir uns andererseits vor jeder übertreibenden Schluss- folgerung hüten und unsere Beurteilung der Schädlichkeit oder Un- schädlichkeit einer Lichtquelle auf eine möglichst reelle Basis zu stellen suchen. Jedenfalls dürfen wir aus der Tatsache, dass Strahlen von hoher Intensität das Auge schädigen, nicht ohne weiteres schliessen, dass sie dies auch bei geringerer Intensität tun müssen.