Literatur. Bedeutung der Blendung beim Glasbläserstar. 553 316. Wolffberg, Electroophthalmie und Hysterie. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. Auges. 1903. 317. Würde mann and Murray. Case of macular retinitis due to flash of electric light. Ophthalm. Ree. Vol. VII. 5. p. 220. c) Der Glasbläserstar. Die Tatsache, dass Glasbläser verhältnismässig häufig und früh- zeitig an Katarakt erkranken, ist seit langem bekannt und hat schon früh zu der Vermutung geführt, dass das helle Licht der glühenden Glasmasse, denen die Arbeiter täglich viele Stunden lang ausgesetzt sind, der wesentliche Faktor beim Zustandekommen der Linsentrübungen sei (Arlt). Andere Autoren haben dagegen andere Momente als wesentlich an- geschuldigt. So ist Meyhof er der Ansicht, dass der hochgradige Schweiss- verlust in der furchtbaren Hitze, in der der Glasbläser arbeiten muss, die zu leichten Graden von Verbrennung im Gesicht führe und die charakte- ristischen rotbraunen Flecke auf den Wangen älterer Glasbläser erzeuge, die Ursache der Starbildung sei. Leber meint, dass die beständige Verdunstung an der vorderen Hornhautfläche und das starke Schwitzen eine Kon- zentration des Kammerwassers veranlasse, die zur Linsen- trübung führe. Peters ist der Ansicht, dass durch das Blasen selbst eine Stauung in den Vortexvenen bewirkt werde und meint, dass der Glasbläserstar der durch Unterbindung der Venae vorticosae erzeugten Starform analog sei. Hirschberg denkt an eine Wirkung der Wärmestrahlen, die in der Linse feine innere Veränderungen herbeiführen sollen. Demgegenüber ist neuerdings besonders von Cr am er und Schanz und Stockhausen dem ultravioletten Lichte, das die glühende Glasmasse aussendet, die Starbildung zugeschrieben worden. Gramer hebt zunächst hervor, dass allerdings in grosser Hitze die Neigung zu frühzeitiger Starbildung befördert werde, dies erkläre aber nicht die klinische Eigenart des Glasbläserstares, der zuerst zu einer Trübung der hinteren Linsenschichten im Pupillargebiete führe. Würden Wärmestrahlen die Ursache sein, so würde man zuerst eine Trübung der vorderen Schichten erwarten müssen. Auch dem Flüssigkeitsverlust durch Schwitzen könne keine wesent- liche Bedeutung zufallen, da ihnen der Glasmacher durch andauerndes Trinken mehr als ersetze.