Verschiedene Ansichten über d. Ursachen d. Schädlichkeit moderner Lichtquellen. 569 Die Spektralaufnahmen von Hertel und Henker seien weiter fehlerhaft, da nicht für gleiche Flächenhelle gesorgt wurde. Endlich betonen sie wieder, dass es nötig sei, dem künstlichen Lichte die ultra- violetten Strahlen zu entziehen. „Da von diesen Strahlen feststeht, dass sie störende Wirkungen am Auge veranlassen, und wir die untere Grenze ihrer Wirksamkeit nicht kennen, dieselbe auch individuell sehr verschieden sein wird, so tun wir sicher sehr gut, diese Strahlen im künstlichen Lichte stark zu schwächen. Für den Sehakt werden sie nicht gebraucht, sie sind für das Auge lediglich Verunreinigungen des Lichtes". Diese Einwände werden von Hertel und Henker zurück- gewiesen. Mit Recht betonen sie, dass eine Beleuchtungsquelle, die das diffuse Tageslicht an Intensität nicht übertreffe, trotz der Inkonstanz des letzteren als unschädlich bezeichnet werden könne und dass ein Ausgleichen der verschiedenen Flächenhelle gar nicht im Plan ihrer Versuche liegen konnte, sondern dass ihre Absicht war, die Intensitäten so zu vergleichen, wie sie sich täglich dem Auge darbieten. „Schan z und Stockhausen haben also keine Fehler in unserer Versuchsordnung aufgedeckt, sondern es ist ihnen scheinbar die Grundidee derselben entgangen." Versuchen wir es, in Kürze den Standpunkt der verschiedenen Autoren betr. der Beurteilung der Schädlichkeit oder Brauchbarkeit unserer modernen Lichtquellen zu präzisieren, so können wir 3 Gruppen unterscheiden. Die erste hält besonders die ultravioletten Strahlen für schädlich und will sie möglichst vollständig durch besondere Glassorten ausschalten (Schulek, Staerkle, Schanz und Stockhausen). Auf eine event. Schädigung durch leuchtende Strahlen legt sie nicht oder nicht ge- nügend Gewicht. Die zweite Gruppe hält die ultravioletten Strahlen unserer Licht- quellen für ganz nebensächlich und unschädlich (Voege, Best). Eine dritte Gruppe von Autoren (Vogt, Hertel und Henker, Birch-Hirschfeld, Gariel) nimmt eine vermittelnde Stellung ein. Nach ihnen können die an kurzwelligen Strahlen besonders reichen Lichtquellen (Quecksilberdampflicht, Bogenlicht) das Auge schädigen. Zu einem Schutze derselben ist aber die Verwendung solcher Gläser, die bis ca. 400 /.i^i absorbieren, überflüssig. Es genügt eine einfache Glashülle, die bis 300 /n/.i (Hertel und Henker) oder bis 330 iift (Birch-Hirschfeld) absorbiert. Vor allem ist aber durch Ver- deckung der Lichtquelle selbst oder Lichtzerstreuung (durch Mattglas- oder Milchglas) einer Schädigung durch die leuchtenden Strahlen vor- zubeugen.