594 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie aaf das Auge. Immerhin kann nach dem, was wir bisher wissen, kein Zweifel bestehen, dass Lidkarzinome durch Röntgenbestrahlung innerhalb kurzer Zeit zum Verschwinden gebracht werden können, was gerade am Lide, wo ein Substanzverlust mehr ins Gewicht fällt, als an anderen Körper- stellen, von besonderem Vorteile ist. Sehr günstige Erfolge der Röntgentherapie sind auch bei Sarkomen berichtet. Sogar umfangreiche schnellwachsende Sarkome der Orbita, Lider und Bindehaut sind nach den Berichten von Beck, Beclere, Webster- Fox, Denti, Theobald, Darier, Kienböck, Coley und Sjögren zum Teil erheblich gebessert, teilweise sogar geheilt worden. Mag man über den Begriff der Heilung bezw. die Möglichkeit eines Rezidivs noch so skeptisch urteilen, die Erfolge sind hier um so bemerkens- werter, als es sich um Tumoren handelt, die auch nach anscheinend radikaler chirurgischer Entfernung schnell zu rezidivieren pflegen. Die Röntgentherapie würde einen grossen Wert beanspruchen müssen, wenn sie bei inoperablen Tumoren in der Nachbarschaft des Auges einen Rückgang der Geschwulstbildung herbeiführen könnte, wie die Fälle von Beclere, Bull, Coley, vanDuyse, deNobele und Kienböck erweisen, selbst dann, wenn der Fall nicht im strengen Sinne dadurch geheilt zu werden vermag. Es dürfte sich deshalb empfehlen, die Röntgentherapie bei inoperablen Tumoren in der Umgebung des Auges, mag es sich um Karzinome oder Sarkome handeln, mehr als bisher in Anwendung zu ziehen. Besonders die weichen Sarkome (Lymphosarkome) geben hier günstige Aussichten auf Besserung. Auch als Unterstützung der chirurgischen Behandlung lässt sie sich hier mit Nutzen verwenden. So sah ich ein inoperables Karzinom, das die ganze Orbita zerstört und auf die Nasenhöhle übergegriffen hatte, und das nach einer partiellen Exstirpation (Exenteratio orbitae) mit Röntgenstrahlen intensiv bestrahlt wurde, fünf Jahre lang frei von Rezidiv bleiben. Literatur. 479. Aubineau et Chuiton, Lupus der Konjunktiva und Hornhaut mit Radiotherapie geheilt. Clin. Ophtalm. 25. X. 1907. 480. Bär mann und Lins er, Über die lokale und allgemeine Wirkung der Röntgen- strahlen. Münch, med. Wochenschr. Nr. 23. S. 994. 1904. 481. Basutinsky, Die Röntgentherapie bei Trachom. Russk. Wratsch. I. S. 12. 1905. 482. Beck, Sarkom der Orbita mit Röntgenstrahlen behandelt. New-York. med. Monatsschr. Dezember 1903. 483. Beclere, Sarcome du plancher de l'orbite gueri par les rayons de Roentgen Soc. med. des höpitaux 10 Juin 1904. Ref. Arch. d'ophtalm. 1904. p. 493.