782 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. löcher geschlossen wurden. Auf dem anderen Auge des gleichen Falles war oberhalb und unterhalb der Karunkel je eine kapillare Fistel vor- handen, von welcher aus man in den Tränensack und Kanal gelangte. Anatomische Untersuchungen exzidierter Fisteln sind durch El seh- nig (13) und Löhlein (18) 3 Fälle ausgeführt worden. Es fand sich an der Oberfläche verhorntes Epithel, das breite Zapfen in die Umgebung sandte. In der Tiefe der Kanalwandung war ein enges Lumen umschlossen von einem Epithelmantel, welcher in Löhleins Fällen (18) regelmässig angeordnet, gleichmässig dick und in der äussersten Schicht, wie bei den Tränenröhrchen, von zylindrischen Epithelien gebildet war, während er in Elschni gs (13) Falle aus einem vielschichtigen, höchst unregelmässig dickem Pflasterepithel bestand. In Elschnigs Falle (13) war das Epithel besonders in dem äusseren Fistelanteil von zahlreichen dicken, den Zilien ähnlichen Haaren be- setzt. Dieser Befund legt nach Elschnigs (13) Ansicht die Vermutung nahe, dass eine Jübermässige Wucherung des Epithels, vielleicht die Aus- bildung von Haarfollikeln als Ursache der ganzen Erscheinungsfolge anzusehen sei. Die Unwahrscheinlichkeit dieser Vermutung ergibt sich aber schon aus der Tatsache, dass in den drei Fällen Löhleins (18) keine solchen Haare nachzuweisen waren, ferner auch aus der fast stets symmetrischen Lage der doppelseitig vorhandenen Fisteln. Diese Tat- sache spricht doch sehr dafür, dass die Fistelbildung von einem kon- stanteren Phänomen ausgeht und zwar dürfte dies, wie auch Löhlein (18) annimmt, der schon erwähnte kanalisierte Auswuchs des Tränen, nasenkanals sein, welcher von Monesi (24) konstant än der Aussenseite des Kanals ein wenig unterhalb des Tränensackes angetroffen worden ist. Gegen die Entstehung der Fisteln aus entzündlichen Prozessen, wofür u. a. Caillaud (4) und Cosmettatos1) (71) eingetreten sind, spricht ebenfalls ihre symmetrische Lage sowie die stets konstatierte Reizlosigkeit ihrer Umgebung. 4. Atresie der Tränenröhrchen. Diese Anomalie kann sowohl alle [Brooksbank (3)] als auch nur einen Teil der Tränenröhrchen betreffen [Wicherkiewicz (40), Cos- mettatos (7)]. Es handelt sich bei ihr zweifellos um eine reine Entwicke- lungsanomalie. Sie kann auf zweifache Weise entstehen, entweder da- durch, dass die Aussprossung der Tränenröhrchen gar nicht oder nur in unvollkommener Weise erfolgt oder zweitens dadurch, dass die Kanali- sierung der solide angelegten Röhrchen unterbleibt. Ein Beispiel der i) Cosmettatos führt, wie wir gesehen haben, überhaupt alle möglichen Miss- bildungen des Auges auf entzündliche Prozesse zurück.