558 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Diese Erscheinungen bilden sieh nach mehreren Tagen zurück. Nur in seltenen Fällen bleibt eine dauernde Schädigung des Seh- vermögens. In neuerer Zeit hatte ich Gelegenheit, einen Patienten, der wegen einer elektrischen Ophthalmie nach Blendung beim Schweissen die Klinik aufsuchte, genau funktionell zu untersuchen. Es fand sich ein grösseres parazentrales Skotom für alle Farben besonders für rot, bei voller Sehschärfe, das mehrere Tage anhielt. Ganz analoge Erscheinungen sind bei Personen beobachtet worden, die mit der Regulierung von Bogenlampen beschäftigt waren (B r e s s e, Emry-Jones, Nodier, Rockliffe, Sous, Zimmermann, Freeland, Valois) oder mit dem Lichte von Bogenlampen experi- mentierten (Little, Philips, Nicolai). Auch hier standen die Symptome der elektrischen Ophthalmie im V ordergrunde. Heckel, Prat, Rockliffe und Nicolai erwähnen Erythem und Odem der Lider, Grimsdale, Jones, Nodier, Prat, Rockliffe, Zimmermann, Freeland und Dunbar-Roy Hyper- ämie und Schwellung der Bindehaut, Zimmermann und Philips Trübung und oberflächliche Geschwürsbildung der Hornhaut. Die Pupille war bald stark verengt und normal reagierend (Nodier, Dun- bar-Roy) bald erweitert und träge auf Licht (Fere, Jones). Ljubinski beschreibt eine Hyperämie des Sehnerven und helle Flecke in der Macula, Little Trübung des hinteren Poles, Valois Abblassung der temporalen Papillenhälfte. Der Visus war nicht selten kurz nach der Blendung hochgradig vermindert (Fere, Little, Prat), besserte sich aber schnell. Einengung des Gesichtsfeldes fanden Fere und Valois, ein ausgedehntes zentrales Skotom Heckel. Erythropsie wird von de Waele und Fere, Xanthopsie von Nicolai erwähnt. Blepharospasmus wird von Freeland und Prat, Nachtblindheit von Forst geschildert. Der Patient von Uhthof f sah nach der Blendung einen schwarzen Flecken, der nach acht Tagen kornblumenblaue Farbe annahm und später gelblich wurde. Es wurde ein zentrales relatives Skotom nach- gewiesen. Ausserdem bestand Metamorphopsie. Bei der Spiegel- untersuchung fanden sich in der Gegend der Makula kleine graugelb- liche Herde, die U h t h o f f als Veränderungen des Pigmentepithels auff asst. Die Veränderungen nahmen anfangs zu, um dann stationär zu bleiben. Das Unterscheidungsvermögen für Helligkeitsunterschiede hatte stark gelitten. Dem geblendeten Auge erschienen alle Farben weisslicher als dem andern normalen Auge. Dieser Fall von Uhthoff scheint mir ebenso wie der von Ljubinski und Little dafür zu sprechen, dass den leuchtenden