Exophthalmus und Doppelsehen bei Nebenhöhlenerkrankungen. 353 bei den mit Erweiterung der Höhlen einhergehenden Zuständen vor. (Die Tumoren müssen hier unberücksichtigt bleiben.) Es ist vor allem der Exophthalmus, der hierbei in die Augen fällt. Die Art desselben wird natürlich, je nach der befallenen Höhle, eine verschiedene sein. So ist nach Birch-Hirschfeld (53), Rollet (491) u. a. der Exophthalmus bei den Mukocelen der Stirnhöhle nach vorn, aussen und unten gerichtet, und zwar deshalb, weil sich die dünnste Stelle der Stirnhöhlenwand, die also am ersten dem wachsen- den Druck der Mukocele nachgibt, im inneren oberen Winkel der Orbita, entsprechend dem Äquator des Auges, befindet. Es ist jedoch darauf hinzuweisen, dass bei atypischen Formen der Stirnhöhle, vor allem bei temporalen Anhängen oder gar doppelten Stirnhöhlen etc., die Verdrängung des Bulbus auch nach unten, ja sogar nach innen stattfinden kann. Calderaro (86) macht auf die Schwierig- keiten der Diagnose in solchen Fällen aufmerksam, die noch dadurch zunehmen, dass der Nasenbefund und die Durchleuchtung mittelst der elektrischen Lampe bei den Mukocelen meist negativ zu :sein pflegen (Birch-Hirsch f eld [I.e.], Rollet [1. c] etc.). Die dem tastenden Finger zugängliche Vorwölbung der Nebenhöhlenwand kann das Gefühl des Knitterns geben oder auch fluktuieren. Nicht selten finden sich auf ihr harte exostotische Vorsprünge (Calderaro [1. c.]), oder die ganze Vorwölbung ist knochenhart. Es kann dann eine Kombination mit einem Osteom vorliegen, wie es Birch-Hirschf eld (1. c), Oppen- heiraer (419) und Scimeni (506) beobachtet haben. In solchen Fällen gibt die Radiographie über die vorliegenden Verhältnisse die beste Auskunft. Rollet (491) macht darauf aufmerksam, dass sich bei jeder Stirn - höhlenmukocele eine Byperostosis naso-orbitalis fände. Darunter versteht der Autor eine scharfe unebene Verdickung des Knochens im Winkel zwischen Nase und Augenbraue. Neben dem Exophthalmus kommen weiter Beweglichkeitsbeschrän- kungen und Diplopie vor, letztere kann häufig die erste Ursache der Konsultation eines Arztes sein. Die bei den Ektasien der Stirnhöhle vorkommenden Sehstörungen (Amblyopie, Gesichtsfeldeinengungen, selbst Amaurose unter den ophthal- moskopischen Erscheinungen der Neuritis optica und Atrophia n. opt.) sind nach Birch-Hirschfeld (53) meist auf Komplikationen zurück- zuführen und zwar glaubt er, dass dann vielfach eine Entzündung der näher am Optikus gelegenen Nebenhöhlen mit im Spiele sei. Dass der Sehnerv durch den Exophthalmus allein geschädigt werden könne, hält er für ausgeschlossen. Posey (452) will eine Kompression des Seh- Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 23