Röntgenstrahlenstar. Starbildung durch Blitzschlag und elektrische Schläge. 473 In dem Falle von Eilet (67) handelte es sich um eine linksseitige Katarakt, die 81 Tage später als subkapsulärer »Star bemerkt wurde, nachdem ebenfalls ein Strom von 500 Volt durch den Körper ge- gangen war. Ein 26jähriger Mann, über den Terrien (333) berichtet, war von einem Strome von 500 Volt getroffen und akquirierte eine rechtsseitige Total- katarakt im Verlauf von 3 Monaten. Die Ursache wird in mechanischen und elektrolytischen Einwirkungen auf die Linse gesucht. Im Anschluss an den Vortrag von Terrien bezweifelt Savineau die Möglichkeit derartiger Kataraktbildungen und Ch ev aller e au erkennt auch der Erschütterung eine Bedeutung zu. Veränderungen der inneren Augen- bäute wurden in Terriens Fall vermisst. Stillsons (329) Patient trug nach Einwirkung eines Wechsel- stromes von 300 Volt eine doppelseitige Cataracta punctata davon. Einen weiteren Fall beschreibt Roche (280). Es bestand 3 Monate nach der Einwirkung von 500 Volt eine doppelseitige reife Katarakt mit weissen Pünktchen, welche auf direkte Scbädigung des Kapsel- epithels im Sinne von Hess zurückgeführt wird. le Rons (287) beobachtete eine linksseitige, zur Schrumpfung neigende Totalkatarakt 18 Monate nach der Einwirkung eines Stromes von 2800 Volt bei einem 28jäbrigen Manne und in Dors (61) Fall blieb eine einseitige Katarakt, die mit hämorrhagischer Iridozyklitis kompliziert war, partiell, nach Einwirkung eines Stromes von 13400 Volt. 2 weitere Fälle beschreibt .F re y s z (86). Im ersten bewirkte ein Strom von 25 000 Volt eine vordere und hintere Kortikalkatarakt mit leichtem Linsenscblottern und im anderen entstand einige Monate nach Kurzschluss eine einseitige Iritis und Katarakt, ohne dass eine Strom- passage durch den Körper stattgefunden hatte, so dass es sich hier wahrscheinlich um Lichtwirkung bandelt. Zum Zustandekommen der elektrischen Katarakt ist Stromdurchgang erforderlich und die Katarakt entsteht, wie Freysz annimmt, durch elektrolytische Veränderungen. Aus der Zusammenstellung der bisher bekannten Fälle geht hervor, dass eine gewisse Stromdichte beim Durchgang durch das Auge not- wendig ist, wenn Katarakt entstehen soll. Dalens 22jähriger Patient zeigte nach Einwirkung von 21000 Volt im Verlaufe von 21hz Monaten auf dem linken Auge eine geblähte Katarakt mit weissen Pünktchen im Bereiche der Linsenkapsel und rechts eine sternförmige Figur im Bereiche der Vorderfläche und auch bier nahm die Trübung allmählicb zu. Einen wichtigen Beitrag zu dieser Frage lieferte neuerdings Komoto (167), der einen Fall beobachtete, in dem die Hornhaut von einem Draht berührt wurde und sich gerade gegenüber der Berührungsstelle