266 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. semmelförmiger, gramnegativer Diplokokken. Intrazelluläre Lage wurde nicht beobachtet. Sie waren viel kleiner als die von der Bindehaut her bekannten Katarrhalisformen, von denen sie sich auch kulturell dadurch unterschieden, dass sie erst in der 4. Generation auf gewöhnlichem Agar fortkamen, in Gelatine nur sehr kümmerlich, ohne Oberflächen- wachstum gediehen und in Bouillon zähschleimigen Bodensatz und Trübung ohne Häutchen bildeten. Die Konsistenz der Kolonien war eine mehr breiige. Auch die Ver- gärung von Dextrose, Lävulose, Maltose, Rohrzucker, Milchzucker und Inulin, sowie die negative Beeinflussung durch Meningokokkenserum unterschied den Stamm sowohl von Micrococcus catarrhalis, wie vom Meningokokkus und Gonokokkus. Es ist selbstverständlich, dass solche Befunde nicht ohne weiteres allein nach dem mikroskopischen Aspekt mit Gonokokken oder Meningo- kokken etc. identifiziert werden dürfen, sondern dass zur wissenschaft- lichen Entscheidung unbedingt das ganze moderne Kulturverfahren gehört. Uber eine Erkrankung des Tränensacks durch Gonokokken be- richtet Cabannes (32): Bei einem Neugeborenen trat trotz Credeisierung am 9. Tage eine eitrige Stoma- titis, Rhinitis, Sinusitis maxillaris und von hier aus Dakryozystitis auf. Das Kind starb 17 Tage alt. Es ist auffällig, dass von einer Konjunktivitis nichts berichtet wird, die ganze Lokalisation des Krankheitsprozesses ist nicht minder ver- dächtig, es geht auch aus dem mir vorliegenden sehr dürftigen Referat in Michels Jahresbericht nicht hervor, ob die Diagnose Gonokokken kulturell erhärtet wurde. Kuffler (1. c.) berichtet noch, dass er in je einem Falle den Bacillus subtilis bezw. den Friedlän der sehen Pneumobazillus als alleinigen Erreger gefunden habe. Weiter sah er noch eine Anzahl gramnegativer Stäbchen, deren Kultur mit keinem der anderen Arten übereinstimmte, die aber auch untereinander abwichen. Über die Art dieser Keime kann er erst nach weiteren Studien eine Entscheidung treffen. Von Märquez (118) wurde als seltene Lokalisation der Morax- Axenfeldsche Diplobazillus im Tränensack gefunden, ebenso von Kuffler (1. c). Wakisaka konstatierte den Bacillus fusiformis Vin- centii in Verbindung mit Influenzabazillen. Leider ist aus dem mir vor- liegenden Referat nicht ersichtlich, ob dieser Keim noch an anderen Körperstellen, etwa im Rachen, vorhanden war, und ob etwa gar eine von dort aus aufsteigende Tränensackinfektion vorlag. Sehr interessant ist die Mitteilung Lö we n stein s, der ein Schimmel- pilzkonkrement in einem entzündlich veränderten Tränensack beobach- tete, wobei der Pilz mit Wahrscheinlichkeit als der Erreger der Erkran- kung anzusprechen war. Da der Fall ein wichtiges Unikum darstellt, sei er hier genauer mitgeteilt. Der 34jährige Mann litt seit 1ß Jahr an Tränenträufeln, die Gegend des Tränen, sacks war leicht vorgewölbt, auf Druck entleerte sich ein wenig gelbliches, dünnflüssiges