Persistierende Reste der Art. hyaloidea. Einteilung der Fälle. 7G1 Die Fälle von Persistenz der Arteria hyaloidea lassen sich nach ihrem histologischen Verhalten ziemlich zwanglos in 2 Grup- pen einteilen. In den Fällen der einen Gruppe handelt es sich ausschliesslich um die Persisten z von Gewebsresten, welche einen inte- grierenden Bestandteil des embryonalen Auges bilden (Arteria hyaloidea und deren gliöser Mantel), während in den Fällen der anderen Gruppe auch noch Gewebe gefunden wurden, deren Vorhandensein zu jeder Zeit und unter allen Umständen als abnorm anzusehen ist. Zum besseren Verständnisse der klinischen und pathologisch- anatomischen Veränderungen dieser Anomalie erscheint es mir angezeigt, zunächst einige Bemerkungen über das normale Verhalten der Arteria hyaloidea vorauszuschicken, welches in neuester Zeit besonders von Seefelder (S u. 9) und Calderaro (3) an der Hand eines grossen embryonalen und fötalen menschlichen Materials eingehend studiert worden ist. Die Untersuchungen dieser beiden Autoren haben übereinstimmend ergeben, dass die Arteria hyaloidea während ihres Verlaufes durch den Glaskörper eine Strecke weit von einem Zellmantel bekleidet bezw. ein- gehüllt wird, welcher auf der Papille mit breiter Basis aufsitzt und sich glaskörperwärts verjüngt, um dann in einer Entfernung von 1,5 bis 2 mm von der Papille ganz aufzuhören. Der Zellmantel liegt der Arteria nicht innig an, sondern ist von ihr stets durch einen schmalen Spaltraum getrennt, welcher nur von feinen protoplasmatischen Verbindungen zwischen der Arterie und dem Mantel überbrückt wird. Der Mantel erreicht im 5. Monat seine grösste Mächtigkeit, nimmt dann allmählich an Dicke ab, ist aber auch noch am Anfange des 8. Monats als zweifache Zellage, ja nicht selten selbst noch bei der Geburt, wenn auch nur noch in stark verkümmertem Zustande nachweisbar. Mittelst geeigneter Färbungen (van Gieson, Held) gelingt es leicht und sicher, die ektodermale bezw. gliöse Natur des Mantels nachzuweisen [Seefelder (8 u. 9)]. Unter Zugrundelegung dieser entwickelungsgeschichtlichen Tat- sachen hält es nicht schwer, sich einen grossen Teil der als persistierende Hyaloidea beschriebenen Veränderungen zu erkläreu. So kann man sich leicht vorstellen, dass im Falle einer Persistenz der beiden Gebilde eine Verdickung des Gliamantels und eine Vergrösserung des zwischen ihm und der Arteria befindlichen Raumes eintreten kann, woraus ein Gebilde resultieren muss, welches der Papille zeltdachförmig aufsitzt und sie ganz oder teilweise bedeckt. Ferner lässt sich denken, dass der Gliamantel einmal seine gewöhnlichen Dimensionen überschreitet und