Beteiligung der Lider bei generalisierter Vakzine und Variola. 203 Da die Mehrzahl dieser Fälle Ekzemkinder betraf, ist es zweifel- haft, ob es sich um echte generalisierte Vakzine handelt, denn nach Voigt (259) und Stumpf (1. c.) verdient nur der auf hämatogenem Wege entstandene, im letzten Stadium der Impfpusteln beim selben Kind auftretende allgemeine Ausschlag, der dem Pockenausschlag an die Seite zu setzen ist, den Namen Vaccine generalisata. Inokuliertes Ekzem oder Vakzineekzem wäre vielleicht für die meisten der Fälle der richtige Ausdruck (Voigt [1. c.]). Bei der echten Vaccine generali- sata muss man ein Kreisen entweder des Giftes im Körper oder jeden- falls seiner Toxine annehmen. Letzteres ist nach Voigt (1. c.) wahrschein- licher, denn die hämatogenen postvakzinalen Ausschläge enthalten fast nie einen übertragbaren vakzinalen Ansteckungsstoff. Auch im Tier- experiment gelingt der Nachweis des Virus im Blute nur sehr selten — v. Wasielewski (1. c.) — oder überhaupt nicht — Mühlens und Hartmann (1. c), v. Prowaczek (1. c), Paschen (1. c.) etc. ■— Ge- legentlich muss aber doch ein solches Kreisen zum mindesten der Toxine nach peripherer Impfung angenommen werden, denn sonst wäre der von Michaeler (156) mitgeteilte Fall von iridozyklitischer Reizung nach Vakzination nicht zu verstehen. Vielleicht war hieran die Art der Lymphe oder die zu grosse Inokulationswunde schuld, es bestanden jedenfalls am Arm dieses 53jährigen Mannes 3 markstückgrosse Impfpusteln. Die irido- zyklitische Reizung heilte in wenigen Tagen. Variola. Dass die Pocken im Gegensatz zur Vakzine mit Vorliebe die Hornhaut befallen und dann oft zu Verlust der Augen führen, ist be- kannt. Rubert (206) teilt mit, dass unter 2210 Augenkranken 6 un- heilbare Erblindungen durch Pocken vorkamen. Scholtz (222) zählt in Ungarn 3,31% Pockenblinde von 1056 unheilbar Erbliudeten. Bruch (40) berichtet, dass die Zahl der Pockenblinden in Algier ca. 3 mal so gross sei als in Frankreich. In Österreich betrug, die Zahl der Blinden Ende 1906 = 13970, davon wareu 841 durch Blattern erblindet, in Galizien sogar 7,7% der Blinden. Der Segen der Impfung ist nach einer Zusammenstellung von Wagner (262) deutlich zu ersehen: Während die Zahl der Blattern- blinden in Böhmen mit 6 Millionen Einwohnern = 253, in Österreich überhaupt = 1035 beträgt, sind in Bayern, das mit Böhmen gleiche Einwohnerzahl hat nur 22 (von diesen fallen 20 in die Zeit vor die Einführung der zweiten Schutzimpfung), in der Schweiz mit 3 Millionen Einwohnern 43 blatternblind, während es in Schweden bei einer Ein- wohnerzahl von 5 Millionen überhaupt keinen Blatternblinden gibt. In den drei letztgenannten Ländern ist die gesetzliche Nachimpfung ein-