Allgemeines üb. Radiumwirkung u. Anwendung. Behandl. d. Trachoms mit Radium. 599 Bestrahlungen der gleichen Körperstelle wegen der summierenden Wirkung vermeiden müssen. Die Applikationsweise des Radiums ist in der Nachbarschaft des Auges wesentlich einfacher als diejenige der Röntgenstrahlen, besonders da das eng begrenzte Wirkungsgebiet z. B. bei Radiumbestrahlung der Bindehaut oder der Lider einen Schutz des Bulbus in den meisten Fällen überflüssig macht. Man kann das Präparat in Glasröhrchen eingeschlossen (Cohn) oder in Ebonitkapseln, die durch ein Glimmerplättchen abgeschlossen sind, direkt auf das erkrankte Gewebe auflegen. Auch Injektionen von Radiumlösungen (Wichmann) oder von Radiumemanation in Form von aktiviertem Wasser (Braunstein) ist zur Erzielung grösserer Tiefen- wirkungen (bei malignen Tumoren) versucht worden. 1. Bei Trachom. Zuerst hat H. Cohn über günstige Wirkungen der Radiumbestrahlung bei Trachom berichtet, Er bestrahlte mit einem Milligramm Radium, das in ein Glasröhrchen eingeschmolzen war, jedes einzelne Korn 1—2 Minuten lang und konnte schnelles Schwinden der Follikel beobachten. Auch Darier und namentlich Selenkowsky waren mit der Radiumbestrahlung bei Trachom sehr zufrieden. Darier, der 3 Fälle von Granulöse bestrahlte,- berichtet, dass sich die Patienten nach der Heilung (?) nicht wieder vorstellten, hält aber seine eigenen Erfahrungen nicht für beweiskräftig. Selenkowsky behandelte 7 trachomatöse Augen, teilweise mit 1 mg, teilweise mit 10 mg. Die Bestrahlungsdauer betrug für jedes Lid 5—10 Minuten. Die Ergebnisse waren geradezu glänzende. Von 7 kranken Augen waren zur Zeit seines Berichtes 5 endgültig geheilt, 2 auf dem Wege zur völligen Genesung. Bereits nach 8—14 Sitzungen waren sämt- liche Trachomkörner geschwunden. Nach einem späteren Berichte Selen kowskys, der sich auf nicht weniger als 14 Augen erstreckt, gibt das reine Körnertrachom die besten Resultate bei Radiumbehandlung. Nach 10—12 maliger Bestrahlung schwanden die Follikel und blieben geschwunden trotz einer Beobachtungs- zeit von 2—10 Monaten. In 36 Fällen wurde eine Behandlung nach anderen Methoden ausgeführt, Ein Vergleich ergab die Überlegenheit der Radiumbehandlung, deren Dauer viel kürzer war, als die der ge- wöhnlichen medikamentösen und mechanischen Therapie. Auch F a 11 a, Thiele m a n n und Dinger sahen sehr günstige Erfolge.