Furunkel d. Caruncula lacrymal. Frühjahrskatarrh. Histologie. 91 nerierte Plasniazellen, doch finden sich daneben mono- und polynukleäre Leukozyten. Diese Anschauung stiess auf vielseitigen Widerspruch. Es wurde zwar von einigen Autoren zugegeben, dass die elastischen Fasern viel- fach stark ausgebildet sein können, aber das wesentliche an dem patho- logischen Prozess stellt doch die Infiltration dar. Hier sind zunächst die Arbeiten von Axenfeld resp. Axenfeld und Rupprecht (19, 20, 21a, 24) zu besprechen. Diese Forscher weisen darauf hin, dass das Sekret fast immer sehr reichlich eosinophile Zellen enthält. Im Gewebe ist die Eosinophilie nicht so stark ausgeprägt und im Blut ist sie nur selten nachzuweisen. In der Bindehaut der Lider beherrscht die Wucherung der lymphatischen Zellen der Mukosa das mikroskopische Bild, während elastische Fasern nur spärlich zu erkennen sind. Ausser Lymphozyten kommen Plasmazellen und eosinophile Zellen vor. Die ersten patho- logischen Veränderungen bestehen in Hyperämie und Gefässreizung. Unter Zunahme der Grundsubstanz, welche alsbald hyalin entartet, entstehen dann die Exkre^szenzen. Das Epithel ist an der Oberfläche der Wucherungen verdünnt und in der obersten Lage vielfach von Hohlräumen durchsetzt. In der Bindehaut des Limbus ist gleichfalls eine starke Plasma- zelleninfiltration zu erkennen. Axenfeld tritt mit Nachdruck den Anschauungen von Gold- zieh er (128, 129) entgegen, welcher die Conjunctivitis vernalis als eine Erkrankung des Tarsus mit starker Zellwucherung und Entwicklung von Faserbündeln im subepithelialen Gewebe ansieht. Auch vermochte Axenfeld an der Hand der zahlreichen Fälle, die er einer exakten histo- logischen Untersuchung unterziehen konnte, die Angaben von Reis (320) nicht zu bestätigen, dass eine Proliferation des Gefässendothels etwas Charakteristisches für Conjunctivitis vernalis sei. Die Beobachtung von Reis stützte sich allerdings nur auf einen Fall, der auch klinisch Eigenarten, nämlich eine aussergewöhnliche papilläre Hypertrophie bot. Der Gehalt an elastischen Fasern ist auch nach Ansicht von Reis ein wechselnder. Reis fasst die ganzen Ver- änderungen als einen degenerativen Prozess auf mit kompensatorischer Proliferation und hierdurch bedingter Verengerung der Gefässlumina. Da analoge Gefässveränderungen nach Einwirkung von Röntgen- und Radiumstrahlen beobachtet worden sind, so glaubt er die Entstehung des Frühjahrkatarrhs auf die schädigenden Einflüsse des Sonnenlichts zurückführen zu müssen. Die Anschauung, dass die chemisch wirksamen, ultra- violetten Strahlen des Sonnenlichts die Ursache der Conjunctivitis