Beziehungen zw. Orbitalzysten u. ektat. Kolobomen. Atyp. gelegene Orbitalzysten. 687 stets direkt mit dem Glaskörperraum. Die Retina kann zwar in ihrem Bereiche ganz oder teilweise fehlen, muss aber, wenn sie vorhanden ist, wie stets im Kolobombereiche, in doppelter Lage liegen. Solche ektatische Kolobome sind von Knapp (14a), Bach (1) (Fall 3) u. a. beschrieben worden. Am klarsten liegen die Verhältnisse in dem Falle von Kn ap p, welcher in diesem Berichte bereits unter der Rubrik der Kolobome am Sehnerveneintritt beschrieben worden ist. In diesem Falle ist die ek- tatische kolobomatöse Zone von zwei Netzhautblättern ausgekleidet, deren inneres normale Struktur und deren äusseres das Aussehen eines unpigmentierten Epithels besitzt. von Hippel (12) hat vor kurzem Natanson gegenüber seinen Standpunkt in ausführlicher Weise verteidigt, jedoch ohne dass es ihm nach meiner Ansicht gelungen ist, die obengenannten recht markanten Unterschiede zwischen den Orbitalzysten und ektatischen Kolobomen aus der Welt zu schaffen. Atypisch gelegene, mit dem Bulbus zusammenhängende Orbitalzysten. Literatur. 1. von Hippel, Pathologisch anatomische Befunde im Auge des Neugeborenen. Kolobom des Sehnerven mit Zystenbildung der Netzhaut, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. XLV. 1898. S. 317. 2. May und Holden, A case of Microphthalmus with upperlid cyst. Arch. of Ophthalm. Vol. XXXV. 1906. S. 424. 3. Seefelder, Pathologisch anatomische Beiträge zur Kenntnis der angeborenen Kolobome des Augapfels, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. LXVIII. 1908. S. 275. Bulbusoberlidzysten sind bis jetzt nur drei untersucht worden. Von der einen [Fall Taylor-Colli ns (25)] haben wir angenommen, dass sie im Stadium der primären Augenblase entstanden ist, und sie bei den Fällen dieser Gruppe eingereiht. Der Fall Buchau a n (2) ist so ungenügend beschrieben, dass ich mir von ihm keine richtige Vorstellung machen konnte. Ich habe ihn deshalb im Zu- sammenhange mit dem grossen Haufen der zweiten Gruppe besprochen. Ferner wäre streng genommen der Fall von Rogmann (22) als atypisch gelegene Zyste aufzufassen, weil diese von der oberen Zirkumferenz des Sehnerven ihren Ausgang genommen haben soll. Es ist aber das ganze sonstige Verhalten dieses Falles so konform mit dem der übrigen Fälle der zweiten Gruppe, dass ich mich nicht entschliessen konnte, ihn aus diesem Zusammenhange herauszureissen. Obendrein glauben sowohl Rogmann (22) selbst, als van Duyse, welcher Rogmanns Präparate gesehen hat, dass die Zystenbildung mit der fötalen Augenspalte zusammenhängt.