653 Genetische Beziehungen zwischen Kolobom und Mikrophthalmus. Die Entstehungsweise der typischen Kolobome. In der Erkenntnis der formalen Genese der typischen Kolobome und der eng verwandten Missbildungen sind wir im Verlaufe des letzten Dezenniums um einen grossen Schritt vorwärts gekommen. Wir verdanken diesen Fortschritt in erster Linie den bekannten grundlegen- den Untersuchungen von E. von Hippels (8), welchem es durch systematische Züchtungsversuche mit einem kolobomatösen Kaninchen- bock gelungen ist, das mikroskopische Verhalten des Koloboms in den ersten Entwickelungsstadien zur Anschauung zu bringen. Aber auch zahlreiche andere Untersuchungen haben wesentlich dazu beigetragen, dass das anatomische Verhalten des Koloboms zurzeit wohl als so weit erforscht bezeichnet werden kann, dass auf diesem Gebiete kaum noch grössere Überraschungen in Aussicht stehen dürften. Ich möchte nun zu- nächst versuchen, ohne mich in Details zu verlieren, eine dem heutigen Stand der Frage entsprechende kurze und übersichtliche Darstellung der formalen Kolobomgenese im allgemeinen zu geben und werde daran noch einige Bemerkungen über die kausale Genese anknüpfen. Die Untersuchungen der frühesten Stadien von Kolobom (v. Hippel) haben gezeigt, dass sich das kolobomatöse Auge zunächst von einem normalen Augenbecher mit noch offener Becherspalte nicht merklich unterscheidet. Die Becherränder sind einander stark genähert und nur durch die mesodermalen Verbindungen (Gefässe und zelliges Mesoderm), welche zwischen dem die Augenblase umgebenden Mesoderm und der Tuuica vasculosa lentis bestehen, getrennt. Aber schon bei nur wenig (1—2 Tage) älteren Stadien erschien die Becherspalte deutlich breiter und der Zwischenraum zwischen den Becherrändern durch ein nunmehr in abnormer Wichtigkeit entwickeltes zelliges und gefässhaltiges Mesoderm ausgefüllt, welches im weiteren Entwiekelungsverlaufe entweder auf die Becherspalte beschränkt blieb oder, wie in einigen Fällen nachzuweisen war, auch im Glaskörper- raum eine besondere Mächtigkeit erreichte. Die Retina war am Kolobomrande gewöhnlich schon sehr früh- zeitig nach aussen umgeschlagen, während das äussere Blatt des Augenbechers von dieser Stelle entsprechend weit abgerückt erschien. Die nach aussen umgeschlagene Netzhaut zeigt dabei selbstverständlich stets eine inverse Lagerung ihrer Schichten, ist häufig stark verändert, dünn und weniger hoch differenziert als die innere Netzhautlage, ja nicht selten in grosser Ausdehnung auf eine einfache zylindrische Epithellage reduziert. Mehrere Untersuchungen haben gezeigt, dass auch noch in diesem schon ziemlich vorgeschrittenen Stadium der Kolobom- bildung eine Vereinigung der Augenbecherränder erfolgen kann, sobald sich das mesodermale Zwischengewebe zurückgebildet hat. Ja es ist in