660 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. 1. Den sogenannten reinen Mikrophthalmus ohne sonstige Ver- änderungen des Auges. 2. Den Mikrophthalmus mit Kolobom des Auges. 3. Den Mikrophthalmus mit schweren Veränderungen in der Form und Struktur des Auges, ohne dass mit Sicherheit kolobomatöse Ver- änderungen nachzuweisen sind. Diese Einteilung soll auch im folgenden, soweit als möglich, ein- gehalten werden, jedoch ist der Mikrophthalmus mit Kolobom wegen seiner engen Zusammenhörigkeit mit den Kolobomen des Auges bereits dort abgehandelt worden. 1. Sogenannter reiner Mikrophthalmus. Literatur. 1. Dalen, Zwei Fälle von sogenanntem reinem Mikrophthalmus mit Glaukom. Mitteil. a. d. Augenkl. des Carol. Medico-Chir. Instituts zu Stockholm. 5. Heft. 1904. S. 53. 2. Osterroth, Ein Fall von hochgradiger Hypermetropie bei angeborenem Mikroph- thalmus mit inneren Komplikationen. Deutschmanns Beitr. z. Augenh. Heft 60. 1904. S. 33. 3. Scherenberg, Beiträge zur Lehre vom reinen Mikrophthalmus. Inaug.-Dissert. Tübingen 1900. 4. Leber, Über höchstgradige Hypermetropie bei Vorhandensein der Kristallinse. 33. Heidelb. Ber. 1906. S. 203. 5. Landolt, Sattler, Hertel, Grunert, Diskussion zu dem Vortrag von Leber (4). 6. Roll, Fall von Mikrophthalmus. Ophth. Soc. of the ü. K. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLI. Jahrg. 1903. S. 490. 7. Chavasse, Optische Messungen bei einem Fall von hochgradiger Hypermetropie. Soc. franc, d'opht. 1908. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1908. I. S. 651. Die bereits durch Beispiele aus der früheren Literatur bekannte Tat. sache, dass es einen ausgesprochenen Mikrophthalmus ohne sonstige Missbildungen des Auges gibt, ist auch in den letzten Jahren durch eine Anzahl von Publikationen bestätigt worden und besonders deutlich in der Diskussion zu dem Vortrage von Leber (4) in Heidelberg zum Ausdrucke gekommen. Der Mikrophthalmus kann dabei verschiedene Grade aufweisen, ja so ausgeprägt sein, dass die Bulbi tief in die Orbita zurückgesunken zu sein scheinen. Hand in Hand mit der Verkleinerung der Bulbi geht regelmässig eine starke Hyperopie, die natürlich um so höher ist, je geringer die Achsenlänge des Auges ist. So sind Hyperopien bis zu 20 D [Roll (6)] beobachtet worden und aus der älteren Literatur sind noch höhere Grade bekannt. Interessant ist die sowohl von L e b e r (4) V als Sattler (5) betonte Tatsache, dass der Krümmungsradius der Hornhaut trotz der hochgradigen Hypermetropie nicht vergrössert, sondern ent-