W. Stock, Sympathische Ophthalmie. 378 die unter Atropin, Schwitzen und einer Quecksilberkur, nachdem sie 2 mal rezidiviert war, vollständig heilte. Nach der Beschreibung möchte ich annehmen, dass diese Iritis rein zufällig in dieser Zeit auftrat und dass sie schon deshalb sehr wahr- scheinlich nicht als sympathisierende Entzündung aufgefasst werden kann, weil sie zu leicht verlief und so gut auf die therapeutischen Massnahmen reagierte. Über besondere Enormen der sympathischen Ophthalmie berichtet Axenfeld (2): Bei einem 19jährigen Mann, der sich in der Jugend ein Auge verletzt hatte, wurde am andern eine Amotio retinae in der Gegend der Makula festgestellt. Erst später traten Präzipitate und hintere Synechien auf, so dass nun das Bild der chronischen schleichen- den Uveitis sicher war. Das erstverletzte Auge wurde entfernt und mikroskopisch der typische Befund der sympathisierenden Entzündung festgestellt. Es ist dies wohl der einzige Fall in der Literatur, bei welchem eine sympathische Ophthalmie, noch ehe irgendwelche uvealen Symptome festzustellen waren, mit einer Amotio retinae anfing. Beim zweiten Falle handelt es sich um ein Kind, bei welchem im Anschluss an eine perforierende Verletzung ein Irisprolaps entstanden war. Der Irisprolaps wurde abgetragen. Nach 8 Tagen entwickelte sich eine Iridozyklitis mit Glaskörper- trübungen und Neuritis optici. 20 Tage nach der Verletzung sympathi- sche Ophthalmie des anderen Auges. Nach 2 Monaten waren beide Augen unter einer Schmierkur geheilt. (Nach 3^2 Jahren ist das Kind noch gesund, man kann also von Dauerheilung reden). Bei einem weiteren Fall hatten sich bei einer schweren sympathi- schen Entzündung in der Iris massenhafte Knötchen entwickelt. Trotz- dem lehnt Axenfeld die Ansicht ab, es könnte die sympathische Ophthalmie durch eine Infektion mit Tuberkulose entstehen. Abadie (1) hat einen Patienten gesehen, bei dem eine sym- pathische Ophthalmie mit sehr schweren Sehstörungen ohne irgendwelche Schmerzen verlief. Während die Enukleation des ersten Auges keine Besserung brachte, ist der Prozess auf intravenöse Einspritzungen von 0,01 Quecksilberzyanür zum Stillstand gekommen. Suker (58) gibt die Krankengeschichte eines 26jährigen Mannes, bei welchem zuerst das eine Auge durch eine serös plastische Irido- zyklitis zugrunde ging und nach 6 Wochen das zweite ebenso erkrankte. Da die anatomische Untersuchung fehlt, ist dieser Fall nicht dahin zu verwerten, dass es sich hier um eine sympathische Entzündung ohne perforierende Verletzung gehandelt hat.