Parinauds Konjunktivitis. Histolog. u. bakteriolog. Untersuchungen. 87 gebildetem Bindegewebe bestand herdweise eine Nekrose der Gewebs- zellen. Gab schon die histologische Betrachtung Auskunft darüber, dass das Krankheitsbild der Parinaudschen Konjunktivitis mit Tuberkulose nichts zu tun hat, so wurde dies auch noch durch vielseitige experi- mentelle Untersuchungen bestätigt, Hoor (172), Bernheimer (43), Gourfein (132) und Trousseau (400) nahmen Übertragungen von exzidierten Gewebspartikeln der erkrankten Konjunktiva in die vordere Kammer und in das Peritoneum von Kaninchen und Meer- schweinchen vor, ohne dass irgendwelche Reaktionen eingetreten wären. Auch haben die bakteriologischen Untersuchungen des Konjuktival- sekrets und der vereiterten präaurikularen und submaxillaren Lymph- drüsen keinen befriedigenden Aufschluss über die Ätiologie zu geben vermocht. Carlini (69), Basseres et Pujol (33) und Lawson (222) fanden hierbei Streptokokken, Sinclair und Shennan (367) sowie Rupprecht und Wölfflin (333) Staphylokokken und Awerbach (17, 18) Pneumokokken. Jedoch betonen sämtliche Autoren, dass sie diesen Keimen keine ätiologische Bedeutung für die Entstehung der Parinaudschen Konjunktivitis beimessen mit Ausnahme von Carlini (69), welcher verschiedenen Bakterienarten die Fähigkeit zuschreibt, dieses Krankheitsbild auslösen zu können. Gourfein (132) hingegen neigt zu der Ansicht, dass die Pari- naud sehe Konjunktivitis nicht infektiöser Natur ist, während fast alle anderen Autoren trotz der negativen kulturellen Untersuchungsergebnisse daran festhalten, dass sie auf Infektion beruht. Ob hierbei allerdings die Haustiere die Übertragung vermitteln, wie ursprünglich angenommen wurde und auch gegenwärtig noch vielfach geglaubt wird, kann noch nicht als erwiesen angesehen werden. Immerhin ist das besonders häufige Vorkommen dieser Krankheit bei Kuhhirten und anderen Per- sonen, die auf Gutshöfen leben, auffallend. Hoor (172) und Dehenne et Bailliart (88, 88a) konnten diesen Zusammenhang wieder in einigen ihrer Fälle feststellen. Ob die hartnäckige Konjunktivitis, welche Risley (323) einmal bei einem Pferde und ein anderes Mal bei einer Katze beobachtet hat, zu der Parinaudschen Konjunktivitis Beziehung hat, bleibt dahin- gestellt. io. Streptokokken- und Staphylokokken-Konjunktivitis. Dass die Streptokokken eine Bindehautentzündung hervorrufen können, ist bereits in dem Abschnitt „Conjunctivitis pseudomembranacea" erwähnt worden. Nicht nur leichte kroupöse Konjunktivitiden sondern auch sehr schwere diphtheritische Affektionen mit Zerstörung der Kornea