72 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekf. Augenerkrankungen. Unter Chlamydozoa (Manteltiere) versteht v. Prowaczek pathogene Mikroorganismen, welche zwischen Bakterien und Protozoen stehen, zu letzteren aber grössere Verwandtschaft besitzen. Sie führen vorzugsweise ein intrazelluläres Dasein und zwar sind es besonders die Zellen des Ektoderms, in denen diese Gebilde ge- deihen. Zu den Chlamydozoen gehören nach v. Prowaczeks Ansicht die Erreger der Variola, der Vakzine, der Lyssa, des Scharlachs, des Molluscum contagiosum, des Trachoms, der Hühnerpest, des Epithelioms der Vögel, der Karpfenpocke, der Lippenkrankheit der Barben, der Gelb- sucht der Seidenraupe und vielleicht auch der Hundestaupe, sowie der Maul- und Klauenseuche. Obwohl die intrazellulären Gebilde bei all diesen Krankheiten sich gleichen, sollen doch in biologischer Hinsicht Unterschiede bestehen, so dass sie für die betreffende Krankheitsform spezifisch sind. Uns interessieren hier vornehmlich die Befunde bei Trachom, über die sich Halberstaedter und v. Prowaczek näher äussern. Als erstes Stadium der Zellveränderungen sind die dem Kern der Epithel- zellen anliegenden Substanzen zu betrachten, die sich mit Giemsas Eosin-Azur dunkelblau bis violett färben. Bei starker Vergrösserung sieht man in ihnen rot oder violett gefärbte, runde, kokkenartige Körperchen, die sich durch Teilung vermehren und vielfach die Gestalt von Diplokokken annehmen. Die Epithelzelle reagiert hierauf mit der Produktion von Piastinmassen, die sich stark aufblähen, in kleine Inseln zerfallen und schliesslich resorbiert werden. Alsdann erscheinen in einer Art Alveole zahlreiche Körperchen, die später aus der Zelle aus- wandern können und die eigentlichen Träger des Virus sind. Sie ge- langen dann in das Bindehautsekret und können nun durch Über- tragung auf andere Augen daselbst als Infektionserreger in Tätigkeit treten. Sie färben sich am besten nach Giernsa, etwas schlechter mit den gebräuchlichen Anilinfarbstoffen und gar nicht nach Gram. Alle Kultur- versuche waren ohne Erfolg. Halberstaedter und Prowaczek (150, 151, 151a) fanden die Zelleinschlüsse bei allen frischen, unbehandelten Trachomkranken. Es gelang ihnen ferner, bei der Übertragung von trachomatösem Material auf die Bindehaut anthrppomorpher Affen eine Konjunktivitis zu er- zeugen, wobei sich in dem Konjunktivalepithel die „Chlamydozoen" wieder in grosser Menge nachweisen liessen. Kurze Zeit darauf und unabhängig von diesen Forschungsergeb- nissen erschien eine Arbeit von Greeff, Frosch und Clausen (144), in welcher die gleichen Befunde bei Trachom beschrieben wurden. Die vielen Kontrolluntersuchungen, welche diese Autoren bei