330 C. Brems, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. die Grösse einer Höhle abschätzen kann, gibt es nach Onodi (1. c) nicht. Die früheren Hinweise auf die Augenbrauenbogen, die Rassen- unterschiede etc. sind nicht mehr stichhaltig. Die von Gerber (1. c.) oben wiedergegebene Anschauung, dass die linke Stirnhöhle gemeinhin grösser sei als die rechte, konnte Onodi durch Radiographie von 1200 Schädeln nicht bestätigen, er fand vielmehr, dass sie in einem Drittel auf beiden Seiten gleich gross, in einem Drittel auf der rechten und in einem Drittel auf der linken Seite grösser wrar. Die abweichenden Resultate früherer Forscher erklärt er für Zufälligkeiten eines zu kleinen Materials. Er fand aber die Höhlen beim Mann durchschnittlich grösser als beim Weibe. Zweifellos disponiert aber eine grössere Höhle schon wegen ihrer innigeren Beziehungen zu den Nachbarorganen mehr zu Komplikationen als eine kleinere, so fand Gerber unter 778 komplizierten Stirnhöhlen- entzündungen 78mal sehr grosse und 211 mal erweiterte, ausgedehnte, vorgetriebene Höhlen, trotzdem in einer grossen Zahl von Fällen die diesbezüglichen Angaben fehlten. Oppikofer fand bei 200 Sektionen in 3,7 °/o „mächtige" bis an den kleinen Keilbeinflügel reichende Stirn- höhlen. Onodi beschreibt mehrfach Stirnhöhlen, die bis an das Foramen opticum reichten und die kleinen Keilbeinfiügel und die mittlere Schädelgrube begrenzten. Bei Steppetat (559) reichte die Höhle 1 cm über die Haargrenze hinaus nach oben , ihre Grenze war 61/2 cm vom Augenbrauenbogen entfernt. Witt (634) gibt an, dass Stirnhöhle und Sieb- beinzellen in ca. 73 aller Schädel das Orbitaldach mehr oder weniger weit unterminierten. Solche „orbitale Rezessus" sind oft durch Leisten von der eigentlichen Höhle getrennt und können dann den Sekret- abfluss fast unmöglich machen. BeiLoeb (352) hatte die Höhle Sand- uhrform. Weitere Mitteilungen über besondere Grösse oder Rezessus finden sich bei Gramer (118), Cryer (120), Dahmer (126), Hajek (232) in 12 Fällen von 35 Radikaloperationen), Hitz (675), Hoff mann (263), Killian (295), Königshöfer (306), Kuttner (324), Maljutin (363), Menzel (381), Mouret (398). Natürlich hat auch die Form der Wandungen grossen Einfluss auf die Pathologie, solche mit glatten Wänden heilen eher aus, als die durch Knochen leisten und Scheidewände zerlegten Höhlen. Derartige Höhlen können oft die bizarrsten Formen annehmen (Gerber [1. c], Onodi [1. e.]), auch können wirklich zwei getrennte Höhlen mit je einem Ausführungs- gang vorhanden sein: Castex (95), Coakley (bei Gerber S. 148), Freudenthal (169), Heymann (255), Ritter (692). Cryer (120) fand vier Kammern mit drei Ausführungsgängen, Cohen (112) auf jeder Seite zwei hintereinanderliegende Höhlen. Auch mit der Möglich- keit hat man zu rechnen, dass die eine Stirnhöhle sich in grosser Aus-