A. Peters, Die Pathologie der Linse. 482 verursachten Phakocele strenge unterschieden wird. Es werden zuerst drei Fälle bei jungen Leuten beschrieben, bei denen sich im Anschluss an einen zentralen Hornhautdefekt Drucksteigerung einstellte. Die Be- dingungen zum Zustandekommen der Phakocele sind nach Kraemer: zentrale Lage der Perforationsöffnung, eine gewisse Grösse der Perfora- tionsöffnung im Verhältnis zur Grösse und Beschaffenheit der Linse, die im sklerosierten Zustande nicht abgeschnürt werden kann und der gesteigerte Binnendruck des Auges. Voraussetzung ist vor allem die hohe Plastizität der Linse. Für die traumatischen Formen der Phakocele, von denen ein Beispiel angeführt wird, ist eine periphere Wundöffnung, ungleichmässige Belastung der Zonula und Luxation der Linse Grund- bedingung, so dass wesentliche Unterschiede gegenüber den spontan entstandenen Fällen bestehen. Ein anatomisch untersuchter Fall von eingeschnürtem Irisvorfall den Ischreyt (160) beschreibt, betrifft eine 78jährige Frau, bei der eine Hornhautektasie infolge von Glaukom bestand, in welche sich die nach vorne subluxierte Linse hineingezwängt hatte. Auffallend war die Klarheit nnd hohe Plastizität der Linse bei der bejahrten Person. Der Fall von Ischreyt kann insofern nicht typisch genannt werden als er nicht zur Abschnürung der frei nach aussen zutage liegenden Linse kam, so dass es sich nur um eine modifizierte Form der sogenannten Phakocele handelt. In typischer Form wurde dieses Bild an meiner Klinik beobachtet und zum Gegenstande einer Arbeit von Thierfelder (341) gemacht. Es handelte sich um eine sanduhr- förmige Abschnürung der Linse durch eine schmale Perforations- öffnung bei einem jungen Mädchen, welches an ausgedehnter tuber- kulöser Keratitis gelitten hatte. Die hochgradige Plastizität der Linse, die hier zutage trat, fand sich auch bei der Untersuchung eines ver- letzten Auges, bei dem während der Enukleation die Linse vor die Hornhaut trat, aber mit der Zonula durch einen langausgezogenen Zapfen in Verbindung blieb.