Gonorrhöe d. Auges u. blennorrhoische Bindehautkatarrhe d. Neugeborenen. 67 dass die Gonorrhöe gelegentlich von einer gewöhnlichen gutartigen Kon- junktivitis klinisch nicht zu unterscheiden ist. Gleichzeitig untersuchte Wharton die Mütter der erkrankten Kinder. Hierbei wurde in 50 Fällen eine Leukorrhoe, lmal eine Me- tritis und 11 mal eine Vaginitis festgestellt. Die Untersuchung des Sekrets ergab 57mal Gonokokken, 2mal Pneumokokken, lmal Koch- Weeksche Bazillen und 2mal negativen Befund. Aber auch bei den 37 gesunden Müttern wurden 18 mal Gonokokken, 3 mal Pneumokokken und 3 mal Staphylokokken gefunden, während in 13 Fällen keine Krank- heitserreger nachzuweisen waren. Wenn nun auch die nicht gonorrhoische Blennorrhoe zu Beginn in ihrem klinischen Bilde von einer gonorrhoischen häufig nicht zu unter- scheiden ist, so ist doch ihr Verlauf viel milder und ihre Prognose im all- gemeinen günstiger. Brons (58), El sehnig (107), Wharton (418) und Zade (423) weisen hierauf noch besonders hin. Trotzdem aber wäre es, wie Schanz (341) mit Recht betont, fehler- haft, eine Blennorrhoe, bei der man keine Gonokokken findet, nun ohne weiteres als eine harmlose Krankheit anzusehen. Denn es ist möglich, dass die Gonokokken übersehen, oder mit anderen gramnegativen Diplokokken verwechselt werden können. Namentlich die Meningo- kokken und der Micrococcus catarrhalis sind nicht immer mit Leichtig- keit von Gonokokken zu unterscheiden. Sehr eingehend hat sich Brons (58, 59) mit Studieu über das Verhältnis dieser beiden Bakterienarten zu den Gonokokken befasst, wobei er auch die klinischen Krankheitsbilder berücksichtigt. Brons untersuchte sieben Stämme von gramnegativen Diplokokken, die er teils aus chronischen, nur leicht sezernierenden Konjunktivitiden, teils von normaler Bindehaut gewonnen hatte. Alle Stämme gehörten zur Gruppe des Micrococcus catarrhalis und liessen sich mit Sicherheit durch die Kultur von Gonokokken und Meningokokken trennen, während sie im Ausstrich z. T. den Gonokokken sehr ähnlich waren. Hinsichtlich des klinischen Verlaufs kommt Brons zu dem Er- gebnis, dass die typisch blennorrhoischen Prozesse fast ausschliesslich durch Gonokokken bedingt sind, während bei den gutartigen, nur mit geringer Sekretion verbundenen Konjunktivitiden Gonokokken meist als Ursache nicht in Betracht kommen. Finden sich in solchen Fällen gramnegative intrazelluläre Diplokokken, so handelt es sich fast immer um Micrococcus catarrhalis. Leber (227) beschreibt noch eine besondere Art von gramnegativen Diplokokken, welche dem Micrococcus catarrhalis nahesteht und als Er- reger einer gonorrhöeähnlichen Konjunktivitis angetroffen wurde. Die gonorrhoische Infektion der Konjunktiva erfolgt beim Neu- 5*