Ablehnung d. entzündl. Entstehung d. Gewebsmäntel b. Persistenz d. Art. hyaloidea. 765 Es handelt nach diesen um das Auge eines Erwachsenen, das myopisch war und sich in Divergenzstellung befand. Ophthalmoskopisch fand sich ein konisch geformter Zapfen, welcher auf der unteren Papillenhälfte eingepflanzt war und etwas über die Papillengrenzen hinausragte, die oberen 2jä der Sehnervenscbeibe aber freiliess. Die Zapfen sass der Papille mit breiter Basis auf, verengerte sich fadenförmig in der Richtung des Glaskörpers, um dann wieder knopfförmig anzuschwellen, von wo dann noch eine zarte durch- scheinende grauliche Membran in der Richtung des unteren Linsen- randes verlief. Die Zapfen hatte eine graue bezw. perlartige Farbe und enthielt einige Gefässchen. Die wörtliche Ubersetzung der anatomischen Beschreibung in Calde- raros (3) Arbeit lautet folgendermassen: ,,In diesem Falle wurde an der Basis des Zapfens eine Masse kompakten Bindegewebes konstatiert, in dessen Mitte ein oblitierter artieller Gefässstamm steckte, sowie kleine Gefässzweige, welche sich in die Gefässverzweigungen der Retina festsetzten. Die Fortsetzung des Zapfens war aus noch kompakterem Bindegewebe gebildet und endigte in einer Anschwellung, in welcher die Endothelzellen im Überfluss vor- handen waren. Das Häutchen, welches von da ausging, war aus zartestem transparentem Bindegewebe gebildet und enthielt einige lymphoide Zellen. Angesichts dieser unvollständigen Beschreibung wäre es selbstver- ständlich aussichtlos, auch nur Vermutungen über die Natur des die Arterie umgebenden sogenannten kompakten Bindegewebes anzustellen. Ich sehe deshalb ganz davon ab und wende mich zu dem Falle von Salffner (7), von dem uns eine völlig eindeutige und klare Schilde- rung zur Verfügung steht. Das betreffende Auge war auch sonst miss- gebildet, wies z. B. ein Iriskolobom auf und war durch eine von unten aufsteigende sagittal von der Linse zur Papille verlaufende Netzhaut- falte in zwei annähernd gleich grosse Hälften geteilt. Mit dieser Falte stand ein Strang in Verbindung, welcher gleichfalls von der Papille zur Linse zog, in seinem oberen Abschnitt die Hyaloidea einschloss, die ganze Linse umhüllte und zum Teil in die Wandung eines zystösen Hohlraums in der Vorderkammer überging. Dieses Stranggewebe und seine vordere Fortsetzung bestanden zum grössten Teile aus netzförmig angeordneten feinsten Faserwerk und zeigten nach vanGieson im Gegensatz zu dem lebhaften Rot des mesodermalen Gewebes eine strohgelbe Farbe, woraus Salffner (7) mit Recht auf die gliöse Natur des ganzen Gebildes schliesst. Es liegt also wohl keine Erklärung näher als die, das Stranggewebe als den über seine gewöhnlichen Grenzen weit hinausgewucherten Gliamantel