Beobachtungen am Menschen. Theorien über die Zyklopiegenese. 705 fasern zu konstatieren, während die übrigen Abschnitte der Sehnerven und der Netzhaut keine Nervenfasern enthielten. Von den verschiedenen Theorien der Zyklopiegenese hält Seefelder die Ansicht S p em anns *) (7), dass die Zyklopie durch einen Defekt der die beiden Augenanlagen trennenden medianen Hirnpartien hervorge- rufen werde, für die ansprechendste. Die Bedeutung einer abnormen Enge des Amnions schlägt er weniger hoch an wie andere Autoren z. B. van Duyse, ohne sie jedoch ganz ausschalten zu wollen. Tschemolossoffs Fall (2) gehört der Gruppe der menschlichen Diprosopen an. Das zyklopische Auge befand sich wie immer in der Mitte des Doppelgesichts. Es verriet schon bei makroskopischer Be- trachtung seine Zusammensetzung aus zwei Augenanlagen. So fanden sich zwei Hornhäute, zwei Irides und zwei Sehnerven. Auf Aquatorial- schnitten erschien es bisquitförmig. Die Hirnsektion ergab vier Gross- hirnhemisphären, ebensoviele Chiasmen und Tractus optici. Von Interesse ist noch das Resultat einer Untersuchung eines zyklo- pischen Auges von einein 7 cm langen Schweinsembryo, welche Gabrielides (8) ausgeführt hat. Das Auge war in allen seinen Teilen einfach und nur an der Linse deutete eine eigen- artige Anordnung der Linsenzellen sowie das Vorhandensein einer nahtähnlichen Stelle, welche schräg durch die Linsensubstanz verlief, auf eine Zusammensetzung aus zwei Anlagen hin. Vollständig einfach in allen seinen Teilen war der Augapfel einer menschlichen zyklopischen Missgeburt, welche Mizuo (11) ganz kurz beschrieben hat. Es bestand jedoch ein typisches Kolobom der Iris, des Fundus und der Papille. Auch im Bereiche des Zwischenhirns war nur ein Sehnerv nachzuweisen. Sehnervenquerschnitt rundlich. Keine Hirnhemisphärenbildung. Zwischen Grosshirn und Kleinhirn eine kolossale mit dem Grosshirnventrikel und dem vierten Ventrikel kommunizierende Blase. Hörrmanns Fall, eine weibliche menschliche 40 cm lang Früh- geburt (9) besitzt eine ziemlich grosse Ähnlichkeit mit dem Falle XI. von van Duyse. Die beiden vollständig normal entwickelten Augen liegen dicht nebeneinander und sind nur durch eine schmale knorpelige Scheide- wand, welche den Siebbeinapparat zu ersetzen hat, voneinander ge- trennt. Die Trennung ist hier aber eine vollständige, während in dem genannten Falle von van Duyse eine Vereinigung der medialen Seh- nervenseiten erfolgt ist. Grosshirn in seiner Entwickelung stark zurück- geblieben, nicht geteilt. Sehhügel klein, unpaarig. Mittel-, Hinter- und Nachhirn ohne Besonderheit. i) „Spemann ist es bekanntlich gelungen, durch schräge Schnürung von Triton- eiern Doppelbildungeu mit zyklopischen Defekten zu erzeugen." Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 45