Literatur. Abnorme Pigmentierungen der Bindehaut, Hornhaut und Sklera. 773 12. Pier, Zur Kasuistik der angeborenen und erworbenen pathologischen Pigmentierung des Bulbus. Inaug.-Diss. Giessen 1906. 13. Roll, Congenital patch of pigmentation in the fundus oculi. Ophthalm. Rew. XXI. 1901. p. 352. 14. Schein, Über exzessive Pigmentierung am Menschenauge. Beiträge z. Augen- heilk. 1905. H. 64. S. 75. 15. Seefelder, Beiträge zur Histogenese und Histologie der Netzhaut des Pigment- epithels und des Sehnerven, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. LXXIII. 1910. S. 419. 16. Steiner, Les taches pigmentaires de la conjonctive. Annales d'ocul. T. CXXXV. p. 446. 17. Terson, Melanochromie congenitale de la sclerotique. Annales d'ocul. T. CXXXII. 1904. 18. Wolfrum, Der Naevus der Bindehaut des Augapfels und seine Beziehungen zu den melanotischen Tumoren. Arch. f. Ophthalm. LXXI. 1909. S. 195. Stärkere Pigmentierungen der Bindehaut kommen bei far- bigen Rassen bekanntlich regelmässig, bei den Weissen dagegen nur ausnahmsweise vor. Kleine und unauffällige Pigmentflecken bilden aber auch bei den letzteren keine Seltenheit [Wolfrum (18)]. Es handelt sich dabei gewöhnlich um sog. Naevi pigmentosi, deren klini- sches Interesse vorzugsweise darin beruht, dass sie verhältnismässig häufig zum Ausgangspunkt von melanotischen Tumoren geworden sind [Ludwig (8a)]. Dass diese Flecke angeboren waren, konnte in den wenigsten Fällen einwandsfrei nachgewiesen werden, doch darf die An- lage dazu wohl ziemlicher Sicherheit auf die Zeit der intrauterinen Entwickelung zurück geführt werden. Uber die angeborenen Pigmentierungen der Hornhaut ist bereits in den Kapiteln über die angeborenen Hornhauttrübungen und persistierende Pupillarmembran berichtet worden. Die Pigmentierung fand sich hier stets an der hinteren Hornhautwand. Abnorme Pigmen- tierungen der Hornhautoberfläche sind bis jetzt nur im Zusammenhange mit melanotischen Tumoren des vorderen Augenabschnittes beobachtet worden. Die Pigmentierung der Hornhaut war in diesen Fällen zweifel- los erst sekundär erfolgt. Die Pigme ntanomalien der Sklera treten ebenso wie die der Conjunktiva gewöhnlich in flecken weiser Anordnung auf. Kleine Pig- mentfleckchen sind auch im Bereiche der Sklera nicht selten zu finden, stärkere Pigmentierungen sind von Fehr (2), Schein (14), Har- man (6) und anderen beobachtet worden. Unregelmässigkeiten der Irispigmentierung sind ge- radezu als etwas Alltägliches zu bezeichnen. Da sie zumeist nur durch das Stromapigment bewirkt werden, welches bekanntlich gewöhnlich erst im extrauterinen Leben eine stärkere Ausbildung erfährt, so pflegen sie erst einige Zeit nach der Geburt in Erscheinung zu t eten. Naevi der Aderhaut sind von Wolfrum (18) beschrieben