Aufhellung u. Spontanresorption d. kätäräkt. Linse. Erblichkeit des Stares. 44B Mit Ogilvie zusammen berichtet Nettleship (233) über here- ditäre angeborene Katarakt bei 20 Personen einer Familie. In 4 Gene- rationen trat bei diesen eine 4 mm im Durchmesser haltende Trübung zwischen Kern und hinterem Pole auf, die kreisförmig ist und das Seh- vermögen nur wenig stört. Aussehen und Lage ist anders, wie beim Schichtstar. Allgemeinleiden, Lues und Degenerations-Erscheinungen waren nicht vorhanden. Ein weiterer Stammbaum (228—232) von 275 Familiengliedern zeigt das Auftreten einer Cataracta disciformis in ähnlicher Form, wie sie oben beschrieben wurde; ,,der im Titel der Arbeit enthaltene Name Coppock" bezieht sich auf eine Familie, die zahlreiche Fälle zu diesem Stammbaum lieferte. Als Komplikation trat bei einer Reihe von Fällen Retinitis pigmentosa auf. Weiterhin brachte Nettleship (230) 7 neue Stammbäume über hereditäre Katarakt. Der erste betraf das Auftreten von Schichtstar bei 24 Personen in 4 Generationen, der 2. und 3. die sog. koralliforme Katarakt, in einem 20 Fälle in 4 Generationen, während die 4 letzten Stammbäume das Auftreten seniler oder jugendlicher Katarakte in 2 bis 4 Generationen zeigen, wobei bei der jüngeren Generation Antizipa- tion, d. h. das Auftreten des Leidens in einem früheren Lebensalter beobachtet wurde. Eine andere Familie (231) zeigt das Auftreten einer Katarakt bei 2 alten Leuten, die unter 10 Kindern 7 mit Katarakt hatten und auch bei den Enkeln waren schon Linsentrübungen vorhanden.' Alle die Einzelbeobachtungen gaben Nettleship (229) Veranlassung zu einer zusammenfassenden Besprechung in der vorigjährigen Bowman Lecture, die sich mit einigen hereditären Augenerkrankungen befasst. Zunächst wird die Cataracta disciformis entgegen der früheren Ansicht als rudimentärer Schichtstar, auf der Grundlage echter Vererbung, durch präformierte Anlage im Keimplasma, anerkannt. Bezüglich der Entstehung der Schichtstare steht Nettleship ebenso wie Ref. auf dem Standpunkt, dass wohl die Mehrzahl der vererbten Schichtstare gegen Ende des Fötallebens entsteht, aber auch die postnatale Ent- stehung öfters in Betracht kommt. Ein Mittel zur Entscheidung dieser Frage sei im Einzelfalle in dem Auftreten oder Fehlen der Verände- rungen an den bleibenden Schneidezähnen. In den von Nettleship und anderen aufgestellten Stammbäumen von wenig ausgedehnten Star- trübungen erblicher Art fehlen Veränderungen an den Zähnen stets. Die bisher bekannten Stammbäume von Schichtstar und Cataracta disciformis zeigen ein kontinuierliches Auftreten in allen Generationen, ohne Einfluss konsanguiner Ehen. Das männliche Geschlecht wurde öfter befallen (1166 männliche, 721 weibliche Individuen).