Wirkungsweise d. ultraviol. Strahlen. Altsorption kurzwellig. Lichtes durch d. Linse. 477 tete Wolken. Dieses und die Abhaltung aller unter 300 Wellenlänge liegenden Strahlen ist mit den bisherigen Mitteln der Beleuchtungstech- nik erreicht worden und die Anwendung spezieller Schutzgläser für allgemeine Beleuchtungszwecke ist weder zweckdienlich noch erforder- lich. Für besondere Fälle sind natürlich Schutzbrillen nicht zu ent- behren und Hertel empfiehlt dazu das Sc hott sehe Neutralglas von 8 mm Dicke. Schliesslicb sei noch die Arbeit von Hallauer (118) über die Absorption von kurzwelligem Licht durch die menschliche Linse er- wähnt. Er kommt zu dem Scbluss, dass diese Eigenschaft vom Alter, der Konstitution und von der Dicke, Färbung und Beschaifenheit der Linse abhängig ist. Ergeben somit die neueren experimentellen Arbeiten, dass unter gewöhnlichen Verhältnissen das ultraviolette Licht eine Schädigung der Linse nicht herbeizuführen vermag und dass die Einführung spezieller Schutzgläser nicht erforderlich ist, so finden diese Resultate eine prak- tische Bestätigung durch die interessante Mitteilung von Fuchs (93), der berichtet, dass bei den Negern von Uganda nur selten Katarakt vorkommt, was mit der oft gemachten Angabe im Widerspruch steht, dass die Hindus durch Lichteinwirkung so häufig an Katarakt erkranken. Dass dagegen eine plötzliche intensive Lichtwirkung Katarakt her- vorrufen kann, ist im Hinblick auf die Erfahrungen von Hess bei Tieren nicht unwahrscheinlich. Hierher gehört vielleicht ein Fall von Freysz (86), ferner ein solcher von le Roux (288). Schliesslich sei noch erwähnt, dass die schon zitierte Arbeit von van Lint die neuere deutsche Literatur über Lichteinwirkung auf das Auge nur ungenügend berücksichtigt. 10. Der Glasbläserstar. Bereits im vorigen Berichte wurde diese eigenartige Starform ein- gehend besprochen und ich gab dem Wunsche Ausdruck, dass weitere Mitteilungen folgen möchten, weil es sich nicht nur um eine praktisch wichtige sondern auch um eine theoretisch interessante Frage handelte. Inzwischen sind nun neuere Arbeiten erschienen, welche es wahr- scheinlich machen, dass es sich bei dieser Starform um eine Einwirkung intensiver Lichtstrahlung handelt und ich stehe nicht an, diesen neueren Arbeiten gegenüber meine frühere Erklärung in den Hintergrund treten zu lassen, nach welcher der Stauung in den Vortexvenen eine Mitwirkung zuerkannt wurde. Tn seiner Arbeit über die Einwirkung ultravioletten Lichtes auf die Linse weist H e s (132) schon darauf hin, dass diese Strahlen auch bei der Glasbläserkatarakt eine Rolle spielen können, wenn auch nicht ledig-