702 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. hinter 2 Irides mit 2 ovalen Pupillen. 2 Linsen der Hornhaut unmittel- bar anliegend. Die Augen sind an ihrer medialen Seite nicht durch Sklera und Chorioidea getrennt, sondern haben eine gemeinsame fibröse Hülle. Re- tina doppelt. Sehnerv einfach, Papille gemeinsam. Im hinteren Augen- abschnitt unterhalb der Papille Orbitalzyste. Fall X. Rinozephaler Schweinsfötus. Corneae durch ein ziemlich breites Zwischengewebe getrennt, von ovaler Form, die grosse Achse horizontal. Die hinteren Augenabschnitte vereinigen sich an dem gemeinsamen einfachen Sehnerven. Unterhalb der gemeinsamen Papille ein Netzhaut-Aderhautkolobom. Fall XL Menschlicher Zyklop. Eine einfache Orbita, durch ein rudimentäres Siebbein in der Medianlinie in zwei Hälften geteilt. Beide Augen mikrophthalmisch, das rechte kleiner als das linke. Die Augen divergieren stark. Es sind nur die Sehnerven an der nasalen Sklera- seite miteinander verwachsen. Die beiden Optici befinden sich in einer gemeinsamen Duralscheide. Geringster Grad von Zyklopie. In dem rechten Bulbus fehlt nasal das retinale Epithel. (Kolobom.) Fall XII. Rinozephaler Schweinsfötus. Schädeldach wenig entwickelt. Einfache eliptische Cornea. Kolobom der Iris. Auge in. allen Teilen einfach. Sehnerv nicht zu finden, doch vielleicht verloren gegangen. Fall XIII. Menschlicher Zyklops. Brillenförmige Cornea, Linsen einander stark genähert. Kolobom der Iris, des Ziliarkörpers und des Fundus bis zum hinteren Augeupol reichend. Beiderseits sog. Kolobom der Makula. 2 Stränge von Gliagewebe, welche an der Stelle der Seh- nerven die Sklera durchsetzen, aber nur bis an das Pigmentepithel heranreichen. (Aplasie der Sehnerven.) Retina ohne Nervenfasern. Van Duyse (20) hat seine Untersuchungen später auch auf das zyklopische Auge der di pr o sopis ch en Mis sbil dun gen ausgedehnt, wofür ihm 3 Fälle zur Verfügung standen. Fall I betrifft einen Diprosopus triophthalmus einer Taube. Die ursprüngliche Entfernung der beiden Augen war in diesem Falle ge- nügend, um eine Verschmelzung der beiden Augenspalten zu verhindern. Kein Kolobom. Im II. Falle (Huhn) lagen dagegen die Augenspalten der beiden medianen Augen nebeneinander und bildeten ein gemeinsames Kolobom der Art, wie es Lieberkühn normalerweise bei den Cochinchinahühnern gefunden hat. Im Fall III (Hund), einer der Gruppe der Kephalothorakopagen (Janus) angehörenden Missgeburt, fand sich nur ein in allen Teilen einfaches Auge, welches vorne und hinten kolobomatöse Verände- rungen aufwies. Corneae brillenförmig, da-