Trypanosomeninfektion d. Auges. Thrombotisch fortgeleitete Erkrankungen. 123 Von der Serumtherapie ist in diesen Fällen meines Erachtens, so lauge Pneumokokken- und Streptokokkensera so unsicher wirken, irgend ein Erfolg nicht zu erwarten. b) Thrombose vom Halse her. Simpson (48) gibt die Krankengeschichte einer 22jährigen Frau, die seit 3 Wochen Zahnweh hat. Seit einer Woche Schwellung des linken Auges: Übelbefinden. Der Exophthalmus nimmt zu, die Patientin geht zugrunde. Die Obduktion ergibt Thrombose des Sinus cavernosus. Seggels (27) Fall ist ausserordentlich interessant. Ein 20'dU jähriger Mann bekommt im Laufe einer Angina Kopf- schmerzen und zuerst eine Sehherabsetzung mit Protrusion des rechten Auges, dann auch eine Sehstörung links. Zeitweise waren beide Augen amaurotisch. Später stellte sich im linken Gesichtsfeld eine kleine Insel wieder her. Seggel führt diese Erscheinungen auf eine Thrombose des Sinus cavernosus zurück. Es bespricht die Operationsmöglichkeit in einem solchen Falle, kommt aber zu der Ansicht, dass hier eine Operation nicht nur nichts genützt, sondern sicher geschadet hätte, er rät also davon ab, einen chirurgischen Eingriff vorzunehmen. Tuberkulose. Von W. Stock, Freiburg i. B. Literatur. 1. Bulson, Further report on the successful use of tuberculin in a case of iritis tuberculosa. Journ. of the Americ. med. Assoc. 1905. 2. Gamble und Brown, Further report on the case of iritis tuberculosa as diagnosed and treated by Kochs tuberculin. Journ. of the Americ. med. Assoc. Oct. 14. 1905. 3. Sicard, Traitement de la Tuberculoäe oculaire. These de Bordeaux 1905. 4. Aurand, Tuberculose de la choroid. Revue generale d'ophtalm. 1906. p. 241. 5. Aw erb ach, Primäre Tuberkulose der Konjunktiva. Westnik Ophthalm. 1906. S. 223. 6. Axenfeld, Über Anwendung des Tuberkulins nach v. Hippel bei intraokularer Tuberkulose und chronischen Entzündungen der Uvea. Münch, med. Wochenschr. 1906. S. 2417. 7. Calderaro, Sulla tuberculosi della sclera. 1906. Clinica oculistica Giugno S. 2477 e Luglio-Agosto 2518.