244 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. S. 192 (123) und v. Reuss (164), noch andere nur solche der Speichel- drüsen: Frenkel (63, 64) 23 Fälle, Haas und Joseph (81), deJong und Joseph (94) sowie Souques und Chene (180). Die letzteren laufen auch unter dem Namen „formes frustes". Ob man die einseitige Schwellung der Tränen- und Submaxillar- drüse, sowie der Glandula praeauricularis, die Gukowski (77) be- schreibt, auch hierher rechnen muss, bleibt einstweilen zweifelhaft. Zwischen diesen 3 Gruppen kamen jedoch Übergänge vor, Frenkel fand z. B. bei einzelnen seiner Fälle auch die palpebralen Tränen- drüsen, wenn auch nur in sehr geringem Grade, vergrössert und es sind in anderen Fällen bald neben der Parotis (beiKülbs, Melier, Napp, Ziegler) auch die Submaxillardrüsen, bald (wie beiKülbs) auch noch die Sublingualdrüsen betroffen. Eine deutliche Bevorzugung eines Gescblechts will nur Frenkel (1. c.) für die Männer seiner Klientel beobacbtet haben, seine Fälle stellen aber offenbar etwas Besonderes dar, so dass sie mit den anderen nicht vergleichbar sind. Ziegler ist geneigt, in Amerika eine Bevorzugung der schwarzen Kasse anzunehmen. Leider konnte nur in wenigen Fällen eruiert werden, welche von den Drüsen zuerst erkrankt war. Ziegler fand in seinem jüngst mit- geteilten Fall die Tränendrüsen zuerst ergriffen, Napp dagegen die Parotiden und Submaxillaris eher als die Tränendrüsen. Es erseheint das vielleicht unwichtig zu sein, aber im Hinblick auf einen etwaigen Infektionsweg vom Bindehautsack oder vom Munde her, gewinnt doch diese Frage an Bedeutung, besonders da behauptet wurde, dass die Fälle mit oder ohne Allgemeinerscheinungen sich durch die Art der Infektion, ob endogen oder ektogen, unterscheiden Hessen. Im allgemeinen sind die Schwellungen schmerzlos, nur der Patient von Külbs gab mässige Druckempfindlichkeit an. Ziegler betont, dass in manchen Fällen von „echtem", also lokal beschränktem, M i k u Ii c zschem Symptomenkomplex respiratorische Störungen vorlagen, die sich ent- weder als hartnäckige postnasale Katarrhe oder aber in Verlegung der Nasenatmung durch Tonsillar- und Muschelhypertrophie äusserten. Diese Störungen sollen die Drainage und Auslüftung der Nasennebenhöhlen verhindern und so zur Resorption von Toxinen Veranlassung geben. In seinen 2 Fällen soll nach Tonsillektomie Besserung eingetreten sein, die aber nur einzelne Drüsenschwellungen betraf. Abgesehen davon, dass die Ent stehung der hypothetischen Toxine von Ziegler nicht näher erläutert wird, fehlen in anderen Fällen solche Nasenveränderungen völlig und die Ziegler sehen Folgerungen müssen als unbewiesen gelten. Man könnte sich übrigens auch die Tonsillarhypeitrophien gemeinsam mit den Drüsenschwellungen aus einer lymphatischen Erkrankung entstanden denken, was allerdings Ziegler für seine Fälle von der Hand weist.