Kasuistik. Experimentelle Erzeugung von angeborenem Star. 451 sich Verkalkungen. Der von Vossius (363) erhobene Befund an einer extrahierten meinbranösen Katarakt, auf welche pigmentierte Iriszellen aufgelagert waren, spricht für eine mit anderweitigen Missbildungen komplizierte Katarakt. Die bereits im vorigen Berichte ausführlicher besprochene Mit- teilung von v. Hippel über experimentelle Erzeugung von angeborenem Star beim Kaninchen wird durch eine ausführliche Arbeit vervollstän- digt (143), welche über Linsenschädigung bei Kaninchenföten durch Röntgenstrahlen und durch Cholininjektionen berichtet. Durch beide Schädigungen entstehen dieselben Formen partieller angeborener Linsen- trübungen, wobei es sich nicht, wie v. Hippel anfangs annahm, um eine direkte Wirkung der Strahlen auf bestimmte Zellgruppen, sondern um eine indrikte, toxische im weitesten Sinne handelt. Die Trübung gehört den relativ früh gebildeten Teilen der Linse an. Vor allem ist aus diesen Versuchen die Möglichkeit zu folgern, dass eine früh ange- legte Veränderung erst post partum sichtbar zu werden braucht. Wir kommen auf diese wichtigen Versuche noch zurück. Hier interessiert uns weiterhin noch die Arbeit von Wessely (370), der bei seinen Versuchen am wachsenden Auge feststellen konnte, dass durch frühzeitige Entfernung der Linse bei unvollständiger Regeneration das Grössenwachstum des Auges wesentlich beeinflusst wird. Die definitive Grösse des Bulbus scheint von der Grösse der Linse abzuhängen, so dass man durch frühzeitige Linsenentfernung Mikrophthalmus erzeu- gen kann. Schliesslich sei hier noch die eingehende Darstellung von Brück- ner (33) über die Persistenz der Tunica vasculosa lentis erwähnt, welche sich in ihrem ersten Teile mit der Entwicklungsgeschichte be- fasst und ausführliche Daten über die Tunica vasculosa lentis, über die Ausbildung der vorderen Kammer, über den Ursprung und Ansatz der Membrana pupillaris und capsulo-pupillaris und über die Gefässe und die Struktur der Tunica vasculosa lentis, sowie über ihre Rückbildung und ihre physiologische Bedeutung an der Hand einer grossen Zahl von Präparaten bringt. Der zweite, klinische Teil erörtert ebenfalls auf der Basis eines reichlichen klinischen Materiales das Vorkommen und das Aussehen persistierender Reste der Membrana capsularis, wobei die Adhärenz der persistierenden Arteria hyaloidea an der hinteren Linsenkapsel und die Verzweigungen diesser Arteria an der hinteren Linsenkapsel gebührend gewürdigt werden. Dann folgt die klinische Schilderung des Aussehens der Reste der Membrana cap- sulo pupillaris und der Membrana pupillaris, bei der die Reste vom Pupillarrande, aus dem Ziliarteile oder aus dem kleinen Kreise der Iris entspringen können. Die Residuen können membran- oder faden 29*