622 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbüdungen des Anges. Bei den totalen Kolobomen erschien dann das Iriskolobom ebenso wie im klinischen Bilde lediglich als eine Fortsetzung eines Koloboms der Aderhaut und des Ziliarkörpers nach vorne und es konnte bei dem regelmässig konstatierten gänzlichen Mangel jeglichen Irisgewebes im Kolobomgebiet [Bach (1), Hess (33), de Vries (22), Salffner (13), v. Hippel (90), Cosmettatos (79), Terrien (103)], gar nicht zweifel- haft sein, dass das Iriskolobom durch den Nichtverschluss der fötalen Äugenspalte am Becherrande zustande ge- kommen war. Eigentümlicherweise haben manche Autoren [Gilbert (6), Fleischer (82) u. a.] etwas Bedenken getragen, die gleiche Ursache auch bei der Genese des isolierten Iriskoloboms vorauszusetzen, obwohl es doch eigentlich gar keine näherliegende Annahme geben konnte als die letztere. Schuld daran mögen vielleicht unsere bis vor kurzem sehr mangelhaften Kenntnisse von dem Schliessungsprozesse der fötalen Augen- spalte im besonderen und von dem Verhalten des embryonalen Auges im allgemeinen gewesen sein. Es war deshalb für diese Frage von grosser Wichtigkeit, dass gleich von zwei Seiten auf einmal [von Szily (19) und Seefelder (15)] die Nachricht kam, dass sich die fötale Augen- spalte zuerst in der Mitte schliesst, während sie am Becherrande und am Ansätze des Augenblasenstiels noch einige Zeit geöffnet bleibt, was von Szily (19) Veranlassung gibt, geradezu von Kolobomen des embryo- nalen Auges zu reden. Es versteht sich demnach von selbst, dass im Falle eines Nichtverschlusses des Spaltes am Becherrande ein Iriskolobom, bezw. wenn der Spalt tiefer ist, ein Iris- und Ziliarkörperkolobom ent- stehen muss. Man könnte hier vielleicht einwenden, dass der Fötalspalt sich wie bei der Irideremie schliessen und doch ein umschriebener Defekt der Iris dadurch entstehen könne, dass an der Stelle der Becherspalte keine Iris zur Entwickelung gelange. Dies ist zweifellos richtig, aber bei der Irideremie fehlt eben die ganze Iris infolge einer verminderten Dif- ferenzierungsfähigkeit (Entwickelungshemmung) der gesamten Irisanlage, während beim Iriskolobom die übrige Iris stets gut entwickelt ist und keine Anzeichen einer derartigen Entwickelungshemmung aufweist. Es wäre da nicht einzusehen,' warum gerade ;der Abschnitt an der Stelle der Becherspalte minderwertig sein sollte. Für das Verständnis der Genese der Iriskolobome ist ferner von grosser Wichtigkeit, dass an der Stelle der noch offenen Becherspalte so- wohl vorne als hinten Gefässe und zelliges Mesoderm in das Auge hineintreten, bezw. es verlassen. Es ist dies am Becherrande ein ziem- lich starkes Gefäss, welches eine Verbindung zwischen der den Augen- becherrand umkreisenden Ringarterie und der Gefässkapsel der Linse be- wirkt, während hinten die Arterie hyaloidea durch die Becherspalte zieht, um vorne ebenfalls in das Gefässystem der Tunica vasculosa lentis