Verhalten des Zystenepithels. Retinale oder korneale und konjunktivale Genese? 751 Bardelli mit Recht hervorgehobene Vorhandensein von Becher- bezw. Schleimzellen in den Fällen von Gallemaerts und Bergemann sowie in seinem eigenen Falle. Besonders die letztere Tatsache ist ent- schieden dazu angetan, Bedenken gegen eine retinale Herkunft des Zysten- epithels zu erwecken, wenn auch vielleicht nicht ganz ausgeschlossen ist, dass die retinalen Epithelien unter abnormen Bedingungen selbst einer so atypischen Differenzierung fähig sind. Anderseits begegnet der Versuch, die Art und Weise* wie das Oberflächenepithel in die Iris hineingelangt, zu erklären, grossen Schwierigkeiten und er ist auch bezeichnenderweise m. W. selbst von den Anhängern dieser Theorie noch nicht gemacht worden. Es ist nämlich dabei zu bedenken, dass noch keine eigentliche Iris entwickelt ist, wenn die Cornea bereits eine recht beträchtliche Dicke erreicht hat. Wie soll aber dann noch Hornhaut- oder Bindehautepithel ohne ein Trauma in die Iris hineingelangen? Es gäbe da keine andere Erklärungs- möglichkeit als die, dass schon vor der Differenzierung des Mesoderms in Hornhaut, Iris und Pupillarmembran eine Einstülpung und Ab- schnürung von Epithel in das zwischen Oberflächenepithel und Augen- becherrand befindliche Mesoderm, aus welchem die Iris hervorgeht, stattgefunden habe. Es ist aber dabei noch eine notwendige Voraus- setzung, dass das die betreffende Epithelinsel umgebende Mesoderm zum Aufbau des Irisstromas verwendet werde, weil nur auf diese Weise die Lage der Zysten inmitten der Iris verständlich wird. Von dieser Erklärung kann aber selbstverständlich ohne weiteres in den Fällen abgesehen werden, in welchen die Zellen der Zystenwand pigmentiert waren und mit dem Pigmentepithel der Iris direkt zu- sammenhingen. (Gallemaerts und Iuselius). Dass bei diesen das Zystenepithel von dem retinalen Epithel abstammte, dürfte kaum zu bezweifeln sein. Hingegen hat die Ansicht Gallengas, dass die Iris- zysten aus einer Persistenz des Sinus annularis (v. Szily) hervorgingen, auch durch diese Fälle keine Stütze erhalten, weil solche Zysten, wie Gilbert richtig bemerkt, doch vor allern am Pupillarrande sitzen müssten, was in den beiden Fällen nicht zutrifft. Hingegen hat Iuselius in seinem Falle zwischen Irisstroma und Pigmentepithel Gruppen von rosetten- und schlauchförmig angeordneten nichtpigmen- tierten Zellen von zweifellos ektodermaler Abkunft gefunden, welche er für nicht zu Muskelgewebe differenzierte Abkömmlinge des retinalen Irisblattes ansieht, und welche nach seiner Ansicht möglicherweise „als Ausgangspunkte von solchen zystischen Neubildungen" dienen können. Auch Puccioni und Passera haben sich in ähnlichem Sinne aus- gesprochen und lassen das Zystenepithel aus versprengten Keimen des retinalen Epithels hervorgehen. Und endlich glaubt Worth, aus der