455 Experimentelle Erzeugung schichtstarähnlicher Linsentrübungen. hier war die Rückbildung der Arteria hyaloidea die Ursache der Ver- änderungen. Die Arbeit von Ruhwandl (290) bringt die anatomische Unter- suchung von 10 menschlichen Schichtstarlinsen von 6 Fällen. In 9 Fällen bestand eine deutliche Sonderung von Kern und Rinde und es wurden die bekannten sonstigen Veränderungen gefunden. Ruhwandl bestreitet vor allem, dass bei der Entstehung der Schichtstarzone Schrumpfungs- vorgänge eine Rolle spielen. Die sogenannten Reiterchen in der Korti- kalis werden nach Hess auf die gleiche Ursache zurückgeführt, wie die Veränderungen in der perinuklearen Zone. Ferner wurde als Neben- befund eine Drusenbildung festgestellt. Im Anschluss an diese Befunde bespricht Ruhwandl die Genese des Schichtstars, wobei meine Ausführungen im vorigen Bericht keine Berücksichtigung gefunden haben. Die post partum entstandenen, z. B. die traumatischen Fälle von Schichtstar seien mit grösster Reserve zu verwerten. Der Schichtstar sei vielmehr im Sinne von Hess als eine Entwickelungsanomalie aufzufassen. Die bekannten Messungen von Dub werden trotz meines früheren Einspruches wieder als Beweis für die fötale Entstehung des Schichtstares angeführt und als weiteres Argument die Heredität, wobei Schichtstare mit anderen Staren in der- selben Familie abwechseln können. Sodann spricht für fötale Ent- stehung das Zusammenvorkommen des Schichtstares mit anderweitigen Linsentrübungen und mit anderweitigen Missbildungen des Auges. Eür die Entwickelungsstörung machte bekanntlich H ess eine ver- spätete Abschnürung des Linsenbläschens verantwortlich. Zu dieser Frage bringt Ruh wand 1 weiteres Material bei. Bei einem Kaninchen wurden direkt nach der Geburt eine kreisrunde Trübung im Pupillargebiet ge- funden , die mikroskopisch sich als Veränderungen im Bereiche des hinteren Poles erwiesen, also derjenigen Teile, welche den von der hinteren Wand des Linsenbläschens aus entstehenden Linsenfasern ent- sprachen. Es handelte sich wohl um eine sehr frühzeitige Störung der ersten Linsenfaserentwickelung, wobei die Schädlichkeit nur kurz eingewirkt haben kann, weil die Kortikalispartien fast frei- sind. Der Schichtstar kann aber nach Ruhwandl vielleicht auch in anderem Sinne als Entwickelungsstörung gedeutet werden, wenigstens die rudimentären Formen, welche nach Ruhwandl gar nicht selten sind und weiter nichts darstellen können als eine Anhäufung von kleinen Lücken zwischen den Faserlamellen, wie sie nach 0. Becker und 0. Schultze schon unter normalen Verhältnissen vorkommen. Gegen die Hesssche Anschauung von der Bedeutung der ver- späteten Abschnürung des Linsenbläschens für die Schichtstargenese hatte schon früher v. Hippel Bedenken geltend gemacht, denen er