Unterscheidung zwischen Endophthalmitis und sympathischer Ophthalmie. 385 Krankheitsbild viel weniger scharf umgrenzen können als nach der von Fuchs angegebenen pathologisch-anatomischen Definition. Daran hindern auch die Fälle nichts, die Fuchs und Melier (42) beschreiben, bei welchen im Anschluss an ein nekrotisiertes Chorioidal- sarkom eine symphatiscbe Augenentzündung aufgetreten ist. Nach meinen Ansichten ist doch sicher irgend ein Keim der Erreger der sympathischen Ophthalmie. Ob diese Keime nur von aussen in das Auge hineingebracht werden können, ob dazu durchaus eine Verletzung nötig ist, oder ob nicht auch eine so enorme Zertrümmerung von Uvealge- webe genügt, wie sie eintritt, wenn ein Chorioidalsarkom in einem Glau- komanfall nekrotisch wird, diese Frage kann offen bleiben. Die Autoren, welche Fälle von sympathisierenden Augen beschrei- ben (Carlton und Baker [12], Brown [9], Syassen [60]), geben keine anderen Befunde als Fuchs. Botteri (6) beschreibt zwei Fälle, bei denen er annimmt, dass auf endogenem Wege das Krankheitsbild der sympathischen Ophthalmie zu- stande gekommen sei. Bei beiden war zweifellos eine endogene Iritis vorhanden. Beide mussten iridektomiert werden. Nach der Irridektonie schienen sich die Augen zu erholen, mussten aber später wegen Schmerzen und Entzün- dung des zweiten Auges enkleiert werden. Bei beiden Augen fand sich eine typische sympathisierende Entzündung, mit allen Merkmalen dieser Erkrankung. Die Fälle sind ja schon interessant, aber nicht beweisend für das Zustandekommen einer sympathisierenden Entzündung ohne perforie- rende Verletzung. Es sind ja beide Augen iridektomiert, dabei ist nach- weislich eine perforierende Verletzung ausgeführt worden, es ist nicht mit Sicherheit auszuschliessen, ob nicht die sympathisierende Entzündung von dieser Verletzung stammt. Ein sympathisierendes und sympathisiertes Auge desselben Patienten konnten untersuchen Wagen mann (64) und Lenz (35). Wagen mann: Der Patient ist 23 Tage nach Ausbruch der sym- pathischen Ophthalmie an einer Apoplexie gestorben. Die Untersuchungen beider Augen geben das t}rpische Bild der sympathisierenden Entzündung: die ganze Uvea ist diffus mit Lympho- zyten durchsetzt. Die Bulbi wurden in Formol-Alkohol gehärtet. (Es sei hier er- wähnt, dass eine Formolhärtung für Präparate, an welchen man Ver- änderungen der Chorioidea studieren will, sehr wenig geeignet ist. Diese Härtung lässt zweifellos den Glaskörper quellen, so dass die Chorio- idea viel zu dünn erscheint [Ref.]). Im sympathisierenden Auge waren neben einer Lymphozytenin- Lubarach-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 25