Experimentelle Untersuchungen über die Wirkung des Radiums auf das Auge. 577 Von vornherein muss es als sehr unwahrscheinlich bezeichnet werden, dass die Gewebe des Auges gegen eine Einwirkung unempfind- lich sein sollen, durch welche fast alle Gewebsarten (Muskeln, Drüsen, Bindegewebe, blutbereitende Organe, Haut, Nervengewebe, Leber, Hoden etc.) hochgradig verändert werden können (Thies, Heineke, Seidin und Scholtz u. a.). In der Tat haben die experimentellen Untersuchungen von Birch- Hirschfeld gezeigt, dass ganz ähnliche Veränderungen wie nach Röntgenbestrahlung auch durch Radiumstrahlen am Auge erzeugt werden können. Ein Kaninchen z. B., dem 20 mg Radiumbromid 2 Stunden lang auf das geschlossene Lid aufgebunden wurden, bot nach einer Latenz von 8 Tagen Konjunktivitis mit starker schleimigeitriger Sekretion, interstitielle Keratitis und Blepharitis ulcerosa und liess 4 Wochen nach der Bestrahlung Abblassung der Papille ophthalmoskopisch erkennen. Anatomisch fanden sich in der Netzhaut hochgradige Veränderungen der Ganglienzellen. Viele Zellen waren vakuolisiert, die Chromatinkörper verklumpt, der Kern häufig geschrumpft. Auch die inneren und äusseren Körner boten Zerfallserscheinungen, der Sehnerv die deutlichen Zeichen des Faserzerfalles. Wie nach Röntgenbestrahlung fanden sich auch nach Einwirkung von Radiumstrahlen entzündliche Erscheinungen am vorderen Augen- abschnitt und Gefässwandveränderungen, die als blasige Auftreibung der Intimazellen beginnen und bis zu völligem Verschluss des Gefäss- rohres fortschreiten können. Gleichartige Veränderungen würden nach längerer Einwirkung von Radiumstrahlen zweifellos auch am menschlichen Auge zu be- obachten sein. Nun wird allerdings von Selenkowsky nach Tier- und Selbst- versuchen (Belichtung des Augapfels mit 10 mg Radium einige Minuten lang) jede schädliche Wirkung auf das Auge in Abrede gestellt. Dies beweist aber nur, dass die Bestrahlungsintensität zu gering, vielleicht auch das Präparat zu schwach war, um solche Wirkungen zu erzielen. Später hat der russische Autor experimentelle Untersuchungen angestellt, durch welche die Befunde Birch-Hirschfelds durchaus bestätigt werden. Er schreibt darüber: „Wie meine klinischen Be- obachtungen und mikroskopische Untersuchungen gezeigt haben, sind nicht nur mehr- oder einmalige Bestrahlungen des Auges eines Kaninchens mit 30 mg von der Dauer 1/ä—1 Stunde, sondern auch mehrmalige Ys stündliche Seancen mit 10 mg Radium zweifellos gefährlich für das Auge. (In der Hornhaut: Desquamation der oberflächlichen Schichten des Epithels und Zerfall der Zellen in den tieferen Schichten, Infiltration Lub arsch-Os tertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 37