498 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. die Färbung der Linse als bestimmender Faktor für den Grad der Fluores- zenz in Rechnung zu ziehen. Zeigen schon die erwähnten Tatsachen, dass die Beurteilung der physiologischen Wirkung der Strahlen speziell auf das Auge nicht so eifnach ist, wie sie auf den ersten Blick scheinen möchte, so tritt dies noch mehr hervor, wenn es sich um Strahlenarten handelt, die nicht im Spektrum der Sonne und der gebräuchlichen Lichtquellen enthalten sind, die aber eine ausgedehnte A7erwendung in der Medizin finden. Die Frage, ob Röntgenstrahlen sichtbar sind d. h. eine Reizung des lichtempfindlichen Apparates im Auge und dadurch Licht- empfindung hervorrufen, ist vielfach untersucht und in verschiedenem Sinne beantwortet worden. Die Vermutung von Dariex und de Rochas, Salvioni und Harnisch, dass der grösste Teil der Röntgenstrahlen von den brechen- den Medien des Auges besonders der Linse absorbiert werde, ist nach Brandes und Dorn, Dor, Scholtz und Bi rch-Hirs chfeld nicht richtig. Diese Autoren fanden übereinstimmend, dass die Durchlässig- keit sämtlicher Augenteile viel grösser ist als z. B. diejenige des Knochens und dass auch die Linse, die von den Augenmedien noch am meisten die Röntgenstrahlen absorbiert nur in sehr geringem Grade als Schutzorgan für die Netzhaut in Betracht kommen kann. Dass durch Röntgenstrahlen Lichtempfindung erzeugt wird, wurde von Röntgen, Cowl, Bardet und Czellitzer bestätigt, während Himstedt und Nagel mit Hilfe des Aktionsstromes an der Netzhaut des Frosches und der Eule die Erregung objektiv nachwiesen. Im Gegensatz zu den kurzwelligen Strahlen wird durch Röntgen- strahlen keine Fluoreszenz der Augenmedien bewirkt. Die bei Helladaptation eintretenden morphologischen Änderungen konnte Pergens an Fischen nach Bestrahlung mit Röntgenlicht nicht beobachten. Der Zustand der Netzhaut blieb derjenige der Dunkeladaptation. Auch eine Verminderung des Chromatins der Netz- hautnervenzellen findet nach längerer Bestrahlung nicht statt (Birch- Hirschfeld), ebenso keine Ausbleichung des Sehpurpurs (Fuchs, Kreidl, Gatti). Auch Guglianetti fand, dass die Röntgenstrahlen weder auf die Oxydationsfähigkeit der Netzhaut noch auf die Färbbarkeit mit Triazid, noch auf den Sehpurpur, das Pigmentepithel und das Sinnes- epithel einen erkennbaren Einfluss ausüben. Der Mangel eines Nachweises dieser durch Licht erzeugten Ver- änderungen steht nicht im Widerspruch zur Sichtbarkeit der Röntgen- strahlen.