119 Metastatische Staphylo- und Meningokokkeninfektionen. Okamura (54) berichtet über einen Fall von Rippenfraktur. Es kam zur Abszedierung, später Metastasen arn Fuss und im Auge. Meningokokken. Terrien und Bourdier (56) haben 55 Fälle von epidemischer Meningitis genau auf Augensymptome untersucht. An deren Ergebnis ist auffallend, dass schwere Symptome, metastatische Ophthalmie, Chorio- retinitis etc. gar nicht zur Beobachtung kamen. Es fanden sich Ulcera corneae 2mal, Mydriasis (24), Miosis (5), reflektorische Pupillenstarre (1), Abduzenslähmung (6), Papillitis 16mal. Dagegen hat Tooke (49) eine schwere Panophthalmie bei Meningitis cerebrospinalis epidemica auftreten sehen. In seinem Fall geht die Ent- zündung von der Iris aus. Der Fall von Hanke und Taertsch (22) ist so interessant, dass ich etwas ausführlicher über ihn berichten möchte: 7 Monate altes Kind, erkrankt unter Allgemeinerscheinungen ohne Nackenstarre an einer Panophthalmie. Der Bulbus perforiert, aus dem Eiter lassen sich Gram-negative Kokken züchten, die sich mit den ver- schiedensten Methoden mit Meningokokken identifizieren lassen. Es ist ausserordentlich merkwürdig, dass in diesem Falle die einzige Lokalisation der Meningokokken im Auge stattfand. Eine Pneumonie, die bei dem Kinde auch konstatiert wurde, führen die Autoren nicht auf eine derartige Infektion zurück. Es muss sich also hier um einen Fall gehandelt haben, bei welchem die Keime im Nasenrachenraum oder an einer anderen Körperstelle ohne Krankheitserscheinungen zu machen, sich etabliert hatten, und nun durch irgend welchen Zufall auf dem Blutwege eine Metastase im Auge zustande kam. Cosmettatos (38) hatte einen 28jährigen Mann zu behandeln, bei welchem aus der Anamnese hervorging, dass er während eines Anfalls von Meningitis epidemica eine schwere Entzündung beider Augen bekommen hatte. Die schwere Entzündung war abgelaufen, beiderseits Amaurose. Zirkulare Synechie, Occlusio Pupillae. Eine Iridektomie brachte keinen Nutzen. Cosmettatos fasst den Prozess als eine retinale Metastase auf, die dann zu einer Entzündung auch der vorderen Bulbus- teile und spontanen Schrumpfung geführt hatte. Es sei hier auf die schon früher zitierten Arbeiten von Brons, Langelsheim hingewiesen, die sehr genaue Angaben über Differen- zierung dieser verschiedenen gramnegativen Kokken enthalten.