Einleitung. Verkürzung und Verdickung des Zapfen unter dem Einüuss des Lichts. 485 Unter dem Einflüsse des Lichtes ändert sieh zunächst die Form und Färbbarkeit der Stäbehen und Zapfen, des Pigmentepithels und der Nervenzellen der Netzhaut. Während die bereits 1882 von Angelucci beschriebene Ver- kürzung des Zapf enauss engliedes neuerdings von Garten be- zweifelt wird, ist die Verkürzung und Verdickung des Zapfen- innengliedes durch die Untersuchungen von v a n Gen deren Stört und Engelmann sichergestellt, Besonders der protoplasmatische Teil des Zapfeninnengliedes, der sich von der Limitans externa bis zum Ellipsoid erstreckt, und der wegen seiner Kontraktilität von Engelmann als Myoid bezeichnet wird, erfährt eine auffallende Verkürzung und Verdickung. Die deut- lichsten Änderungen finden sich bei Fischen, Amphibien und Vögeln (bei. Abramis brama fand Garten eine Verkürzung von 50 auf 5 fi). Auch an der isolierten Froschnetzhaut wurde von Dittler eine Zapfenkontraktion durch Licht beobachtet. Anders verhalten sich die Zapfen der höheren Wirbeltiere. So konnte Garten in der Netzhaut des Aiten nur einen geringen Unter- schied in der Zapfenlänge zwischen Hell- und Dunkelauge nachweisen. Eine grössere physiologische Bedeutung kann nach ihm diese minimale Bewegung kaum mehr besitzen. Dass die Zapfenkontraktion als ein Reflexvorgang' aufzufassen ist, der keineswegs nur durch Licht hervorgerufen wird, hat zuerst Engel- mann festgestellt, Dieser fand, dass bei Belichtung nur eines Frosch- auges die Zapfen der anderen- Seite ebenfalls in Liehtstellung über- gehen, wTährend sie nach Zerstörung des Gehirns in Dunkelstellung bleiben, dass selbst bei Bestrahlung des Hinterteils des Frosches unter sorgfältigem Lichtschutz des Kopfes eine Zapfenkontraktion erfolgt. Angelucci konnte durch Reizung sensibler Nerven die Zapfen zur Kontraktion bringen. Die reflektorische Zapfenkontraktion ist, wie ich an der Taube nachweisen konnte, etwas weniger intensiv als die direkte durch Licht Wichtig für das Verständnis dieses morphologischen Vorganges sind die Untersuchungen von Dittler, aus denen geschlossen werden muss, dass chemische in der Netzhaut durch das Licht gebildete Stoffe die Zapfenkontraktion veranlassen, wrobei die Netzhaut leicht saure Reaktion annimmt. Uber die Bedeutung der Zapfenkontraktion für die Auslösung der Nervenerregung durch Licht sind die Meinungen geteilt. Während nach Angelucci Verkürzung der Sehzellen und Pigment- verschiebung direkt Lichtempfinclung herbeiführen sollen zeigen diese Vorgänge nach Chia.rini nur an, dass die Netzhaut Arbeit leistet.