Entwicklung der Tränenröhrchen- u. -Grenze. Verdoppelungen u. Divertikel usw. 779 nasolacrymalis sei, und dass nur das obere Tränenröhrchen durch sekundäre Aussprossung aus dieser Anlage entstehe, trifft also beim Menschen etc. nicht zu. Wie Fleischer (15) mit Recht betont, wird erst durch diese Kenntnis verständlich gemacht, dass überzählige Tränen- röhrchen sowohl am oberen als unteren Lide vorkommen, während bisher nur deren Vorkommen am oberen Lide zu erklären war. Über die weitere Entwickelung der Tränenwege sind von Tartu- feri (38) und vor allem von seinem Schüler Monesi (23) eingehende Untersuchungen ausgeführt worden. Auch diese haben für die Tera- tologie dieses Organs bemerkenswerte Ergebnisse gezeitigt. Besonders hervorzuheben sind die von Monesi (23) wiederholt beobachtete Ver- doppelung des oberen oder unteren Endes des Tränensackes und das Vorkommen von einer Reihe von Unregelmässigkeiten in der Konfigu- ration des Tränensackes (Bildung von Divertikeln, blinden Kanälen etc.). Im Bereiche des Tränennasenkanals, fanden sich grosse Verschieden- heiten in der Weite des Kanals, ferner doppelte Strecken des Kanals, röhrenförmige, kanalisierte Auswüchse an verschiedenen Stellen, deren einer durch die Konstanz seiner Lage an der Aussenseite des Tränen- kanals ein wenig unterhalb des Tränensackes besonders erwähnenswert erscheint. Die Enstehung aller dieser Abnormitäten wird von Monesi (23) auf abnorme Sprossungen der epithelialen Anlage der Träuenwege zurückgeführt. Mit dem Verhalten der Tränenwege in älteren Stadien beschäftigen sich vorzugsweise die Arbeiten von Cirincione (5), Rochon-Duvi- gneaud (34 u. 35) und Mayou (21). Aber auch Stanculeano (37) und Monesi (23) haben ihre Untersuchungen auf solche Stadien ausge- dehnt. Als das wichtigsteErgebnis dieser Untersuchungenist hervorzuheben, dass der Tränennasengang an seinem unteren Ende erst verhältnismässig spät, ja zuweilen erst nach der Geburt durchgängig wird, und bis dahin durch eine feine von der Mucosa des Tränennasengangs und der Nase gebildete Membran (Rochon-Duvigneaud) verschlossen ist. Der Tränennasengang ist dabei ziemlich häufig zystisch erweitert und von einem zellarmen Detritus ausgefüllt, welcher nach Mayous (21) u. a. Ansicht ein vortreffliches Medium für die Entwickelung von Mikro- organismen bildet. Von Rochon-Duvigneaud (35) wird besonders auf das Vorhanden- sein von zahlreichen klappenförmigen Schleimhautfalten im Tränennasen- gange hingewiesen, welche beim Erwachsenen ganz oder grösstenteils ver- schwunden seien. Mit Konstanz fänden sich im unteren Abschnitt des Tränennasengangs zwei Diaphragmen übereinander. Das obere sei stets durchlöchert und entspräche einer ausgedehnten Faltung der Schleimhaut des Ganges, während das untere den bereits erwähnten Abschluss des