Histolog. Befunde. Fälle mit Blutveränderungen (Leukämie und Pseudoleukämie). 249 b er gsche Krankheit, unter der man eine, unter dem Bilde der Pseudo- leukämie verlaufende, eigenartige Tuberkulose des lymphatischen Appa- rats versteht. Näher kann hier leider auf diese interessanten Verhält- nisse nicht eingegangen werden. Wir kommen nun zu den Formen, die mit einer mehr oder weniger ausgeprägten Veränderung des Bluts einhergingen, die also direkt in das Gebiet der Leukämie und Pseudoleukämie (P i n k u s) über- greifen. Die Rubrizierung der einzelnen Fälle ist bei ausgeprägtem Blutbild nicht so schwierig, sie wird es aber, wenn nur geringe Blut- veränderungen vorliegen oder wenn gar die pathologischen Befunde nur mangelhaft beschrieben sind. Wenn es z. B. bei Middeldorpf und Moses einfach heisst: Anämie der roten und Vermehrung der weissen Blutkörperchen auf das Dreifache, so ist das durchaus unzureichend, ja sogar zur sicheren Diagnosenstellung völlig wertlos. Genaue Angaben über das Verhältnis der einzelnen Blutkörperchenformen, namentlich der weissen, zueinander sind hier unbedingt erforderlich. In der Deutung der Blutbefunde herrscht noch immer keine Klarheit, besonders gilt das von der Pseudo- leukämie, mit der fast jeder Autor einen anderen Begriff verbindet Viele halten das Fehlen einer Vermehrung der weissen Blutkörperchen für gleichbedeutend mit Pseudoleukämie, während von anderen B'älle, die zwar keine Vermehrung, wohl aber eine Verschiebung des Prozent- verhältnisses der weissen Blutkörperchen zugunsten der Lymphozyten aufweisen, schon in das Gebiet der Leukämie gerechnet werden. Pinkus versteht unter Pseudoleukämie eine gutartige Lymphoidbyperplasie von ziemlich universeller Ausbreitung mit normaler oder nur wenig erhöhter Leukozytenzahl, wobei aber eine konstante, absolute und relative Ver- mehrung der Lymphozyten (auf ca. 50—90%) stets vorhanden ist. (Zit. n. Türk: „Ein System der Lymphomatosen", Wiener klin. Wochen- schrift 1903, S. 1073 ff.). Eine strenge Trennung der Leukämie und Pseudoleukämie ist jedenfalls nicht immer möglich, weil, wie Stock (195) betont, häufig erst sub finem vitae ein typisches leukämisches Blutbild erscheiut. Wir werden uns mit Melier im folgenden an den Pin kusschen Begriff der Pseudoleukämie halten. Danach würden die Fälle von v. Brunn (28), Meiler (124a) und Pfeifer (153) als Pseudoleukämien aufzufassen sein. Bei ersterem kamen zu der ausgedehnten Lymphdrüsenschwellung, bei fehlender Milzvergrösserung, Infiltrate der Haut, verbunden mit periostitischen Schwellungen. Der Blutbefund zeigte neben einer hoch- gradigen Oligozythämie und einer Leukopenie auch eine relative Ver- mehrung der Lymphozyten. Die histologische Untersuchung ergab,