Angeborene Tränensackeiterungen. Veränderungen der Konjunktiva dabei. Genese. 781 kongenitalen Tränensackleiden von den im späteren Leben erworbenen so vorteilhaft unterscheiden. Diese Eigenart macht sich sogar bei einer weiteren Form der angegebenen Tränensackleiden geltend, welcher im allgemeinen weniger Beachtung geschenkt worden ist. Das Haupt- symptom dieser Krankheitsform, auf wrelches übrigens Peters (29) schon lange vorher aufmerksam gemacht hat, bildet nach Pech in (26) eine hartnäckige Konjunktivitis, gegen welche alle Einträuflungen erfolglos seien. Bei Druck auf den Tränensack trete kein Eiter aus. Manchmal sei mit einem Schlage spontan Heilung eingetreten. Sonst erfolge nach Sondierung und Durchspülung stets sofortige Heilung. Die Genese der angeborenen Tränensackeiterung bedarf nach den entwickelungsgeschichtlichen Vorbemerkungen und in Anbetracht des typischen Verlaufes dieses Leidens kaum einer näheren Erläuterung. Es handelt sich wohl bei der überwiegenden Mehrzahl der Fälle um eine Stagnation des im fötalen Leben im Tränenschlauch ange- sammelten Detritus infolge einer Verzögerung der Eröffnung des unteren (nasalen) Endes des Tränennasengangs oder infolge anderer ähnlich wirkender Ursachen. Auch die von Peters und Pechin beschriebene und vorzugsweise durch konjunktivale Erscheinungen charakterisierte Form dürfte auf diese Ursache zurückzuführen sein. Es ergibt sich dies aus der fast stets plötzlich eintretenden Heilung und aus der wiederholt gemachten Beobachtung, dass der Heilung die Ausstossuug eines Eiterpfropfes in die Nase unmittelbar vorausgegangen war. Eine infektiöse kongenitale Tränensackblennorrhöe scheint bis jetzt noch nicht einwandfrei nachgewiesen worden zu sein. 3. Angeborene Tränensackfisteln. Die angeborenen Tränensackfisteln scheinen häufiger doppelseitig als einseitig aufzutreten. Sie befinden sich gewöhnlich beiderseits sym- metrisch einige Millimeter unterhalb des Ligamentum canthi internum. Ihre Öffnung pflegt so fein zu sein, dass sie nur für die feinsten Kanülen bezw. Sonden durchgängig ist, und die ganze Anomalie leicht übersehen werden kann. Dies ist um so leichter möglich, als das Leiden gewöhnlich keine grösseren Beschwerden verursacht und die Umgebung der Fisteln vollkommen reizlos zu sein pflegt. Die übrigen Tränenwege verhalten sich gewöhnlich durchaus normal. Ein von dem gewöhnlichen etwas abweichendes Verhalten zeigte ein Fall von Merlin (22). In diesem fand sich links an der Ein- mündungssteile der Tränenröhrchen in den Tränensack eine 2 mm grosse Öffnung mit zarter, glatter, rosafarbener, weicher und elastischer Haut, durch welche beim Rauchen Rauch zum Vorschein kam, falls die Nasen-