410 A. Peters, Die Pathologie der Linse. Leuciscus rutilus nicht gelang. Der Irisrand lieferte die neue Linse, aber nicht nur der obere Rand, sondern auch andere Stellen, z. B. die Pars ciliaris retinae. II. Physiologie. 1. Akkonimodationsveräiiderimgen der Linse. Linsenastiginatis- mus, Dioptrik. In einer Reihe von Arbeiten kommt das grosse Interesse zum Aus- druck, welches neuerdings verschiedene Ophthalmologen au den akkommo- dativen Gestaltsveränderungen der Linse genommen baben. Zum Teil sind diese Arbeiten schon in der Organologie des Auges von Pü tter (271) berücksichtigt, der dieses schwierige Kapitel in dem Handbucbe von Sae misch bearbeitete, wobei auch die Linsenverhältnisse bei den ver- schiedenen Tierklassen eine eingehende Besprechung fanden. Auffallend ist allerdings, dass bei dem Kapitel Akkommodation die aus dem Jahre 1906 stammende Arbeit v. Pflugk (259) nicht ein- mal erwähnt wird, die sich besonders mit der Akkommodation des Taubenauges beschäftigt und den Reigen einer Reibe von neueren Arbeiten eröffnet. Auf Grund der Fixierung durch hohe Kältegrade vermittelst flüssiger Kohlensäure bei der Taube und bei Affen nimmt v. Pflugk (259) an, dass bei der Akkommodation ein hinterer Leuti- konus entsteht, weil durch die Konstruktion des Ringmuskels des Ziliar- körpers eine Anspannung der Zonula erfolgen und die Linse nach hinten rücke. Auch am vorderen Pole sei eine zunehmende Wölbung zu konstatieren, neben einer Verbreiterung und Abflachung der Äquator- gegend, ferner fügt v. Pflugk eine neue Beobachtung hinzu, dass an der Basis des Lenticonus posterior eine ringförmige, nach dem Linsen- innern eingebogene Zone zu bemerken sei. In der sich an den Vortrag von v. Pflugk (250) auf dem internationalen Kongress in Lissabon anschliessenden Diskussion wurde von Tr. C o 11 i n s bemerkt, dass er bei einem Buphthalmus eine, ähnliche, auf Zug der Zonula zurückzuführende Linsenform gesehen habe, und Ostwald bebt hervor, dass die von v. Pflugk demonstrierte Linsenform allerdings nicht mit der H elm- holt z sehen Theorie zu vereinbaren sei. Die Grundform der Linse ist nach v. Pflugk die Kugelform, die nicht etwa durch Loslösung der Linse aus dem Auge zu erklären sei, wie F. Meyer in der Diskussion meinte, und diese Form steht im Gegensatz zu der Helmh oltzsehen Anschau- ung, nach welcher die Kugelform mit steigender Akkommodation er- reicht wird. Gegen diese Arbeit v. Pflugks nimmt Fischer (76), Assistent von Hess, Stellung, der sich zur Härtung der Taubenaugen