Mikuliczscher Symptomenkomplex. Formes frustes. Verhalten d. Nachbarschaft. 245 Eigenartig ist die Auffassung F r e n k e 1 s über die Mikulicz sehe Kraukheit. Dieser Autor konnte in den letzten Jahren aus der Gegend von Toulouse im ganzen 23 Fälle von symmetrischer Schwellung der Speicheldrüsen sammeln. Einzelne von diesen wiesen auch Schwellungen der palpebralen Tränendrüsen auf, wenngleich diese nur sehr gering waren und in bezug auf die Grösse denen bei den vollgültigen Mikulicz - Fällen weit nachstanden. Bei allen diesen Patienten waren weder All- gemeinleiden, noch Lymphdrüsen oder Milzschwellungen vorhanden, das Blut war stets normal. Eine mikroskopische Untersuchung einer dieser Drüsen ergab, dass es sich nicht um krankhafte Veränderungen handelte, sondern um eine reine Hypertrophie des Drüsengewebes. Die Hypertrophie betraf meist alle 3 Speicheldrüsenpaare. Frenkel bezeichnet den Zustand als „Syndrome physiologique de Mikulicz", der sich durch das Freibleiben der Tränendrüsen von dem „Syndrome patbologique" unterscheide. Ganz streng lassen sich auch nach Frenkel beide Formen nicht scheiden, und wo das „physiologische" aufhört und das „pathologische" anfängt, weiss der Autor selbst nicht zu sagen. Vielleicht klären sich einzelne von diesen noch im Verlauf weiterer Beobachtung auf, es könnte sich dann doch noch eine Beteiligung der Tränendrüsen oder des lymphatischen Apparats herausstellen. Immerhin bleibt die Häufung dieser Fälle sehr merkwürdig. Die weiteren, ebenfalls in Frankreich beobachteten Fälle solcher „Formes frustes" [Haas und Joseph (I.e.), de Jong und Joseph (1. c.) sowie Souques und Chene (1. c.)] sollen sich nach Frenkel den seinigen ganz analog verhalten haben. Auch Quincke (zit. nach Külbs [1. c.]) beobachtete einen 45jährigen Mann mit kongenitaler doppelseitiger Parotitis, die auch bei sämtlichen Blutsverwandten (5 Brüdern, 2 Schwestern, dem Vater nnd 2 Enkeln) vorhanden war. Wichtiger als die eben genannten sind die durch gleichzeitig vorhandene tuberkulöse Erkrankungen benachbarter Gebiete ausge- zeichneten Fälle. So berichtet Meiler (1. c.) von einem vernarbten Lupus der Nase und Wange, Kayser (1. c, S. 189) von einem eigenartigen Lupus der Nase (Lupus pernio), Napp (1. c.) sogar von zahlreichen Tuberkelknötchen der Bindehaut und Mundschleim- haut, die aber anscheinend erst zeitlich nach den Drüsenschwel- lungen auftraten. Weil daneben noch ein halbfeuchter Katarrh der linken Lungenspitze, sowie Nachtschweisse vorhanden waren, gehört dieser Fall streng genommen schon in die Rubrik derjenigen mit All- gemeinerscheinungen, da hier ein Zusammenhang mit einer endogenen Ausbreitung der Tuberkulose nicht von der Hand gewiesen werden