Blutungen der Lider des kindlich. Skorbut. Lidödeme bei Influenza und Pellagra. 173 sein. Das Gift wird entweder im Mais gebildet oder spaltet sich erst irn Darm mit Hilfe von Bakterien (Bact. coli) ab. Andere Autoren sehen in dem Maisgenuss nur ein prädis- ponierendes Moment, schreiben aber die Haupt Wirkung pathogenen Mikroorganismen zu [z. B. Bruault (39)]. Ceni und Besta (53) beschuldigen den Aspergillus niger, der auf dem verdorbenen Mais toxische Eigenschaften annehme. Tizzoni konnte aus Zerebrospinal- flüssigkeit sowie Kot von Pellagrakranken, die an der akuten Form zu- grunde gingen, einen Pilz darstellen, den er für den Erreger ansieht. Neuere Untersuchungen desselben Autors im Verein mit Panichi (243, 249) bestätigten die Befunde auch bei der chronischen Pellagra. Der Pilz tötete Meerschweinchen unter pellagrösen Symptomen und war auch für Kaninchen toxisch. Ganz eindeutig scheint aber die Bedeutung dieser Befunde nicht zu sein, denn die angeblichen Infektionsträger äusserten nur dann ihre Giftigkeit, wenn die Tiere zu gleicher Zeit mit Mais gefüttert wurden. v. Deckenbach (64) beschreibt als Erreger der Pellagra einen auf der lebenden Maisprlanze schmarotzenden Pilz, Oospora verticilloides. Die experimentellen Maisfütterungen bei Tieren bewirkten bei Bezzola (27) und Luksch (140) wohl Magendarmstörungen und Haarausfall, aber keine eigentliche Pellagra. Die Sachlage ist also noch durchaus nicht geklärt und man tut gut, weitere Untersuchungen abzuwarten. II. Entzündungen (In* Lidhaut. Unter normalen Verhältnissen finden sich nach Axenfeld (13) auf der Lidhaut regelmässig weisse Staphylokokken, die in der Mehrzahl dem Micrococcus candicans nahestehen. Auch gelbe Staphylokokken trifft man zuweilen und sehr oft die Xerosebazillen. Letztere sind am Lidrand im Verein mit den Staphylokokken regelmässig zu finden. Daneben können natürlich gelegentlich alle möglichen anderen Keime vorkommen. Axenfeld (13) hebt besonders hervor, dass kettenbildende Mikroorganismen bisher auf der normalen Lidhaut noch nicht beobachtet seien. Die genannten Mikroben sitzen in den oberen Epithelschichten, den Poren, den Ausmündungen der Drüsen und Haarbälge, und an den Haaren. Fava (79, 80) untersuchte den Keimgehalt der normalen Zilien. Die Zahl der Kolonien war verschieden, je nachdem die Wurzel, der Schaft oder die Spitze untersucht wurde. Letztere beherbergte die wenigsten Keime, es wuchsen nämlich durchschnittlich 28 Kolonien.