Bedingungen, unter denen Schutz gegen Blendung nötig. 607 darf, um das Färbemmterscheidurtgsvermögen und die zur Arbeit not- wendige Sehschärfe nicht zu stark herabzusetzen. Man wird hier das Glas dem einzelnen Falle anpassen und z. B. dem Arbeiter, der bei elektrischem Schweissen beschäftigt ist oder dem Glasbläser einen intensiveren Schutz gegen leuchtende und ultraviolette Strahlen geben müssen, als demjenigen, der bei dem Lichte der Queck- silberdampflampe photographische Kopien anfertigt oder dem Hoch- touristen, der sich gegen Erythropsie und Ophthalmia nivalis schützen will. Bei sehr grossen Höhen scheinen, wie ein Bericht von Flemming zeigt, die gewöhnlichen grauen Schutzbrillen nicht zur Verhütung einer Ophthalmia electrica auszureichen, sondern Gläser von stärkerer Ultraviolett-Absorption empfehlenswert zu sein. Flemming überschritt im Luftballon 8000 m. Der eine Insasse des Ballons trug eine rauchgraue, der andere eine Euphosglas-Schutzbrille. Der erstere erkrankte an elektrischer Ophthalmie. Der letztere nicht. Gegen die tausendfältige Erfahrung, dass eine rauchgraue Schutz- brille genügenden Schutz gegen Schneeblendung gewährt, beweist dieser Fall nichts. Er zeigt nur, dass in sehr grossen Höhen der Schutz ver- stärkt werden muss. Das Auge des Glasbläsers wird man in erster Linie vor denjenigen Strahlen schützen müssen, die bei der Entstehung des Glasbläserstares eine Rolle spielen können, d. h. des in der Linse absorbierten ultra- violetten Spektralbezirkes von 400 — 300 Ausserdem wird man durch Gelbfärbung der Gläser die blauen und violetten Strahlen, die gleichfalls in der Linse teilweise absorbiert werden, ausschalten. Die Frage, ob auch bei geringeren Lichtintensitäten, besonders bei dem Lichte unserer modernen Beleuchtungskörper oder beim Sonnen- lichte der Ebene ein Schutz des gesunden Auges durch Schutzbrillen etc. nötig ist, glaube ich mit Best, Voege, Hertel und Henker ver- neinen zu müssen. Wenn wir den glühenden Flammenkörper selbst dem Auge ent- ziehen und für genügende Lichtverteilung durch Mattglas- oder Milch- glasglocken sorgen, ist, wie ich oben bereits ausgeführt habe, die An- wendung spezieller die ultravioletten Strahlen vollständig absorbierender Zylinder und Schutzglocken (z. B. von Euphosglas) nicht nur unnötig sondern, da die Färbung des Lichtes dadurch geändert wird, unzweck- mässig. Wollten wir — etwa der hypothetischen Ansicht huldigend, dass der Altersstar durch ultraviolettes Licht hervorgerufen werde — sämt- liche ultravioletten Strahlen vom Auge abblenden, dann müssten wir dies logisch erweise auch im diffusen Tageslichte tun und jedes ge- sunde Auge dauernd mit Schutzbrillen bewaffnen, denn die Unter-