44 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt, Augenerkrankungen. v. Mende (261), Rosenhauch (328), Usher and Fräser (404),. Weeks (415), Schmeichler (351), Hanke (164) und Vennes (408).. Benedetti (41) macht darauf aufmerksam, dass bei der kulturellen Untersuchung auch auf die Anaeroben, die bei manchen infektiösen Augenerkrankungen eine Rolle spielen, Rücksicht zu nehmen ist. Oliver (287) geht sogar soweit, dass er in jedem Falle von Kon- junktivitis vor und nach der Therapie eine genaue bakteriologische Untersuchung für erforderlich erklärt. Namentlich sollen die gonor- rhoischen Infektionen erst dann aus der Isolierung entlassen werden, wenn nach der Heilung eine dreimalige Untersuchung auf Gonokokken negativ ausgefallen ist. Aber nicht bloss auf Bakterien muss das Sekret untersucht werden, sondern auch auf andere morphologische Bestandteile, worauf Peters (299) hinweist. So sind z. B. beim Frühjahrskatarrh reichlich eosino- phile Zellen vorhanden, während bei der chronischen Conjunctivitis; catarrhalis fettähnliche Tropfen und Chromatinsubstanzen in Form von Fäden und Zellen nie fehlen. Ein besonderes Interesse bieten immer grosse Serienunter- suchungen, insofern, als sie die Häufigkeit der einzelnen Konjunktivitis- formen, sowie ihre Verbreitung in den verschiedenen Gegenden veranschaulichen. Dieselben seien hier zunächst im Zusammenhang besprochen. Duane und Hastings (97, 98) haben 132 Fälle an akuter Kon- junktivitis untersucht. Sie stellten fest, dass das klinische Bild keinen Rückschluss auf die Ätiologie gestattet. Gonokokken, Diphtheriebazillen Und Streptokokken rufen im allgemeinen die heftigsten Entzündungen hervor. Kroupöser Belag kann von allen Bakterien erzeugt werden; sogar bei ganz gutartigen Konjunktivitiden kommt er gelegentlich vor, Bei Trachom fanden sie viele Bakterienarten, die aber nicht die Erreger sind, sondern eine Superinfektion darstellen und zur Verbreitung des Trachoms beitragen können. Staphylococcus albus und aureus besitzen für die Konjunktiva geringe Pathogenität, für die Kornea dagegen können sie sehr gefährlich werden. Brown-Pusey (61) untersuchte eine Serie von 50 Bindehaut- katarrhen. Es ergab sich, dass Pneumokokken am häufigsten als Erreger der akuten Konjunktivitis angetroffen wurden, nämlich 12 mal; in 4 Fällen fanden sich Influenzabazillen, in dreien Gonokokken; elfmal wurden Diplobazillen nachgewiesen, während Koch-Weeksehe Bazillen nie gefunden wurden. Staphylokokken und Xerosebazillen wurden bei allen Konjunktivitiden sowie auch in der normalen Bindehaut angetroffen. Die Statistik von Makai (244, 245) umfasst 100 Fälle von akuter Konjunktivitis. Es fanden sich Staphylokokken in 46,6 °/o, Xerosebazillen