490 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Uberblicken wir nochmals das Resultat der bisher vorliegenden zahlreichen Untersuchungen über die Veränderungen der Netzhautnerven- zellen durch Licht, so sind wir zu dem Schlüsse berechtigt, dass unter Einwirkung einer physiologischen Helladaptation von genügender Inten- sität eine Chromatinverminderung besonders in den Netzhautganglien- zellen, bei manchen Tieren (Kaninchen, Hund, Affe) auch in den Zellen der Körnerschichten hervortritt. Neben den erwähnten durch Licht ausgelösten morphologischen Veränderungen in der Netzhaut kennen wir noch Veränderungen in der Netzhaut vorhandener vorgebildeter Farbstoffe, besonders des Sehpurpurs und Änderungen im chemischen und elektro- motorischen Verhalten der Netzhaut bei Belichtung. Während gerade diese Änderungen in physiologischer Hinsicht besonderes Interesse bieten, lassen sie sich für das Verständnis der durch strahlende Energie in der Netzhaut hervorgerufene pathologischen Ver- änderungen bisher kaum verwenden, wenn wir von der übrigens frag- lichen Deutung der Erythropsie als Effekt starker Dissimilation des Seh- purpurs absehen. Ohne lichtabsorbierende Stoffe ist eine Wirkung des Lichtes auf die Netzhaut undenkbar. Indessen können neben den uns bisher bekannten Netzhautfarbstoffen, wie besonders Garten betont, unmerk- liche Spuren von anderen Farbstoffen vorhanden sein, die, vom Licht getroffen, den Erregungsvergang auslösen. Die bisherigen Beobachtungen (von Kühne, Köttgen und Abelsdorff, van Genderen Stört, Trendelenburg, Hess, Garten u. a.) sprechen dafür, dass, soweit gut ausgebildete Stäbchen in einer Netzhaut vorhanden sind, sich in ihr auch Sehpurpur vorfindet. Am menschlichen Auge wurde der von Boll entdeckte Sehpurpur zuerst von Fuchs und We 1 poner, Schenck und Zuckerkandl nachge- wiesen. Uber die Vorgänge bei der Bleichung des Sehpurpurs ver- danken wir besonders Garten neuere eingehende Untersuchungen. Er fand, dass sich in der aus dem Auge entfernten Netzhaut unter allen Umständen Sehgelb bildet. Während der Bleichung erfolgte eine Ab- sorptionszunahme der Netzhaut im violetten Lichte, während die vom übrigen Spektrum beleuchteten Netzhäute eine Abnahme der Absorption erführen. Auch im lebenden Auge und in Lösungen liess sich die Bildung von Sehgelb nachweisen. Weiter zeigte Garten, dass der Einfluss der Wellenlänge des bleichenden Lichtes auf die Netzhautfarbe durch die bisher nicht genügend beachtete schnelle Regeneration des Sehpurpurs bestimmt wird. Eine bis zu gelb gebleichte Netzhaut wird nach Vs—1 Stunde hellrosa dadurch, dass das Sehgelb frischen Purpur bildet. Mit jeder Ausbleichung geht aber ein gewisses Quantum der