567 Gehalt der verschiedenen Lichtquellen an ultravioletten Strahlen. so schädlich für das Auge, wie von Schulek, Krienes, Staerkle, Schanz und Stockhausen angenommen wird? Voege, Best, Hertel und Henker sind anderer Ansicht. Voege ging von der gewiss richtigen Annahme aus, dass das Tageslicht als unschädlich für das Auge bezeichnet werden kann. Mit diesem verglich er das Licht künstlicher Beleuchtungsquellen, des Gas- glühlichts, der Nernstlampe, der Bogenlampe, der Quecksilberdampflampe bei gleicher Flächenhelligkeit. Dabei ergab sich, dass das Licht aller dieser Lichtquellen dem Tageslichte an Gehalt von ultravioletten Strahlen erheblich nachsteht. Hieraus folgert Voege, dass ein besonderer Schutz gegen die ultravioletten Strahlen — wenn die Lampen für das Auge selbst verdeckt sind — in keiner Weise zu rechtfertigen sei. Die Versuchsanordnung Voeges wird von Schanz und Stock- hausen als fehlerhaft bezeichnet, da sein Vergleichslicht, das Himmels- licht, nicht konstant gewesen sei, dass weiter optische Helligkeit und photochemische Intensität ganz verschiedene Faktoren seien — und dass endlich die V o e g e sehen Resultate bez. der Grenze des ultravioletten Spektrums in Widerspruch ständen zu den Ermittelungen von Cornu und Rowland. FürVoeges Schlussfolgerungen gegen die Ansicht von Schanz und Stockhausen ist Best eingetreten. Er schreibt: „Ich finde den Schluss zwingend, dass wir nicht nötig haben, uns gegen den ultravioletten Anteil künstlicher Lichtquellen zu schützen, solange sie nicht die Hellig- keit des Tageslichtes übertreffen. Letztere Bedingung ist im gewöhnlichen Leben erfüllt". Und weiter: „Da eine Reihe von Personen gegen die modernen hellen Lichter empfindlich sind, und andererseits die experimentelle Möglichkeit einer Schädigung feststand, kam der Trugschluss zustande. Der Fehler liegt im folgenden: Zunächst sind die Beschwerden bei Arbeiten mit unzweck- mässig angeordneten hellen elektrischen und anderen Lampen Folgen einer Blendung (durch die leuchtenden Strahlen). Wir fühlen uns bei gleichmässig heller Beleuchtung am wohlsten. Ist aber das Auge ge- zwungen, sich bald an eine intensiv helle Schreibtischlampe, bald an den von ihr beleuchteten auch noch hellen Arbeitsplatz und dann wieder an die absolute Dunkelheit im Zimmer sonst zu adaptieren, so verursacht das Unbehagen." Ich gebe Best vollständig recht, wenn er betont, dass die Meinung derjenigen falsch sei, die nur das ultraviolette Licht für die Blendung unserer künstlichen Lichtquellen verantwortlich machen. Andererseits scheint er mir aber zu weit zu gehen, wenn er die Mitwirkung desselben ausschliessen will. Wenn die Ophthalmia electrica, was auch Best nicht bestreitet,