694 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. aus Bindegewebszellen bestanden. Die Fasern bestanden hauptsächlich aus Achsenzylindern. An der übrigen Retina fiel schon makroskopisch ihre abnorme Dünne auf (0,08 statt 0,3 cm). Mikroskopisch wurden die Ganglienzellen abnorm klein und unvollkommen in ihrer Form gefun- den, die innere Körnerschiebt wurde an einer Stelle einreihig. Die einzige Schicht, welche normale Mächtigkeit erreicht hatte, war die Nervenfaserschicht. Allenthalben fanden sich in der Retina ungenügend differenzierte Zellen, wie sie in der embryonalen Netzhaut vorkommen. Die Stützsubstanz war auffallend gering entwickelt, so wurden gar keine Müllerschen Radiärfasern gefunden. Über das Verhalten der Fovea centralis, das für die Beurteilung des ganzen Falles von grosser Bedeutung wäre, sind leider keine Angaben vorhanden. Das Gehirn wies analoge Veränderungen auf. Das andere Zwillingskind, zur Zeit der Publikation 7 Jahre alt, verhielt sich durchaus normal. • Es handelt sich also kurz gesagt um eine Hypoplasie der Retina mit einer tumorähnlichen Entwickelungsanomalie, die aber keine Anzeichen eines malignen Tumors zur Schau trägt. Wie solche Veränderungen durch eine „langdauernde Kompression der. grossen Halsvenen infolge Abknickung des Kopfes" bei zu geringer Menge Fruchtwasser entstehen sollen, was Wehr Ii meint, ist mir durch- aus unverständlich. Auch von Hippel (10) findet diese grobmechanische Erklärungsweise verfehlt, zum mindesten gänzlich unbewiesen und weist mit Recht darauf hin, dass durch das normale Verhalten des einen Zwilliugskindes bei dem andern durchaus nicht die Möglichkeit einer reinen Entwicklungsstörung ausgeschlossen wird, falls es sich um zweieiige Zwillinge gehandelt haben sollte. Einen äusserst interessanten Beitrag zur Frage des Albinismus hat Fritsch (7) geliefert. Fritsch hat festgestellt, dass in den albiuotischen Augen eines Herero eine eigentliche Fovea centralis fehlte. Es bestand in diesen Augen zwar eine unvollkommen ausgebildete Area centralis, indem die Stäbchen seltener wurden oder fast ganz aufhörten und die Zapfen wesentlich schmaler wurden, ganz ähnlich dem Verhalten der Area centralis des Schweines, aber eine grubenförmige Vertiefung zur Fovea centralis fehlte ganz. Das grosse Interesse dieses Falls beruht in dem Nachweise, dass sich die dem Leiden zugrunde liegende Ent- wickelungshemmung nicht blos auf das äussere sondern auch auf das innere Netzhautblatt erstreckt, und man darf wohl aus dieser Tatsache schliessen, dass die Sehschwäche der albinotischen Augen zum grossen Teil auch auf eine ungenügende Entwickelung des zentralsten Retina- bezirks zurückzuführen ist, was ich auch für die Irideremia wahrschein- lich machen konnte.