632 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. anderen war sie in mehr oder weniger reduziertem Zustande nachweis- bar. Am auffälligsten war das fast in allen Fällen ermittelte Vor- handensein von Netzhautduplikaturen an verschiedenen Stellen des Kolobombereichs. Auch die Lagebeziehungen dieser Duplikaturen zu ihrer Umgebung waren verschieden. So fand sich in den Fällen I, II und V von Elschnig (27), sowie im Falls II des gleichen Autors (28) eine taschenförmige Einlagerung einer Netzbautfalte zwischen Chorio- kapillaris und Sklera an dem Kolobomrande, während in den gleichen oder anderen Fällen Elschnigs auch noch Einlagerungen von Retina in die Duralscheide, Piaischeide, Sklera oder in das mesodermale Gewebe statt- gefunden hatten, welches den stark erweiterten Zwischenscheideraum überbrückte. Auch die Grösse der Falten sowie die Tiefe, bis zu welcher sie vorgedrungen waren, zeigte ein wechselndes Verhalten. Die Duplikaturen waren am stärksten ausgebildet in den Fällen von Görlitz (31) und van Duyse (25a), welche beide fast ganz übereinstimmende Veränderungen aufweisen. Bei diesen fand sich gleich unterhalb des Sehnerven ein Defekt der Aderhaut und Sklera, von welchem aus man in einen grossen, sackförmig erweiterten Rezessus gelangte, welcher ebenso wie der Defekt in der Sklera von stark verändertem Retinalge webe teils ausgefüllt, teils nur ausgekleidet war. Im Falle von van Duyse (25a) reichte sogar auch das Pigment- epithel eine Strecke weit in den Zystenhals hinein. In der Tiefe des Rezessus hatte, wie so häufig auch bei Orbitalzysten, eine Vermengung von mesodermalen und retinalem (gliösem) Gewebe stattgefunden. Im Falle Görlitz (31) waren auch noch zwei flache Einstülpungen von Retina in die Lamina cribrosa nachzuweisen, welchen Defekt der Lamina entsprach. Die Zentralgefässe verliefen innerhalb des Sehnerven. Das von Görlitz untersuchte Auge war, abgesehen von einer leichten Ver- kleinerung der Hornhaut, normal. Das Auge von van Duyse stammte von einem Anencephalen und hatte ein Kolobom der Iris und Chorio- idea. Weitere Einstülpungen von Netzhaut in den Sehnerven sind von Mayon (36) und Seefelder (39) in Zyklopenaugen, ferner von Coats (25) bei einem Anencephalen gefunden worden. Sie scheinen also bei Missbildungen des Gehirns nicht alzu selten zu sein. Ophthal- moskopische Untersuchungen hatten in den zuletzt genannten Fällen nicht stattgefunden. In einem Falle von Bach (24) (Fall I) ist nicht genau angegeben, wohin die Einstülpung der Retina stattgefunden hat, nach der Abbildung zu urteilen, ist sie zwischen Dural- und Piaischeide erfolgt. Die ausgestülpten Netzhautduplikaturen hingen in all den ge- nannten Fällen mit der übrigen Retina zusammen. Die Struktur der Netzhaut war, wie erwähnt, fast stets stark verändert.