Chemismus und Stoffwechsel der Linse Hämolytische Wirkung der Linse. 419 alten kataraktösen und nicht kataraktösen Menschen war geringer, als die von Alfred Leber bei seinen Versuchen zur Verwendung gelangte. Aus diesen Gründen glaubt Gross eine Mitwirkung der Lipoide und der lipoidlöslicheu Substanzen bei der Entstehung der Katarakt ablehnen zu müssen. Weiterhin untersuchte Gross (113) den Linsen- saft von Rindern, der mit Hilfe einer Buchner sehen Presse ge- wonnen wurde. Zuerst ist die Reaktion alkalisch, nach kurzem Stehen sauer. Bei 2 Analysen wurden 2 verschiedene Resultate bezüglich der Reaktionen auf Eiweisskörper erhalten und schliesslich wird eine genaue Analyse einer kataraktösen Linse in bezug auf Aschenbestandteile mit- geteilt. Derartige Aschenanalysen sind auch von Bürge (35) gemacht worden, der zu dem Resultate kam, dass der Kaligehalt an der katarak- tösen Linse von 38,8°/o auf 9,8°/o reduziert, dagegen der Kalkgehalt von kleinen Spuren auf 12,5% vermehrt ist. In der kataraktösen Linse war der Magnesiumgehalt vermehrt, im Vergleich zu der Schweinslinse, die auch denselben Natriumgehalt hat wie die normale menschliche Linse, während die kataraktöse eine Steigerung von 6,67 °/o auf 25,06 °/o aufweist. Der Aschengehalt kataraktöser Linsen aus Indien war, ab- gesehen vom Magnesium, erheblich höher. Über die hämolytische Wirkung der Linse macht Gatti (95) die Angabe, dass die Linse des Ochsen und des Lammes in dieser Be- ziehung, wenn auch Spuren angetroffen werden, immer hinter der hämolytischen Wirkung des Serums zurückbleibt. Bei seinen Untersuchungen über den Anteil des Auges an dem Gesamtstoffwechsel des Organismus bediente sich Löhlein (197) zu- nächst des Ferrozyankalium, welches er vermittelst subkutaner Injektion, ferner durch intravenöse Injektion und Fütterung dem Tierkörper ein- verleibte. Es zeigte sich, dass diese Substanz nur sehr schwer in die gefässlosen Teile des Auges eintritt und dass die Linse sich bei jeder Form der Zuführung refraktär verhielt. Weiterhin unterstützte Löh- lein (196) das Eindringen von Jodkalium in die inneren Teile des Auges und stellte fest, dass für einen Ubertritt in die Augenflüssigkeiten nicht nur eine gewisse Mindestkonzentration im Blutserum Vorbedingung ist, sondern dass diese auch eine gewisse Mindestzeit hindurch herrschen muss. Speziell interessieren uns hier die Angaben Löhleins über die Wirkung subkonjunktivaler Injektionen von Jodkaliumlösungen. Bei 4 Versuchen am Kaninchen gelang es nicht, mit Hilfe der auch von v. Pflugk angewandten Palladiumchloridreaktion in Linse und Glaskörper Jod nach- zuweisen. Dies gelang an der ausgeschnittenen Linse nach sorgfältigem Abspülen erst nach 4 stündigem Aufenthalt in einer Lösung von 1 :400. Es muss also im Kammerwasser diese Mindestkonzentration eine Zeit- 27*