Ätiologie des Ulcus serpens. Frühperfoiation. Hypopyonkeratitis. 103 der D esc ein et sehen Membran verursacht, namentlich dann, wenn die Krankheitserreger eine hohe Virulenz besitzen. Nicht immer verläuft das Pneumokokkengeschwür der Erwachsenen über dem Bilde eines serpiginösen Ulcus. Gelegentlich werden auch atypische Formen beobachtet. Rosenhauch (69) beschreibt sechs tiefe Geschwüre ohne kriechenden Charakter, bei denen sich Pneumo- kokken als Erreger nachweisen liessen. Ferner fand Cosmettatos (30) in mehreren Fällen von superfizieller peripherer Hornhautentzündung sowie von Keratitis annularis, die sich im Anschluss an Röteln entwickelt hatten und zum Teil mil Hypopyon einhergingen, den Fränkeischen Diplococcus lanceolatus. In den meisten Fällen von Hypopyonkeratitis ohne serpiginöses Verhalten finden sich jedoch andere Krankheitserreger. Hier ist zunächst auf die besonders in den letzten Jahren häufig beobachtete Diplobazillen-Infektion der Hornhaut hinzuweisen, die durch eine tiefe eitrige Infiltration charakterisiert ist, mit Hypopyon einhergeht und gelegentlich auch eine Tendenz zur Ausbreitung in der Fläche besitzt, so dass vorübergehend eine Ähnlichkeit mit dem Ulcus serpens besteht. Brown-Pusey (26), Agricola (3, 4), Silva (83), Stirling and Mc. Kee (89), Tooke (96), Shumway (82), Weeks (103), We.igelin (104), Rosenhauch (69), Demaria (33), Meyer (58), Bartz (15), Zade (107), Alt (5) und Mc. Kee (56) teilen zahlreiche Fälle von Hornhautgeschwüren mit, die durch den Diplobazillus Morax- Axenfeld bedingt waren. Einige Male war hiermit eine Diplobazillen- Konjunktivitis verbunden, in zahlreichen Fällen aber handelte es sich um eine isolierte Keratitis, bei der vielfach ein Trauma als Entstehungs- ursache nachzuweisen war. Von dem durch den Morax- Axenf eldsehen Diplobazillus hervor- gerufenen Geschwür der Hornhaut ist das durch den Petit sehen Diplobazillus bedingte nicht scharf zu trennen. Beide Mikro- organismen gehören zu einer gemeinsamen Gruppe, und, wenn es auch noch nicht gelungen ist, die eine Art in die andere überzuführen, so kann doch als feststehend angesehen werden, dass sie einander sehr nahe stehen. Auch ist es eine von allen anerkannte Tatsache, dass die Petit sehen Bazillen in der Kornea häufiger angetroffen werden, als in der Bindehaut, während für die Morax-Axen f eldschen Diplobazillen das Umgekehrte gilt. Der Petit sehe Typus ist in Hornhaut- geschwüren von Weeks (103), Tertsch (94), Zade (107), Agricola (3, 4), Vasek (100), Benedetti (17) und zur Nedden (61) nach- gewiesen. In dem Falle von Tertsch lag ein Randgeschwür vor, welches schnell in die Tiefe fortschritt und zur Perforation führte. Zade fand, dass die Petit sehe Diplobazillen-Keratitis besonders bös-