Fehlen der Fovea centralis. Theorie der Irideremie. Angeborene Ektopia pupillae. 737 der irisloseu Augen, welche so hochgradig ist, dass von 82 bekannt ge- wordenen Fällen dieser Art 23 Glaukom bezw. Hydrophthalmus aufge- wiesen haben. Der disponierende Einfluss des uvealen Gerüstwerks ist dabei in der Weise zu erklären, dass durch die Verlegung der Kammer- bucht eine Erschwerung der Filtration des Kammerwassers in den Haupt- abflussweg der vorderen Augenkammer, den Circulus venosus Schlemmii verursacht wird. (Vergl. das Kapitel über Hydrophthalmus congenitus.) Angeborene Ektopia pupillae (Korektopie). Literatu r. 1. Bach, Pathologisch-anatomische Studien über verschiedene Missbildungen des Auges, v. Graefes Aich. f. Ophthalm. Bd. XLV. 1898. S. 1. 2. Derselbe, Weitere Beiträge zur Kenntnis der angeborenen Anomalien des Auges mit besonderer Berücksichtigung der Genese der Korektopie. Zeitschr. f. Augenh. Bd. VI. 1901. S. 359. 3. Hippel, E. v., Anatomische Untersuchungen über angeborene Korektopie mit Linsenluxation, nebst Bemerkungen über die pathologische Anatomie der Netzhaut- abhebung, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. LI. 1900. S. 132. 4. Jones, Uber angeborene entzündliche Ektopie der Pupille. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLIII. Jahrg. 1905. S. 523. 5. Hippel, E. v., Die Missbildungen des Auges. In Schwalbes „Morphologie der Missbildungen des Menschen und der Tiere". Jena 1909. 6 Körber, Über die Beziehungen zwischen Iriskolobom und Korektopie. Zeitschr. f. Augenh. Bd. X. 1903. S. 149. Unsere Kenntnisse von dem Wesen und der Entstehungsweise der an- geborenen Korektopie sind in den letzten Jahren dank einigen anatomischen Untersuchungen einigermassen erweitert worden, wenn auch noch nicht ausreichend, um darüber vollständig im klaren zu sein. Die erste diesbezügliche Mitteilung stammt von Bach (1 Fall V). Bei einem nicht ganz ausgewachsenen Kaninchen war die Iris des einen Auges auf der unteren Seite kürzer als oben, aber auch sonst schmaler als normal. Die Ziliarfortsätze waren durch einen von der Tiefe ausgehenden Strang zum Teil nach rückwärts und einwärts verzogen, der Ziliarkörper an der schmalen Irisseite fast gar nicht ausgebildet. Die Zonula Zinnii war nur stückweise vorhanden. Von andern Missbildungen fand sich ein Kolobom des Sehnerven, ein Mesodermstrang vom Sehnerven bis zur Linse, ein Lenticonus posterior usw. Von v. Hippel (2) wird dieser Fall nicht als einwandfrei betrachtet und zu den Fällen von partieller Irideremie gerechnet. Er selbst gibt 2 Fälle bekannt, welche beide bei der anatomischen Untersuchuung ganz übereinstimmende Veränderungen aufwiesen. Lubarsch-0stertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 47