Polstare. Angeborene und erworbene Formen. Heterochromie. 4G1 eines atypischen vorderen Polarstares, auf Entwickelungsstörung be- ruhend, ebenso gut zulässig. Erworbene vordere Polarkatarakte beschreibt S. Fernandez (74) nach Hornhautruptur infolge eitriger Ophthalmie. Im 2. Falle lag eine vordere Palarkatarakt bei Retinitis pigmentosa, also eine Entwickelungs- störung vor. Eine ausführlichere Arbeit über die Entwickelung der vorderen Polarkatarakt verdanken wir Tertsch (339), der die jugendlichen er- worbenen Formen in Übereinstimmung mit mir auf Trennung der Linsenfaseru voneinander und Kapselabhebung zurückführt, wobei die Perforation auch peripher sitzen kann. Bei eitriger Cyklitis neigt das Kapselepithel zur Degeneration und nachfolgenden lebhaften Regene- ration ; fehlt die Uveitis, so bewirkt die Entzündung Epithelwucherung ohne vorausgegangenen Zerfall. Dieses Epithel kann in zerfallende Kortikalismassen hineinwuchern. Bei einem nicht perforierten Ulcus bei Blennorrhoe bestand Kortikalkatarakt. Bei Tieren konnte vordere Polarkatarakt auf dem Umwege über eine heftige Iridozyklitis erzeugt werden. Nur in einem Falle, bei Injektionen von Typhusbazillen in die vordere Kammer wurde die vordere Polarkatarakt direkt erzielt. Mit der Entwickelung der vorderen und hinteren Polarkatarakt be- schäftigt sich eine ausführliche Arbeit von Treacher Collins (47), der die Art der Entwickelungsstörungen auf Grund früheren und neueren Materiales eingehend bespricht. Für die hintere Polarkatarakt betont Fr. Coli ins besonders die Entstehung durch bindegewebige Ver- dichtungen der vorderen Glaskörperpartien. IX. Die Cataracta complicata. Im Vordergrund des Interesses steht die bei Heterochromie der Iris auftretende Kataraktbildung, welche von Fuchs zuerst ausführ- licher klinisch bearbeitet wurde, worüber bereits im vorigen Berichte das wicbtigste zu finden ist Fuchs (93) nimmt an, dass dieselbe Krankheitsursache bei den meist dunkelhaarigen Patienten zuerst eine Störung der Pigmentent- wickelung und später Zyklitis und Katarakt bewirkt und meistens ein- seitig auftritt. Bei der Kombination von schwarzem Haupthaar und blauer Iris gibt es Fälle von Kataraktbildung, wo der Kern weiss und weich oder wo er, wie gewöhnlich, gelblich ist. Die Iris ist leicht atro- phisch und auf der Hornhauthinterwand finden sich feinste Beschläge. Exzidierte Irisstückchen zeigen Vermehrung der Kerne des Stromas, Fehlen von Lymphozyten und Auftreten von Mastzellen. Wo blaue