405 Einleitung. Struktur der Linsenepithelicn und Fasern. Ernährung in enger Beziehung zu stehen scheinen, sollen letztere äussere Schädlichkeiten abwehren und die äquatorialen scheinen die Aufgabe zu haben, die Linse zu regenerieren. Der andere Teil der Arbeit gilt der Zonula, welche mesoderraalen Ursprungs sein und sich gleichzeitig mit dem Gefässystem entwickeln soll. Die Fasern sollen sich mit einem elastischen Netze verbinden welches den Ziliarmuskel überzieht. Die Untersuchungen von Terrien (332) über die Zonula ergeben die Richtigkeit der schon von Hess und Rabl gemachten Beobachtung, dass der Äquator der menschlichen Linse kleine Einkerbungen zeigt, welche Terrien auf die Insertion der Zonularfaserbüudel in den Tälern zwischen den Kuppen der Ziliarfortsätze zurückführt und mit der Akkommodation in Verbindung bringt, weil diese Erscheinung bei älteren Personen deutlicher ist und nur beim Menschen und bei den Primaten vorkommt. Die Biegungen des Epithels sind auch auf Schnitten zu sehen. Im Gegensatz zuToufesco kommt Mawas (210)zu dem Schluss, dass die Zonula weder aus Bindegewebe, noch aus elastischen oder aus Stützfasern hervorgehe, sondern eine ektodermale Kutikularbildung sei. Die Fasern seien mit einer feinen Kutikula verbunden, welche an der inneren Oberfläche der Zellen abgeschieden ist. Die Fasern inserieren nicht nur, wie Terrien meinte, im Grunde der Täler, sondern auch an den Seitenflächen und Kanten des Processus ciliares. Neuerdings beschäftigte sich Wolfrum(379) besonders eingehend mit dem Ursprung und dem Ansatz der Zonulafasern im menschlichen Auge. Mit Hilfe der Held sehen Gliaprotoplasmamethode wurden besonders deut- liche Bilder gewonnen. Im Bereiche des Corpus ciliare setzen die Fasern sich an die Fortsetzung der Limitans externa zwischen die beiden Zell- lagen der Pars eiliaris retinae an. Es besteht nun ein Kittleistennetz, und um an diese Membran heran zu kommen, durchsetzen die Fibrillen die Epithelzellen der inneren Lage, und zwar schief zur Zellachse und inserieren mit kleinen Knöpfchen. Im Innern der Epithelzellen teilen sich die Fasern in feine Fibrillen. Wo die Epithelien Fasern entsenden, fehlt die feine Fortsetzung der Limitans interna. Das Protoplasma der Epithelien setzt sich eine Strecke weit auf die Fibrillen fort. Die ver- einzelten Zellen, die zwischen den Fasern öfters zu finden sind, sind ektodermaleu Ursprungs. An der Linse setzen sich in den vorderen und äquatorialen Ansatzreihen die Fasern in Gruppen an. Die Gruppierung hängt ab von den Ziliarfortsätzen, indem die aus einem Ziliartal empor- steigenden Halbbündel zu beiden Seiten des Ziliarfortsatzes vorbeiziehen und sich zu einem Ganzbündel vereinigen. Ein Bündel zieht zur Vorder- fläche und eins zum Äquator und durch die Sonderung dieser Bündel