356 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. vorhergingen, ein subperiostaler Abszess, der nun natürlich zu Dislokationen des Bulbus, Beweglichkeitsbeschränkungen etc. führt. Von dem subperiostalen Abszess aus kann der Inhalt der Orbita infiziert werden, oder aber es erfolgt, wenn das Periost vorher entzündlich ver- dickt ist, ein Weiterschreiten des Eiters nach vorne und nach hinten entlang dem Periost, und nicht selten vorne eine Perforation, die nun je nach der Entstehungsart des Abszesses eine verschiedene, jedesmal aber typische Lage hat. Beim Stirnhöhlenabszess sitzt die Fistel im Ober- lid, bei dem von den Siebbeinzellen ausgehenden in der Gegend des des inneren Lidbandes und bei dem von der Kieferhöhle ausgehenden im Unterlid. Solche subperiostale Abszesse wurden in den Berichts- jahren folgende beobachtet: Ausgehend von der Stirnhöhle: Birch-H irschfei d (53) Fall 1, 3, 4, 5. Chiari und Marschik (101) Fälle 12 und 13. Hajek (232) Fall 21. Königshöf er (306), Hoff mann (262) Fall 3. Oppen- heimer (419), Peters (443), Rosenhauch (495), Tilley (592), Toe- polt (593) Fall 5. Siebbeinzellen: Birch-Hirschfeld (53, S. 341) Fall 1, 2, 3, 5, 6 und S. 374 Fall 1. Bull (81), Chiari und Marschik (101) Fall 10. v. Eicken (147), Krauss (312) Fall 1 und 2. Luc (Soc. de Lar. de Paris 6. VI. 1908). Rüedi (499) Fall 8. St. Clair Thomson (585) Fall 5. Wilson (631). Kieferhöhle: Birch-Hirschfeld (53) S. 366, Fall 2. Hajek (230), Lange (334) Fall 3. Da der Weg der Infektion von der erkrankten Höhle auf die Orbita in der Mehrzahl der Fälle per continuitatem durch den erkrankten Knochen vor sich geht, so kann es nicht verwundern, dass sich eine etwaige Orbitalphlegmone solcher Art auch durch häufigeres Auftreten von grösseren Abszessen auszeichnet. Diese liegen nun meistens in der dem Durchbruch benachbarten Partie des Orbitalinhalts, sei es dass sie aus einem gleich perforierten subperiostalen Abszess hervorgegangen sind, wie z. B. bei Gut mann (222), oder dass die rapide Einschmelzung des Knochens gar keine subperiostale Eiterbildung aufkommen liess, weil auch das Periost gleich mit zerstört wurde. Diese bösartigen Fälle sind besonders bei Scharlach zu erwarten, wie aus den Mitteilungen von K i 11 i a n (294) und P r e y s i n g (460) hervorgeht. Die Ähnlichkeit solcher Fälle mit den nekrotisierenden Scharlachotitiden wird vor allem von Preysing, Nager (402) und Rüedi (499) betont. Von solchen Abszessen aus erfolgt dann eine allgemeine Orbitalphleg- mone, die sich, wie wir aus den histologischen Untersuchungen wissen (cf. S. 318 ff.), mit Vorliebe auf dem Wege der Thrombophlebitis aus- breitet.