Streptokokken- und Staphylokokkenkonjunktivitis. 80 schreiben; auch als Saprophyten werden sie gelegentlich im Binde- hautsack angetroffen. In welchem Verhältnis der Streptococcus mucosus zu den eigentlichen Streptokokken steht, ist noch nicht genügend geklärt. Von vielen Autoren wird angenommen, dass er zu den Pneumokokken biologisch nähere Beziehungen hat, als zu den Streptokokken. In letzter Zeit ist diese Frage wieder von Rupprecht (332) an der Hand eines Befunds von Streptococcus mucosus am Auge erörtert worden. W i r t z (419) beschreibt eingehend einen Fall von Konjunktivitis, in welchem sich der Streptococcus mucosus als Erreger fand. Das klinische Bild zeichnete sich dadurch aus, dass das Sekret eine gummiartige teigige Masse darstellte. Im Anschluss hieran weist Pagenstecher (292) darauf hin, dass Otten (281) einen Fall von Allgemeininfektion mit doppelseitiger metastatischer Ophthalmie publiziert hat, in welchem sich Streptococcus mucosus in Reinkultur aus dem Blut züchten liess und zwar erwies sich die Blutglyzerinagarplatte als ein guter Nährboden. Über die Bedeutung der Staphylokokken als Erreger von Konjunktivitiden sind die Ansichten noch geteilt. Da sie sich erfahrungs- gemäss in sehr vielen Fällen in der normalen Bindehaut vorfinden und infolgedessen auch bei krankhaften Prozessen derselben eine Vermehrung erfahren können, so ist die Beurteilung der Frage, ob sie in dem ge- -gebenen Fall die Ursache der Krankheit sind, oder doch wenigstens zu dem krankhaften Prozess beigetragen haben, ausserordentlich schwierig. Nur da, wo sie in Reinkulturen angetroffen werden und Virulenz be- sitzen, wird man ihnen mit einiger Gewissheit eine Pathogenität bei- messen dürfen. So schreibt man den Staphylokokken, namentlich den gelben, die Fähigkeit zu, eine pseudomembranöse Entzündung der Konjunktiva er- zeugen zu können. Castresana (71, 72), Johnston (190), Igers- heimer (178, 179) und Haltenhoff (153) berichten hierüber (siehe Conjunctivitis pseudomembranacea). Auch die Blennorrhöe der Neu- geborenen beruht in einigen Fällen auf Infektion mit Staphylokokken, wofür Wharton (418), Elschnig (102) und Zade (423) neue Belege bringen. Bei anderen Konjunktivitiden wurden diese Keime von Loewen- stein (236) gefunden, ferner von Makai (245, 247) in 48,6°/o, von Smith (368) unter 65 Fällen 14 mal und von Sc ho Hz und Vennes (359, 360) in 13,6 °/o, von denen 22°/o auf akute, 23°/o auf subakute und 22% auf chronische Konjunktivitiden entfielen. Im Gegensatz zu diesen Autoren schreiben Duane und Hastings (97, 98) sowie Brown-Pusey (61) den Staphylokokken, die sie ausser- ordentlich häufig bei allen möglichen Konjunktivitiden antrafen, keine