426 A. Peters, Die Pathologie der Linse. diese Blutdrüsenerkrankung einzig und allein die Linse schädigen und den übrigen Organismus intakt lassen solle. Wohl spiele diese all- gemeinere Schädigung bei der diabetischen- und Tetaniekatarakt eine Rolle und so könne man diese Formen mit der Theorie von Possek sehr gut erklären. Die Alterskatarakt aber trete vorwiegend bei sonst ganz gesunden Leuten auf und deshalb könne man weder der Rom er- sehen noch der Possek sehen Theorie der Entstehung der Alters- katarakt beipflichten. Aus demselben Grunde seien auch alle Versuche fehlgeschlagen, die chronische Nephritis im Sinne von Grilli, Ducasse und Deutschmann dafür verantwortlich zu machen. Nach Ablehnung aller dieser Theorien, von denen nicht eine im- stande sei, die so oft zu beobachtende Heredität des Altersstares zu erklären, kommt Salus zu dem Schluss, dass die Alterskatarakt eine reine Alterserscheinung sei, womit er sich der Anschauung von Greeff anschliesst, der ebenso wie Hess betonte, dass Leute jenseits des 60. Jahres nur selten frei von Linsentrübungen seien. Aus der an den Vortrag von Salus in Salzburgsich anschliessenden Diskussion, in welcher Possek (264) seine Ansichten darlegte, geht hervor, dass die Durchlässigkeit des Ziliarkörpers gegenüber den ver- schiedenen Immunkörpern noch nicht völlig geklärt ist. So hebt Schirmer hervor, dassMiashita bei hochimmunisierten Tieren auch im ersten Kammerwasser Hämolysine gefunden habe, so dass also die Rom ersehe Annahe der Zytotoxinretention durch den Ziliarkörper unzutreffend sei, und Possek teilte mit, dass er nach Fütterungsver- suchen Präzipitine, also Rezeptoren 2. Ordnung bei fehlenden Lipoiden in der Linse gefunden habe, wozu aber weit grössere Dosen zur Ver- wendung gelangt seien, als bei den später zu besprechenden Versuchen von Börnstein. Die in diesser Diskussion erwähnten Untersuchungen von Possek (264) bilden den Gegenstand einer vorläufigen Mitteilung, in welcher die verschiedenen Fragestellungen präzisiert und beantwortet werden. Es ergab sich, dass bei alten Leuten mit und ohne Katarakt keine Stoffe im Blut zu finden waren, die eine Affinität zum Linsenproto- plasma besitzen; bestände zwischen Linseneiweiss und Zytotoxinen eine biochemische Zusammengehörigkeit, so müssten die Präzipitinreaktion und die Komplementfixation ein positives Resultat ergeben. Auch bei Diabetes, Albuminurie, Tetanie und Naphthalinvergiftung fehlten Stoffe in Serum, welche Beziehungen zum Linsenprotoplasma haben. Auch konnte weder bei mit Naphthalin vergifteten Tieren noch bei alten Leuten der Übergang von Hämolysinen ins Kammerwasser nachgewiesen werden, woraus man auf eine Insuffizienz der Retention schliessen könne. Andererseits liessen sich experimentelle Linsentrübungen durch