458 A. Peters, Die Pathologie der Linse. erholen kann, ist noch eine offene Frage. Immerhin können wir sagen, dass die intrauterine Entstehung dieser als Missbildung zu betrachtenden Schichtstare im Sinne der Schirm er sehen Theorie sehr wahrschein- lich ist. Anders liegt aber schon die Sache bei den familiär auftretenden Staren. Es würde ein grosser Fehler sein, wenn man hier das kongeni- tale Auftreten von der hereditären Anlage in Abhängigkeit bringen wollte. Ganz abgesehen von der schon im vorigen Berichte mitgeteilten Beobachtung, nach welcher bei einem aus einer Schichtstarfamilie stammenden Kinde die extrauterine Entstehung des Schichtstares be- obachtet wurde, muss man auch daran festhalten, dass familiäre Alters- stare, die doch auch im Keimplasma präformiert sind, gar nicht selten sind und dass die hereditäre Optikusatrophie zur Genüge beweist, dass eine fehlerhafte Beschaffenheit des Keimplasma zu Veränderungen führen kann, die erst im späteren Leben in die Erscheinung treten. Für die familiären Schichtstare ist daher die extra- und intrauterine Entstehung möglich. Wenn nun bei diesen Formen dieselben anatomischen Sub- strate wie bei anderen gefunden werden, so darf man zwar nicht auf die gleiche Schädlichkeit, wohl aber darauf schliesseu, dass verschiedene Schädlichkeiten die gleiche Folge haben und diese Folge ist der Tod, das Absterben der Linsenfasern und es ist daher nun eine Frage von sekun- därer Bedeutung, wenn Peters die an der Kernperipherie sich findenden Tröpfchen und Linsen ebenso wie beim Altersstar auf Kernschrumpfung zurückführt. Diese kann vorhanden sein oder fehlen und dennoch sind die zentralen Linsenteile im Zustande der Nekrose. Für die heredi- tären Schichtstare müssen wir uns demnach vorstellen, dass die fehler- hafte Anlage der zentralen Teile im Keimplasma zur Folge hat, dass über kurz oder lang an sich geringfügige Schädigung oder gar der normale Verbrauch das Absterben dieser Teile bewirkt. Bei dieser Vorstellung bedürfte nur die auffallende Tatsache der Erklärung, dass diese Missbildung fast ausnahmslos doppelseitig auftritt, während andere Missbildungen des Auges ein- oder doppelseitig auftreten. Jedenfalls spricht diese Tatsache nicht gegen eine Entwickelungsstörung. Sehr wesentlich ist auch, dass bei den familiären Formen die Zahndifformitäten meistens zu fehlen scheinen. Wie bei der hereditären Optikusatrophie keinerlei Entzündung und keinerlei Vergiftung, sondern einzig und allein die in der Keimesanlage präformierte Minderwertigkeit des papillo- makulären Bündels zur Geltung kommt, so können wir uns bei den erblichen Formen vorstellen, dass die schlechter ernährten zentralen Linsentheile durch Verbrauch früher absterben, wenn sie minderwertig angelegt sind und dass in dieser Beziehung eine Differenzierung zwischen Kern und Rinde besteht, beweisen u. a. die Versuche von Frey tag.