198 C Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Von den neueren Forschern wird die Ansicht vertreten, dass die G uarni erisehen Körperchen als eine Reaktion der Zelle auf die in sie eingedrungenen Erreger oder ihre Toxine aufzufassen seien (Hückel [zit. n. 184], Süpfle [1. c], v. Prowaczek [1. c], Paschen [1. c] j und Schrumpf [223 a]). Mühlens und Hart mann (1. c.) konnten nachweisen, dass nach Auflösung der G uarni er i sehen Körperchen mit Kochsalzlösung, Trypsin oder Pepsin doch noch mit Erfolg geimpft werden konnte, woraus hervorgeht, dass nicht diese Gebilde selbst, sondern in ihnen eingeschlossene Mikroorganismen die Täger des Virus sind. Mit seiner Klatschmethode fand Ewing (185a), dass die Guar- nierisehen Körperchen nicht etwas Körperfremdes darstellen, sondern dass sie von den Zellen selbst gebildet werden und wahrscheinlich vom Kern abstammen. Paschen (185a) konnte das bestätigen, nach seinen Untersuchungen fehlen bei Anwendung dieser Methode auch die sonst immer vorhandenen hellen Höfe um die Gebilde. Einen Wendepunkt in der ganzen Frage bedeuten vielleicht die Resultate v. Prowaczeks (196, 196a). Dieser verdienstvolle Forscher fand nämlich bei der Untersuchung der geimpften Kaninchenkornea sowohl in den G uarni er i sehen Körperchen, wie frei im Protoplasma der Zellen eigentümliche kleinste Körnchen, oft als 2 zusammen- hängende Punkte auftretend, die er als Initialkörper bezeichnet und eventuell als die Träger des Kontagiums ansieht. Später fand er sie auch in der freien Lymphe. Sie färbten sich am besten nach Giemsa. Ähnliche, wenn auch kleinere Gebilde sah Paschen (184, 185) in Ausstrichen von Variola- und Vakzinesekret und zwar in ungeheuren ,! Mengen. Volpino (260) gelang es mit Hilfe der Dunkelfeldbeleuchtung in dem mit Vakzine infizierten Korneaepithel von Kaninchen feinste be- wegliche Körnchen nachzuweisen, die in Kontrollpräparaten fehlten. Später konnte er sie auch färberisch darstellen. Weitere Entdeckungen sind wieder v. Prowaczek (197, 198) zuzuschreiben, er fand gemeinsam mit Aragao (198) und de Beaurepaire (197) gelegentlich der letzten brasilianischen Pockenepidemie im Belag von A garfiltern, die das Virus völlig zurückhielten, grosse Mengen kleinster, nach Löff ler rot gefärbter runder Körnchen, noch kleiner als die kleinsten Kokken, die sich nach Art dieser durch Zweiteilung vermehrten und dabei etwas an Grösse zunahmen. Sie sind nach v.Prowaczek als Vorstufe der Inilialkörper anzusehen, denen sie an Grösse weit nachstehen, ebenso sind sie kleiner als die Paschen sehen Vakzinekörnchen. Später fand v. Prowazek sie auch intrazellulär und konnte durch Vergleiche fest- stellen, dass der Entwickelungsgang (ähnlich wie bei Epithelioma con-