C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 240 in Frage kommen. Als solche sieht Salus — hier nun wohl mit Recht, denn es ist jetzt eine breite ganz unmittelbare Kommunikation mit dem oberen Teil der Nasenhöhle vorhanden — die Aspiration von der Nase aus an. Warum in einigen Fällen trotzdem kein spontaner Abfluss statt- findet, bedarf noch der näheren Erklärung. Es ist bekannt, dass schon bald nach der Tränensackexstirpation das bisher so lästige Tränen aufhört, die Ursache hierfür liegt nach Kuinders (105) nicht in einer Atrophie der zugehörigen Tränendrüse, wie es von Tscherno-Schwartz behauptet worden war, sondern einlach darin, dass nach der Ausrottung des Eiterherdes der Hauptreiz zur vermehrten Tränenabsonderung aufhört. Kuinders (1. c), der die Versuche von Tscherno-Schwartz genau wiederholte, konnte weder im Gewicht der beiden Tränendrüsen, noch in ihrem mikroskopischen Aussehen Unterschiede bezw. Abweichungen von der Norm feststellen. Wohl aber tritt eine solche Atrophie und zwar in ausgedehntem Masse ein, wenn die Ausführungsgänge der Drüsen durchschnitten sind. Die in dieser Hinsicht neuerdings wieder unternommenen Versuche von Seydewitz (172) bestätigen die im votigen Bericht mitgeteilten Er- gebnisse Natansons. II. Infektiöse Erkrankungen der Tränendrüse. 1. Akute Entzündungen. Die Ätiologie der Tränendrüsenentzündungen ist noch in mancher Beziehung unklar, das gilt auch von den sogenannten primären, nach Art eines Mumps verlaufenden, doppelseitigen Entzündungen mit oder ohne Beteiligung der Speicheldrüsen. Diese als selbständig anzusehende Affektion unterscheidet sich jedenfalls scharf von den bei anderen Infektionskrankheiten auftretenden sekundären Formen. Snegireff (179) berichtet über 3 derartige Fälle, die alle jugend- liche Männer betrafen und unter ziemlich gleichen Symptomeu ver- liefen. Es bestand Schwellung und Rötung der Lider, namentlich im äusseren Drittel, unter der Haut war die derbe, vergrösserte, schmerzhafte Tränendrüse fühlbar. Konjunk- tiva gerötet und chemotisch. Allgemeinbeiinden wenig oder gar nicht gestört, Temperatur- steigerungen bis höchstens 38°. Stets waren Speicheldrüsen mitinbegriffen, nur die Parotis machte eine Ausnahme, die Tränendrüse war jedoch immer zuerst erkrankt. Heilung erfolgte innerhalb ganz kurzer Zeit. Ein ganz ähnlicher Fall von Barschawsky (18) ist ebenfalls hierher zu rechnen. Man könnte diese Krankheit wohl als eine atypische Form des