Verhalten der Netzhaut, des Pigmentepithels und Sehnerven bei Kolobom. 633 Der Sehnerv zeigte im übrigen für gewöhnlich ein normales Verhalten. Ausgenommen sind natürlich die Fälle mit Missbildungen des Gehirns, bei welchem keine Nervenfasern entwickelt waren. Ferner ist besonders Fall I von El sehn ig (27) zu erwähnen, bei welchem eine ausgesprochen Aplasie der unteren Sehnervenhälfte nach- gewiesen wurde. Nervenfasern fehlten hier ganz, so dass die Räume zwischen den mesodermalen Septen ausschliesslich von Glia ausgefüllt waren. Die grosse Ausdehnung des so veränderten Sehnerven- abschnittes stand nicht im richtigen Verhältnis zur geringen Grösse des Netzhautkoloboms, woraus Elschnig auf eine Verhinderung bezw. Verzögerung des Zuwachsens der Nerenfasern in den Augenblasenstiel schliessen zu sollen glaubt. Den eben referierten Fällen stehen zweifellos sehr nahe die sogenannten umschriebenen Grubenbildungen im Sehnervenkopfe. Auf diese schon den älteren Autoren bekannt gewesene Missbildung der Seh- nerveneintrittsstelle hat Reis (41) von neuem mit einer sehr lehrreichen klinischen Abhandlung die Aufmerksamkeit gelenkt und er hat damit vor allem die Verwirrung beseitigt, welche in der neueren Zeit inbezug auf die Auffassung dieser Veränderung eingerissen war. — Es handelt sich dabei um grübchenförmige, von ihrer Umgebung in auffälliger Weise abstechende Vertiefungen des Sehnervenkopfes, welche zumeist in der temporalen Sehnervenhälfte gelegen sind und besonders durch ihre Farbe, welche bald als grau, bald als graublau, grünlich usw. beschrieben wird, gegen ihre Umgebung lebhaft kontrastieren. Die Oberfläche dieser gruben- förmigen Vertiefungen war zumeist von einem zarten schleierartigen Gewebe bedeckt, das einen genaueren Einblick in die Tiefe der Grube verwehrte. Die Form der Papille war nur in einem Falle, in welchem die Grube etwas über den temporalen Papillenrand hinausreichte, stärker ver- ändert. Der Durchmesser der Grube betrug durchschnittlich 1/3 der Papillenbreite. Gesichtsfelddefekte oder andere Sehstörungen sind in den 5 Fällen von Reis (41) nicht nachweisbar gewesen. Doch sind von Lauber (37) in zwei von fünf Fällen parazentrale Skotome ermittelt worden, welche von ihm auf die Grubenbildung bezogen werden. Von Lauber (37) werden zur Kenntnis des klinischen Bildes auch sonst noch einige interessante Einzelheiten hinzugefügt. So fand sich in zwei Fällen ein typischer Konus nach unten, eine Veränderung, welche bekanntlich ebenfalls zu den Missbildungen des Sehnerven zu rechnen ist. Die Vermutung von Reis, dass diesen klinischen Veränderungen taschenförmige Ausstülpungen der Retina in den Sehnerven mit Dehis- zenzen der Lamina cribrosa zugrunde liegen, wie sie von Elschnig, Bach, Axenfeld, Seefelder u. a. in verschiedenen Augen