658 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. gestellten Verwachsungen zwischen Retina, Linse und dem durch die Augenspalte eindringenden Mesoderm gefunden zu haben. So sehr ich nun Fleischer darin beipflichte, dass diese Verwachsungen bei der Genese des Mikrophthalmus von grosser Bedeutung sind, weil sie zweifellos einer regulären Entwickelung des Glaskörpers im Wege stehen, so wenig kann ich zugeben, dass damit die Ursache der Per- sistenz des Mesoderms aufgedeckt sei. Ich halte vielmehr sowohl die Duplikaturenbildungen der Retina als deren Verwachsungen mit der Linse und dem Mesoderm hauptsächlich für sekundäre Vorgänge, welche erst durch die Persistenz des Mesoderms eingeleitet werden, und bin mit von Hippel der Ansicht, dass die Duplikaturenbildung in mikrophthalmischen Augen deswegen so ausgeprägt ist, weil die Glas- körperentwickelung von Anfang an durch die Entwickelung von reich- lichem Mesoderm im Augeninnern behindert ist, so dass also ein Übel aus dem anderen hervorgeht. Auch erwähnt von Hippel mit Recht, dass die Verbindungen der Linse mit dem Mesoderm der Kolobomspalte nicht ohne weiteres als Verwachsungen sondern wenigstens zum Teil als eine abnorme Per- sistenz der normalen embryonalen Verbindungen zwischen diesen beiden Gebilden aufzufassen seien. Gegen Fleischers Ansicht von der früh- zeitigen Entstehung aller dieser Verwachsungen spricht aber unter anderem auch die Tatsache, dass die Tunica vasculosa lentis gewöhn- lich auch an der Stelle, wo die Retina und Linse verwachsen waren, vorhanden war; auch können die ziliarfortsatzähnlichen Duplikaturen im vorderen Augenabschnitt meines Erachtens nicht auf Verwachsungen zur Zeit der Einstülpung der primären Augenblase zurückgeführt werden, weil sich die Pars ciliaris retinae erst viel später entwickelt usw. Das wichtigste Gegenargument hat aber bereits von Hippel selbst angeführt, indem er darauf hinwies, dass in seinen Fällen von embryonalem Kolobom keine solchen Verwachsungen vorhanden waren. Eine andere Theorie,' als deren Hauptvertreter vanDuyse zu nennen ist, holt wesentlich weiter aus als die bis jetzt erörterten und bringt die Kolobomgenese in Abhängigkeit von Störungen in der Gehirn- entwickelung. Diese wiederum seien in erster Linie durch Anomalien des Amnions bedingt, sei es durch eine abnorme Enge oder durch pathologische Adhäsionen dieser Membran. Für die Entstehung dieser Anomalien werden toxische von einer Infektion des mütterlichen Blutes oder einer Erkrankung des Uterus ausgehende und andere Einflüsse geltend gemacht, wobei der Lues, Syphilis oder dem Alkoholismus die Hauptrolle beigemessen wird. Diese Anschauung erfreut sich besonders in den Kreisen der französischen Autoren einer grossen Anhängerschaft und kommt fast in allen ihren Missbildungsarbeiten zum Ausdruck,