528 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. fand ophthalmoskopisch Hyperämie des Sehnerven und Erweiterung der Netzhautgefässe. Auch Widinark erwähnt Verschleierung des Visus und Nacht- blindheit nach Schneeblendung. Die Beschreibung eines recht instruktiven Falles verdanken wir Best und Haenel. Bei einer Skitour über das Riesengebirge ohne Schutzbrille beob- achtete Haenel an sich selbst eine Farbensinnstörung besonders im zentralen Bezirk, die fast 6 Wochen anhielt. Es handelte sich um eine beträchtliche Herabsetzung der Rotempfindung, in geringerem Grade der Grünempfindung, um eine Rotgrünblindheit mit verkürztem Spektrum. Bei der Untersuchung durch Best fand sich bei normalem Hinter- grund ein zentrales Skotom für rot und grün in einer Ausdehnung von ungefähr 10° nach allen Seiten vom Fixationspunkt und eine geringe Herabsetzung der zentralen Sehschärfe. Entzündliche Erscheinungen am vorderen Augenabschnitt fehlten. Die Frage, welchen Strahlen bei der Ophthalmia nivalis die Haupt- wirkung zufällt, lässt sich zwar nicht mit Sicherheit, aber doch mit Wahrscheinlichkeit dahin beantworten, dass es vor allem kurzwellige Strahlen sind, die in dem vom Schnee reflektierten Sonnenlichte be- sonders auf hohen Bergen reichlich vorhanden sind. Hierfür spricht einmal das häufig beobachtete Auftreten von Reizerscheinungen an Bindehaut und Hornhaut, das nach Einwirkung leuchtender Strahlen allein niemals nachgewiesen wird. Aber auch dafür, dass in dem von Best uud Haenel mitge- teilten Fall von Rotgrünblindheit nach Schneeblendung die ultravioletten Strahlen mindestens erheblich mitgewirkt haben, lassen sich Gründe bei- bringen. Es handelt sich nämlich hier um den gleichen Symptomenkomplex, den ich bei einer grösseren Zahl von Patienten und an mir selbst nach Blendung mit der Quecksilberdampflampe feststellen konnte, und ich konnte auch den Nachweis führen, dass durch Vorsetzen einer bis 330 absorbierenden Schutzbrille selbst bei längerer Expositionszeit das Licht der Uviollampe keine derartigen Störungen hervorruft. Daraus folgt, dass es das Strahlengebiet von kürzerer Wellenlänge als 330 /.ij-i sein muss, welches derartige Netzhautveränderungen bewirkt. Es liegt aber kein Grund vor, dasselbe für das vom Schnee reflektierte Sonnenlicht in Abrede zu stellen um so mehr, da die jugendliche Linse für die Strahlen von 330 — 310 /.ifi (nach Ha 11 au er) teilweise durchlässig ist, dieser Teil des ultravioletten Lichtes also bis zur Netzhaut vordringen und in ihr Veränderungen erzeugen kann.