Histologische Befunde. Therapie der sympathischen Ophthalmie. 387 schlage zu befolgen. Jeder, der einmal genötigt war an einem sym- pathisirten Auge Operationen auszuführen, wird sich überzeugt haben, dass die Eingriffe sehr schlecht ertragen werden. Die meisten Autoren empfehlen neben der gewöhnlichen konser- vativen lokalen Therapie Inunktionskuren mit Quecksilber (Valude [63], Abadie [2] u. a. m.), daneben wurden besonders von französischen Autoren Injektionen von Sublimat 1 : 1000 oder 1: 500 einige Tropfen in die Orbita oder unter die Konjunktiva empfohlen. (Abadie [2], Nobble [45]). Dann scheint eine in neuester Zeit von Widmack (66) sehr ange- legentlich empfohlene Therapie die Erkrankung günstig zu beeinflussen. Unter 12 Fällen von sympathischer Ophthalmie sind 10 geheilt, darun- ter 8 mit der von ihm vorgeschlagenen Therapie. Er gibt Natrium sali- cylicum mehrere Wochen lang in Dosen von 4—9 g p. d. Er scheut sich nicht Intoxikationserscheinungen bei den Patienten auszulösen. Sind die Erfolge so gut, wie er angibt, so wäre man in der Therapie dieser sonst meist so aussichtslosen Erkrankng ein erhebliches Stück vorwärts gekommen. 25*