598 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. dann im Zentrum des Bestrahlungsgebietes zur Abhebung der Epidermis und Ausfall der Haare (2. Grad der Radiumdermatitis). Nach stärkerer Bestrahlung entsteht durch Nekrose der oberen Kutis eine Ulzeration, die langsam unter Bildung einer weissen Narbe, welche oft von einem pigmentierten Hof und einem Kranz kleiner erweiterter Gefässe um- geben ist, abheilt (3. Grad der Radiumdermatitis). Die genauere Unter- suchung der diesem Vorgang zugrunde liegenden Veränderungen (Haikin, Thies) ergab, dass die Radiumstrahlen zu gleicher Zeit auf Epithelien, Gefässe und Bindegewebszellen einwirken. Als primäre Ver- änderung konnte Thies bereits 1 Stunde nach der Bestrahlung eine erhebliche Auswanderung von eosinophilen Zellen und Lymphozyten noch vor Eintritt der Gefässdilatation und der Epithelveränderungen beobachten. Auch bei den Radiumstrahlen beruht ihre therapeutische Verwendbar- keit in erster Linie auf einer elektiven Wirkung auf bestimmte Zellarten, besonders solcher, die reich an Lezithin sind (Epithelien, embryonale Zellen, lymphoide Gewebe, Tumorzellen, Zellen bestimmter Organe — Ovarien-Hoden). Ausserdem kommt ihnen aber — im Gegensatz zu den Röntgenstrahlen — eine grössere bakterizide Wirkung zu. So konnten A s chkin ass und Caspari nach 2—4stündiger Einwirkung von 1 g Barium-Radiumbromid das Wachstum von Prodigiosuskulturen zum Stillstand bringen, Pfeiffer und Friedberger Typhus- und Cholerabakterien, selbst Milzbrandsporen durch dreitägige Bestrahlung abtöten. Tizzoni und Bongiovanni entdeckten eine entgiftende Wirkung auf das Lyssagift. Nach Aschkinass und Caspari und v. Beyer ist die bakterizide Fähigkeit der Radiumstrahlen in erster Linie den a Strahlen zuzuschreiben, während die mit den Röntgenstrahlen vielfach übereinstimmenden y-Strahlen keine derartige Wirkung besitzen. Eine wesentliche praktische Bedeutung kommt jedoch dieser Fähig- keit kaum zu, da sie nur eine geringe Tiefenwirkung entfaltet. Die Dosierung der Radiumbestrahlung ist dadurch erschwert, dass sich die verwendete Strahlendosis nicht in analoger Weise wie bei An- wendung von Röntgenstrahlen messen lässt. Voraussetzung ist jeden- falls, dass man die Wirksamkeit des zu therapeutischen Zwecken ver- wendeten Präparates genau kennen lernt, wozu man es auf die eigene Haut oder die Haut von Versuchstieren einwirken lässt. Hat man die erforderliche Expositionszeit ermittelt, die zu einer Radiumdermatitis 1. Grades führt, so hat man damit einen Anhaltspunkt für die Dauer der Einzelbestrahlung, die nicht überschritten werden sollte, gewonnen. Wie bei Röntgenbestrahlung wird man kurz aufeinanderfolgende