207 Trichophytien der Lider und Augenbrauen. Favus der Lider. Schöneberg sind solche Fälle, wie mir von Herrn Chajes gütigst mit- geteilt wurde, nicht vorgekommen; dagegen scheint sich das M. lanosum öfter am Auge zu lokalisieren (schriftliche Mitteilung von Chajes). Diese Infektion ist überhaupt durch das Auftreten von Hautherden besonders charakterisiert. Z o 11 i k o f e r und W e n n e r (1. c.) beobachteten bei der St. Gallener Epidemie (45 Fälle) 1 mal eine alleinige Lokalisation an der Augenbraue, und, wie aus einer der Abbildungen hervorgeht, waren die Unterlider in einem anderen Fall stark an einem kleinfleckigen makulo-erythematösen Exanthem beteiligt. Diese typische Lanosum- Epidemie war durch Katzen verbreitet worden. b) Favus. Nach Axenfeld (13) bedarf ein beginnender Lidfavus der Sicher- stellung durch das Mikroskop. Ausschliessliche Ansiedelung des Pilzes am Lid ist jedenfalls sehr selten, Axenfeld (1. c.) kann nur 13 Fälle aus der Literatur zusammenstellen. Beim universellen Favus muss man aber eine häufigere Beteiligung der Lider annehmen (Derby [68]), es wird jedoch meist nicht besonders auf die Lider hingewiesen, so dass eine Übersicht fehlt. Neuerdings teilt Paulus (186) 2 solcher Fälle mit und auch im Falle Talat (241) (12jähr. Mädchen) waren beide Augen- brauen und Lider befallen. Die Lidränder sollen nach Derby (I. c.) verschont bleiben, v. Michel (158) und Derby (1. c.) geben beide an, dass die Oberlider bevorzugt seien. Diagnostisch bietet der Lidfavus in vorgeschrittenen Fällen Keine Schwierigkeiten, dagegen sind seine An- fangsstadien, die nach Derby ganz uncharakteristische rötliche, leicht schuppende Fleckchen darstellen, schwerer zu erkennen. Ob die von Sabouraud aufgestellten drei Variationen des Pilzes selbständige Bedeutung haben, ist noch nicht sicher (Axenfeld [1. c.]). c) Blastomycosis cutis. Diese interessante Krankheit, der schon im letzten Bericht Erwäh- nung getan wurde, scheint doch nicht, wie man bisher meinte, auf Amerika beschränkt zu sein, denn es liegen jetzt auch aus Europa Mitteilungen über Hauterkrankungen durch Hefe vor: Marcinowski und Bogrow (148), Fabry (78 und 78a) und Primrose (195b), sowie aus den Philippinen von Phalen (189) und Nicholls (189). Nach den Untersuchungen von Marcinowski und Bogrow (1. c.) soll man auf der Menschenhaut, an Stellen mit besonders reicher Talgabsonderuns häufig Blasto- myzeten antreffen. Diese können dann bei Gelegenheit besonders auf geschwächtem Körper pathogene Wirkung entfalten. Histologisch fanden diese Forscher eine Follikulitis und Perifollikulitis, die Kultur gelang am besten auf Nährböden, die mit Lanolin und Zuckeragar hergestellt waran. Phalen und Nicholls (1. c.) empfehlen zur Darstellung der Blastomyzeten Mazeration in 10— 20% Kalilauge. Charakteristisch ist die etwas weniger als 1 /i dicke