Wirkung der kurzwelligen Strahlen auf die Nervenzellen. Ophthalmia electrica. 517 Mikroskopisch wurden im Sekret der akuten Ophthalmia electrica reichliche eosinophile Zellen (Färbung nach Leishmann) nachgewiesen. Nach häufiger Bestrahlung waren Veränderungen am Epithel, am subepithelialen und prätarsalen Gewebe und an den Gefässen der Binde- haut zu beobachten. Das Epithel zeigte starke Proliferation, schob sich zapfenförmig in das subepitheliale Gewebe vor, wobei der Verband der Zellen ge- lockert wurde und an diesen Degenerationserscheinungen auftraten. Später kam es zur Nävusbildung, die von den basalen Epithelzellen ausging. Das subepitheliale kollagene Gewebe, das anfangs besonders von Plasmazellen infiltriert war, erfuhr später eine eigenartige hyaline Um- wandlung, die sich bis zum Tarsus erstrecken kann. Die Gefässe der Bindehaut zeigten hyaline Degeneration der Wandung mit Verengerung des Lumens, die stellenweise bis zu vollständiger Obliteration fortschritt, an anderen Stellen Quellung, Vakuolisation und Ablösung der Intima von ihrer Unterlage. Diese Veränderungen bieten zweifellos eine grosse Ähnlichkeit mit den anatomischen Befunden beim Frühjahrskatarrh, ohne dass damit behauptet werden soll, dass sie die Entstehung dieser Erkrankung durch Wirkung kurzwelliger Strahlen beweisen. Hierauf ist später zurückzu- kommen. Legen wir uns die Frage vor, was durch die geschilderten Unter- suchungen erwiesen wird. Zunächst soviel, dass bei genügender Intensität sowohl durch die leuchtenden Strahlen als durch das unsichtbare ultraviolette Licht, häufig durch beide gemeinsam schwere Veränderungen am vorderen und hinteren Augenabschnitt hervorgerufen werden können. Es ist jedenfalls nicht richtig, aus ihnen eine ausschliessliche Wirkung des einen oder des anderen Spektralbezirkes zu folgern. Da die kurzwelligen Strahlen unter 300 von der Bindehaut und Horn- haut, diejenigen bis etwa 375 (.tfi von der Linse absorbiert werden, so werden sie an diesen Organen besonders ihre Wirkung entfalten können. Doch gelangt auch am linsenhaltigen Auge ein Teil des kurz- welligen Lichtes (nach den oben erwähnten Untersuchungen von Hal- lauer besitzt die menschliche Linse eine konstante Durchlässigkeits- bande bei 330—310 und sinkt die obere Äbsorptionsgrenze unter Umständen bis ca. 375 /ufi) zur Netzhaut. Es wird weiter natürlich von der Energie der einzelnen Spektral- bezirke — die bei verschiedenen Lichtquellen verschieden ist - - ab- hängen, ob eine Veränderung der einzelnen Teile des Auges eintreten kann oder nicht.