494 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 400 f.(/.i) als Grenze einer bestimmten Wirkungsart ansehen zu wollen, wie das von manchen Seiten geschieht. Es folgt weiter, dass bei dem stärkeren Absorptionsvermögen der Körperzellen für Strahlen kurzer Wellenlänge diesen eine besondere Reizwirkung zukommt. Hieraus erklärt sich zur Genüge die intensive Wirkung des sogen, ultravioletten Lichtes. Eine besondere Sensibili- sierung der Zellen ist zur Absorption dieser Strahlen nicht erforderlich. Es ist deshalb falsch, wenn Best eine physiologische Aktivität kurz- welliger Strahlen für die Netzhaut ablehnt, weil diese für langwelliges Licht sensibilisiert sei. Weiter ergibt sich, dass die Art des Lichtes nach der Beschaffen- heit seines Spektrum und der sehr verschiedenen Verteilung der Gesamt- intensität auf verschiedene Spektralbezirke für den Effekt der Bestrahlung von Belang ist. Es ist sicherlich nicht richtig, mit Best die Wirkung des Sonnenlichtes, dessen Spektrum bis ca. 290 /itft reicht, derjenigen der Quecksilberdampflampe und des elektrischen Bogenlichtes für den Strahlenbereich zwischen 300 und 400 /Ltfi (der zur Netzhaut gelangen kann) gleichzusetzen. Best beruft sich auf Voeges Untersuchungen, nach denen die künstlichen Lichtquellen (inkl. elektrischer Bogenlampe) dem Tageslicht bei gleicher Flächenhelligkeit an Gehalt der Strahlungen von ca. 300—375 /.if.i nachstehen. Indessen zeigen doch die spektro- skopischen Untersuchungen von Hertel und Henker, dass die Spektren der eigentlichen Lichtquellen (Auerstrumpf, Glühfaden, Bogenlampe, Quecksilberdampflampe) gerade in dem fraglichen Bezirke das Sonnen- licht an Intensität weitaus übertreffen. Hertel und Henker schliessen daraus mit Recht, dass die eigentlichen Lichtquellen dem Auge nie direkt sichtbar sein sollen und dass die zu grosse Helligkeit durch ge- eignete Verteilung so zerstreut werden muss, dass alle dem Auge zu- gänglichen Lampenteile nie mit grösserer Helligkeit strahlen als diffus beleuchtete Wolken. Auf diese Frage wird im letzten Abschnitt zurück- zukommen sein. Ins Bereich der Physiologie fällt weiter die Frage nach der Ab- sorption des kurzwelligen Lichtes durch die Augenmedien und die dabei beobachtete Fluoreszenz. Auch diese Verhältnisse sind für die Beurteilung der Wirkung strahlender Energie auf das Auge von wesentlicher Be deutung. Bereits 1845 hat Brücke nachgewiesen, dass die Linse des Ochsen- auges einen grossen Teil der ultravioletten Strahlen absorbiert, Hornhaut und Glaskörper in weit schwächerem Masse. Die Absorption beginnt nach Brücke an der Grenze des sichtbaren Spektrum, um bei der M-Linie vollständig zu werden.