Seltene infekt. Erkrank, d. Bindehaut (Meningokokk.-, Micrococc. catarrh. etc.-Infekt. 95 In einem Fall von Braun schweig (56) wird die Frage, ob es sich um Gonokokken oder um Diplococcus catarrhalis gehandelt hat, offen ge- lassen und auch Leber (227) drückt sich sehr vorsichtig aus, indem er den bei einer gonorrhöeähnlichen Konjunktivitis gefundenen Diplococcus als dem Micrococcus catarrhalis nahestehend bezeichnet. Dass Bacterium coli einen Bindehäutkatarrh erzeugen kann, ist bereits bei dem Kapitel ,,Blennorrhoe" erwähnt. Zade (423) und Mc. Kee (258) teilen je einen solchen Fall mit, während A11 (9) einmal den Kolibazillus aus einer an Pneumokokken-Konjunktivitis erkrankten Bindehaut züchten konnte. Noch seltener begegnet man dem Bacillus pyocyaneus als Konjunktivitiserreger. Hanke und Tertsch (155) isolierten ihn aus einer doppelseitigen Bindehautentzündung eines acht Tage alten Säug- lings, ebenso Elschnig (102) bei Blennorrhoe der Neugeborenen. Desgleichen fand ihn Bro wn-Pusey (62) einmal in einer katarrhalisch erkrankten und ein anderes Mal in normaler Konjunktiva. Auch der Friedländersehe Pneumoniebazillus kommt bei Bindehautkatarrh selten vor. Scholtz und Vermes (359, 3ö0) züch- teten ihn einmal bei einem akut verlaufenden Fall. Etwas häufiger trifft man den Bacillus subtilis bei katarrhali- schen Bindehauterkrankungen an. Makai (244, 245) fand ihn in 6,8°/o der akuten Fälle und zwar in Reinkultur, während Randolph (315) ihn viermal aus dem Konjunktivalsaek eines Typhuskranken und ebenso oft aus dem eines Pneumonikers gewann. Auffallend häufig konnte Smith (368) den Heubazillus im Tränensackeiter nachweisen, nämlich fünfmal und dazu ohne Beimischung anderer Bakterien. Zu den seltensten Bewohnern der Konjunktiva gehören der Bacillus mesentericus. Makai (244, 245) traf ihn in 4,5% aller akuten Konjunktivitiden in Reinkultur an und hält ihn für den Erreger. Ebenso selten ist der Mucor stolonifer, den Knapp (200, 201) als nicht pathogenen Keim aus einem tuberkulösen Bindehautgeschwür züchtete. Uber die Ätiologie der mit Heufieber verbundenen Konjunkti- vitis ist nichts Sicheres bekannt. Wright (422) glaubt, dass der Er- reger bei der Exspiration durch die Nase auf andere Leute übertragen werden kann. Er beobachtete dies bei einem Heufieberkranken, der den Tabakrauch durch die Nase zu blasen gewohnt war. Hierbei be- kamen alle Personen, die sich in seiner Nähe aufhielten, eine Konjunk- tivitis. Kost er (206) betrachtet das Heufieber als Folge eines trockenen Katarrhs der Schleimhäute, wobei die Pollen der Gramineen nur als Reizsubstanzen die Vermittlerrolle spielen. Bakterien sind jedenfalls bisher nie gefunden worden, worauf Benedetti (40) noch besonders hinweist. Harm an (158) erblickt die Ursache des Heufiebers in einer