Formale und kausale Genese des Anophtkalmus. Amniogene Entstehung. 673 des Schädels nicht denkbar sei. Wenn man auch diesen Einwand viel- leicht nicht als ganz stichhaltig anerkennen kann, da ein Zufall es immer- hin so fügen könnte, dass die ziemlich exponierten primären Augen- blasen ausschliesslich und nur so lange einem abnormen Amniondruck ausgesetzt würden, bis sie einem totalen Schwund anheimfielen, so muss ein solches Vorkommnis doch zum mindesten als äusserst unwahrschein- lich bezeichnet werden. Was mich selbst betrifft, so stehe ich auf dem Standpunkte, dass eine amniogene Entstehung des Anophthalmus nur dann angenommen werden darf, wenn sichere Beweise für amniotische Adhäsionen beigebracht werden können. Dies war aber in keinem der referierten Beobachtungen der Fall, vielmehr wäre die supponierte am- niogene Entstehung der Gesichts- und Lidspalten etc. selbst erst zu beweisen gewesen. Denn ich kann auch der Meinung Greeffs (14), dass die Entstehung der Lidkolobome nur durch Amnionwirkung erklärt werden könnte, nicht ganz zustimmen. So ist der Umstand, dass diese wiederholt zusammen mit einer so typischen Missbildung wie dem ,,Kolobom und Rüsselbildung" (siehe Seite 640) gefunden worden sind, nach Peters' (24a) und auch nach meiner Ansicht sehr dazu angetan, selbst den Glauben an die amniogene Entstehung der Lidkolobome zu erschüttern. Wenn aber für solche äussere entwicklungshemmende Ein- flüsse keine oder nur ungenügende Unterlagen vorhanden sind, dann wird man sich wohl oder übel mit der Hypothese bescheiden müssen, dass die Ursache des Anophtbalmus in einer abnormen Keimesanlage gelegen ist. Literatur über Mikrophthalmus und Anophthalmus mit Orbitalcyste (einschliesslich ektatische Kolobome). 1. Bach, Pathologisch-anatomische Studien über verschiedene Missbildungen des Auges. (Ball II.) v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. XLV. 1898. S. 1. la. Bednarski, Über die von dem fötalen Bulbus ausgehenden Zysten des Unterlids und der Augenhöhle. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. XV. Bd. Oktober 1906. S. 369. 2. Buchanan, Microphthalmus with cystic development. Ophthalm. Rev. Vol. XX. 1900. p. 301. 3. Cruise, Microphthalmos. Transact. of the o. soc. of tlie U. K. Vol. XXV. 1905. p. 332. 4. van Duy se, Patliogenie des kystes colobomateux retropalpebraux. Arch. d'ophtalm. T. XX. 1900. p. 358. 5. Derselbe, Elements de la teratologie de l'oeil. Encyclop. d'ophtalm. 1905. 6. Dyson, Microphthalmos with large orbital cystes. The Ophtbalmoscope. August 1904. Zitiert nach Peters. 7. Fromaget, Kyste sereux congönital de l'orbite droite avec anophtalmie ou plutöt anophtalmie apparente. Mem. et bull, de la soc. de Med. et Chir. de Bordeaux 1902. 8. Ginsberg, Bemerkungen zu dem Aufsatz von Professor Hess „Über angeborene Bulbuszysten und ihre Entstehung. Arch. f. Augenheilk. XLI. 1900. 8. 267. 9. Derselbe, Beitrag zur Kenntnis der Mikrophthalmie mit Zystenbildung, v.Graefes Arch. f. Ophthalm. XLVI. 1898. S. 367. L ubarsch-Ost ertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 43