Hist. Veränd. d. Tränen- u. Speicheldrüs. Bezieh, z. Tuberkul. u. lymphomat. Prozesse. 247 waren. Solche vereinzelte Lymphdrüsensch wellungen fanden sich auch noch bei Schumacher (193) und Krailsheimer (99, 100), beides Fälle, die gleichzeitig an einer tuberkulösen, knötchenförmigen Iritis litten, bei normalem Blutbefund und ohne sonstige Zeichen einer mani- festen Tuberkulose. (Der Patient von Krailsheimer hatte allerdings früher einen Lungenkatarrh gehabt). Der Gedanke einer gemein- samen Grundursache, die alle die verschiedenen Symptome veranlasst hat, drängt sich hier mit unwiderstehlicher Macht auf, wenngleich eine volle Sicherheit wegen Fehlens einer histologischen Untersuchung der Drüsen nicht erbracht werden kann. Wenn hier wieder Beziehungen zur Tuberkulose vorlagen, fehlen solche in den Fällen Harmel (82) und Tollens (200), die ebenfalls mit allgemeinen Lymphdrüsenschwellungen einhergingen. Bei beiden waren Blut und innere Organe absolut normal. Hier muss man schon an atypische lymphomatöse Prozesse denken, was bei den nun folgenden Fällen noch mehr in Erwägung zu ziehen ist. Von diesen betrifft die Beobachtung Neugebauers (145) nur die Tränendrüsen, zeichnet sich aber dadurch aus, dass neben Vergrösserungen der Drüsen des ganzen Körpers auch auf der ganzen Haut verstreut flache linsen- bis bohnen- grosse, gut verschiebliche Verdickungen vorhanden waren; daneben fand sich auch eine Infiltration der Orbita, die zu Exophthalmus geführt hatte. Ähnliche Hautinfiltrate lymphomatöser Natur beschreibt auch Ca spar y (38), hier nun zur Abwechslung wieder mal ohue gleich- zeitige Drüsenschwellungen, Blut und Milz waren ebenso wie bei Neu- gebauer normal. Sehr bemerkenswert ist auch der von Dunn (47) bei einer 13jährigen Negerin beobachtete Fall: Es trat zuerst eine schnell vorübergehende Parotisschwellung auf, 3 Monate später begannen erst die Tränendrüsen, dann auch die Ohr-, Unterkiefer- und Zungenspeichel- drüsen sich zu vergrössern. Noch einige Monate später setzte Fieber ein, das über 2 Jahre anhielt, und für das keine Ursache aufzufinden war; gleichzeitig bestand grosse Schwäche und starke Abmagerung. Im 3. Jahre stellten sich dann ulzerative Prozesse über einen Teil des knöchernen Septums und der Cartilagines ein dazu auch leichte Lymphdrüsenschwellungen. Allmählich gingen alle Erscheinungen zurück und die Patientin erholte sich langsam. Das Blut war dauernd normal, für Lues und Tuberkulose war kein Anhalt. Hier könnten auch die ulzerativen Prozesse als lymphomatöse Erkrankungen des Knochens resp. des Knorpels aufgefasst werden. Um eine sichere allgemeine lymphomatöse Erkrankung handelte es sich bei Meiler (123, Fall II, S. 179) sowie bei Broeckaert (27) und Snegireff (179) und zwar lassen die neben den Lymph- drüsenschwellungen vorhandenen Vergrösserungen der Milz (und