22 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Serum und mit den Erythrozyten desselben Individuums sowie endlich mit artfremdem Glaskörper gewisse Eiweissgruppen gemeinsam hat, denn ein Immunserum, welches durch Glaskörperhrjektionen hergestellt wurde, präzipitierte in homologen und heterologen Glaskörperlösungen ebenso, wie in homologem Blutserum und enthielt hämolytische Ambozeptoren. Hiermit deckt sich die Beobachtung Filatows (41), dass ein immunhämolytisches Serum in dem Glaskörper eine Entzündung hervorruft. In geringem Grade ist dies auch der Fall bei Benutzung eines normal hämolytischen Serums. Aus all diesen Experimenten ergibt sich also, dass das Auge wohl an den Immunitätsprozessen des Organismus teilnimmt, jedoch in seinen verschiedenen Geweben in sehr verschiedenem Masse. Es kann daher keinem Zweifel unterliegen, dass eine Immunisierung des Körpers, wenn sie intensiv genug ausfällt, unter gewissen Bedingungen auch dem Auge zugute kommen muss. Axenfeld (6—11) legt seine Anschauungen über den Wert der Serumtherapie ausführlich dar. Nach seiner Ansicht darf man aus der Tatsache, dass die Kornea an der antitoxischen Diphtherie-Immunität und auch an manchen Bakterien-Immunitäten (z. B. Pneumokokken- und Hühnercholera-Immunität) teilnimmt, nicht ohne weiteres den Schluss ziehen, dass dies nun auch für alle Arten von Infektionen Gültigkeit habe; ist doch z. B. von der allgemeinen Vakzine-Immunität die Kornea ausgeschlossen. Auch für Streptokokken konnte Axenfeld im Labora- torium der Freiburger Augenklinik bei leichtem Grade einer allgemeinen Immunität keinen Schutz der Kornea gegen Infektionen beobachten. Allen klinischen Versuchen einer Serumtherapie muss unbedingt eine experimentelle Prüfung am Tierauge vorangehen. Sie bildet die Grund- lage für eine kritische Beurteilung der Brauchbarkeit des Serums, weil man aus der klinischen Beobachtung am Menschen allein leicht zu irr- tümlichen Schlussfolgerungen gelangt. Unbestreitbar sind die Erfolge der antitoxischen Diphtherieserum- therapie bei diphtheritischen Infektionen des Auges. Desgleichen ist bei allen tetanusverdächtigen Infektionen eine prophylaktische Anwendung des Tetanusantitoxins zu empfehlen. Viel fraglicher ist die Brauchbarkeit der bakteriziden Sera. Das Römersche Pneumokokkenserum hat bisher weder beim Ulcus serpens noch bei Pneumokokkeninfektionen des Glaskörpers und der vorderen Kammer befriedigende zuverlässige Resultate aufzuweisen. Desgleichen ist die Heilwirkung des Streptokokken- und Staphylokokkenserums bei Bulbus- infektionen nicht erwiesen. Über den Wert der Wrightschen Vakzine- therapie gehen die Ansichten auseinander.