BedeutuDg der ultravioletten u. leuchtenden Strahlen bei der Kurzschlussblendung. 551 Hochgradige Amblyopie, die sich schnell bessert, erlaubt eine günstige Voraussage, Störungen leichteren Grades, die sich nicht bald zurück- bilden, bleiben meist dauernd bestehen. Sind es nun die ultravioletten oder die leuchtenden Strahlen des elektrischen Funkens, die bei der Kurzschlussblendung die Augenver- änderungen hervorrufen ? Zunächst lässt sich soviel sagen, dass die Erscheinungen der Oph- thalmia electrica sicherlich auf die von Bindehaut und Hornhaut absor- bierten Strahlen von kürzerer Wellenlänge als 310 bezogen werden müssen. Auch die Hyperämie der Iris dürfte vorzugsweise den ultravioletten Strahlen zur Last fallen, da dieses Symptom bei Blendung mit leuchtenden Strahlen allein — z. B. bei Beobachtungen von Sonnenfinsternissen — kaum beobachtet ist, während es bei Ophthalmia nivalis gelegentlich vor- kommt. Aber auch für die retinalen Veränderungen, welche die Sehstörung veranlassen, möchte ich zum mindesten die Mitwirkung der ultravioletten Strahlen nicht ausschliessen. Dafür scheint mir zunächst der Charakter der Veränderungen zu sprechen, das fast durchweg hervorgehobene Fehlen chorioretinitischer Erscheinungen, denen wir nach Sonnenblendnng experimentell und klinisch so häufig begegnen. Auch das meist schnelle Zurückgehen der Sehstörung stimmt wenig zum Bilde der Sonnenblendung. Wollte man entgegenhalten, dass die Linse den grössten Teil des ultravioletten Lichtes absorbiere, so wäre zu erwidern, dass doch immer- hin ein beträchtlicher Teil desselben — vergleiche die früheren Abschnitte — zur Netzhaut gelangt und dass wir durch experimentelle Untersuchungen wissen, dass diese Strahlen besonders in den inneren Netzhautschichten Störungen veranlassen können, die sehr wahrscheinlich mit funktionellen Störungen verknüpft sind. Immerhin lässt sich die Möglichkeit, dass bei der Kurzschlussblendung der Netzhaut den leuchtenden, besonders den blauen und violetten Strahlen, die im elektrischen Funken reichlich vertreten sind, die Hauptbedeutung zufällt, nicht bestreiten. Ich möchte deshalb für die Funktionsstörungen bei der Kurzschluss- blendung die Mitwirkung der leuchtenden, speziell relativ kurzwelligen Strahlen nicht in Abrede stellen, glaube aber, dass auch den ultravioletten Strahlen wie am vorderen so am hinteren Abschnitte des Auges eine wesentliche Rolle zukommt.