470 A. Peters, Die Pathologie der Linse. suchen über die Verätzung der Hornhaut durch Säuren öfters Linsen- trübungen, jedoch nur mit anorganischen Säuren, während Essigsäure wirkungslos blieb. Es entstanden Veränderungen am Kapselepithel und Trübungen und Vakuolenbildungen am Äquator, sowie Zerfallerschei- nungen der äussersten Kortikalschichten, die sich nicht mehr zurück- bildeten. Im Anschluss an diese Arbeit vonGuillery teilt Schmidt (310) einen Fall von Linsentrübung im Anschluss an Hornhautverätzung durch Salzsäure mit. Das Alter des Patienten ist nicht angegeben und die Beobachtuugsdauer noch zu kurz, als dass man eine noch kommende Linsentrübung des anderen Auges mit Sicherheit ausschlies- sen könnte. Immerhin wird man in Zukunft auf diese Kataraktform achten müssen, die beim Menschen wohl nur selten zur Beobachtung gelangen dürfte, weil die Einwirkung der Säuren eine viel kürzere ist, als bei den Versuchen vonGuillery, wie Schmidt mit Recht hervorhebt. 5. Verletzungen der Linsenkapsel. Linsenkapselverletzungen mit günstigem Ausgang schildert Klein (65). Bemerkenswert sind ein Fall von völliger, rastloser Spontan- resorption einer traumatischen Katarakt bei einem 36jährigen Manne, ferner zwei komplette Aufsaugungen nach Linsenverletzungen bei Irid- ektomien. Sodann wird ein Fall von Diszisson der durchsichtigen Linse bei hochgradiger Myopie und dem Jahre 1874(!) mitgeteilt, bei dem die kleine Kapselwunde sich wieder schloss, ohne eine Trübung zu hinterlassen. Der Patient entzog sich der weiteren Behandlung, bei dieser Gelegenheit bringt Klein die historisch interessante Notiz, dass damals Fakula an seiner Seite als Sekundärarzt wirkte, und von diesem Falle Kenntnis haben musste, ohne dies später zu verraten. Weiterhin werden 2 Fälle mitgeteilt, wo bei Glaukomiridektomie die Lanze in die Iris drang, ohne die Linse zu verletzen und dasselbe kam bei einer Punktion vor. Wenn aber Klein daraus den Schluss zieht, dass zwischen Iris und Linse ein freier Raum sein müsse und der von Hamburger behauptete physiologische Pupillenabschluss nicht existiere, so kann man dem nicht ohne weiteres beipflichten, weil die bei der Bulbuseröffnung aus der hinteren Kammer dringende Flüssigkeit doch dieses Ventil sprengen und die Iris von der Linse entfernen muss. Das klinische Bild der traumatischen hinteren Kortikalkatarakt ist Gegenstand einer eingehenden Studie von Hudson (150). Die ver- schiedenen Arten der Veränderungen, ihre Wandlungen und ihr zeit- liches Auftreten und das Endresultet werden genau an der Hand von 44 Fällen erörtert. Aufhellungen kommen vor; die Prognose ist eine sehr ungewisse. Der Sitz der Trübungen wird in die Linsenfasern selbst