588 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 468. Steiner, Über den gegenwärtigen Stand der Strahlenbehandlung bei Augenkrank- heiten. Zeitschr. f. med. Elektrologie und Röntgenkunde. XI. 1909. 469. Derselbe, Uber den gegenwärtigen Stand der Strahlentherapie in der Okulistik. XI. internal Ophthalm. Kongr. Neapel 1909. 470. Strebel, Untersuchungen über die bakterizide Wirkung des HochspannuDgsfunken- lichtes nebst Angabe einer Methode zur besseren Ausnützung der bakteriziden Kraft des Voltabogenlichtes. Deutsche med. Wochenschr. 1901. Nr. 5 u. 6. 471. Strebel und Amnion, Die Aussichten der Lichtbehandlung in der Ophthalmo- therapie. Deutsche med. Wochenschr. 1903. S. 409. 472. Strebel, Lichttherapie und Augenheilkunde. 75. Vers, deutscher Naturf. u. Ärzte Kassel. 1903. 473. Sulzer, Traitement des opacites corneennes par les agents physiques. Ann. d. d'Ocul. CXXXVI. p. 349. 1906. 474. v. Tappeiner, Uber die Wirkung fluoreszierender Stoffe auf Infusorien nach Versuchen von O. Raab. Münch, med. Wochenschr. Nr. 1. 1900. 475. v. Tappeiner und Jesionek, Therapeutische Versuche mit fluoreszierenden Stoffen. Münch, med. Wochenschr. 1903. Nr. 47. S. 2042. 476. Tichomirow, Resorption einer Retinalblutung unter dem Einfluss von blauen Lichtstrahlen. 57. Petersb. Ophthalm. Gesellsch. 1. III. 1901. 477. Wich mann, Experimentelle Untersuchungen über die biologische Tiefenwirkung des Lichtes der medizinischen Quarzlampe und des Finsenapparates. Münch, med. Wochenschr. Nr. 28. S. 1382. 1907. 478. Wygodsky, Über den Einfluss der blauen Lichtstrahlen auf die Resorption der Retinalblutungen. St. Petersb. Ophthalm. Gesellsch. 19. VI. 1901. II. Therapeutische Verwendung der Röntgenstrahlen. Die therapeutische Anwendbarkeit der Röntgenstrahlen bei Augen- erkrankungen beruht wie diejenige des ultravioletten Lichtes auf der Erfahrung, dass durch diese Strahlen eigenartige anatomische Ver- änderungen im Gewebe hervorgerufen werden können. Bei aller physikalischen Verschiedenheit beider Strahlengattungen zeigen die durch sie bewirkten organischen Veränderungen doch manche Übereinstimmung, die auf experimentellem Wege auch am Auge fest- gestellt wurde. So können beide entzündliche Veränderungen am vorderen Augen- absehnitt und bei intensiver Einwirkung Degeneration der Nervenzellen der Netzhaut veranlassen, beide auch auf das Epithel (der Bindehaut und Hornhaut) und die Gefässwände (der Bindehaut, Iris, Netzhaut), in gleichem Sinne wirken. Aus der — wenigstens teilweise analogen organischen Wirkungsweise ergibt sich auch die Möglichkeit gleichartiger therapeutischer Ver- wendung. Eigentümlich ist den Röntgenstrahlen vor den ultravioletten Strahlen eine wesentlich grössere Tiefenwirkung, die sie viel mehr als diese zur Behandlung pathologischer Neubildungen geeignet macht. Dazu kommt