149 Beziehungen zwischen Trauma und Keratitis parenchymatosa. tuberkulösen Individuen zum Auftreten von spezifischen Krankheitspro- dukten an der verletzten Stelle führen können: also, schliesst man, kann auch die Keratitis parenchymatosa als ein auf Syphilis oder Tuberkulose beruhendes Leiden durch Verletzung der Kornea ausgelöst werden. 3. Die traumatisch entstandene Erkrankung des ersten Auges setzt auf dem Wege vasomotorischer Reizung einen Locus minoris resisten- tiae am zweiten und bewirkt dadurch den Ausbruch der Keratitis an diesem. Hippel setzt diesen Sätzen folgendes entgegen: 1. Fälle mit bereits vorausgegangener Verletzung sind so selten, dass es wohl möglich ist, dass diese Verletzung rein zufällig mit dem Ausbruch der Krankheit zusammenhängt. 2. Welcher Art die Erkrankung ist, wissen wir ja noch gar nicht, es handelt sich wahrscheinlich um metasyphilitische Prozesse, und auch bei der Tuberkulose ist die Keratitis parenchymatosa nicht eine typisch tuberkulöse Veränderung. 3. Wenn wir die Keratitis parenchymatosa des zweiten Auges mit der des ersten in ursächlichen Zusammenhang bringen, müssen wir auch vom sympathischen Glaukom, sympathischer Sehuervenatrophie etc. sprechen. Kurz, er lehnt den ursächlichen Zusammenhang ab. Ich möchte diesen Ausführungen noch folgendes hinzufügen: Erfahrungs- gemäss braucht doch sowohl die Lokalisation sowohl der Spirochäten als der Tuberkelbazillen, wenn man annimmt, es handle sich bei Kera- titis parenchymatosa um Erkrankungen, die durch die betreffenden Keime hervorgerufen sind, eine gewisse Zeit bis sich Krankheitserschei- nungen geltend machen. Man müsste also folgerichtig Fälle, bei welchen sich direkt an die Verletzung eine Parenchymatosa anschliesst, aus diesen Zusammenstellungen ausschliessen; gerade solche Fälle werden aber zum Beweise herangezogen. Viel plausibler erscheint es mir also anzunehmen, dass eben rein zufällig bei diesen wenigen Fällen eine Verletzung mit dem Ausbruch einer Keratitis parenchymatosa zusammenfällt. Allerdings ist es möglich, dass einmal aber sicher sehr selten ein länger dauernder Reiz, ein nicht heilendes Ulcus, die Veranlassung zum Ausbruch der Keratitis parenchymatosa gibt. Hier würde ich aber nur solche Fälle anerkennen, bei welchen ein gewisser Zwischen- raum zwischen dem Anfang der Reizung und dem Ausbruch der Er- krankung liegt und bei welchen die Parenchymatosa dann auf dieses Auge beschränkt bleibt.