Entsteh, d. typ. Hornhauttrüb. Ule. intern, corneae. Auffass. als Entwickelungsstör. 725 stanzverlust und führte das Ulcus internum corneae als einen neuen Begriff in die Pathologie des Auges ein. Er hat dann diese An- sicht später in der Diskussion (21) mit Peters erheblich modifiziert, den Begriff. „Geschwür" eigentlich so gut wie ganz aufgegeben und nur noch ganz allgemein von einer „Erkrankung" der hintersten Hornhaut- schichten gesprochen, aber vor kurzem in einer jüngst erschienenen Arbeit (7) seine ursprüngliche Bezeichnung wieder aufgenommen. Peters (23 und 24) erblickt dagegen in den ganzen Veränderungen nur das Resultat einer reinen E ntwickelungss törung und, wenn man auch seiner Beweisführung nicht in allen Stücken beipflichten und seinen Schlussfolgerungen nicht ohne jeden Widerspruch bis zu Ende folgen kann, so gebührt ihm doch das Verdienst, seinen Standpunkt mit guten Gründen vertreten und die ganze Lehre vom Ulcus in- ternum corneae verdientermassen stark ins Wanken gebracht zu haben. Das wichtigste Argument von Peters (23 u. 24) ist entschieden der Hinweis auf das Fehlen oder nur spuren weise Vorhandensein von Entzündungserscheinungen in den genauer beschriebenen Fällen. Dazu kommt die typische symmetrische Lage des De- fekts, die zwar mit der Annahme eines doppelseitigen metastatischen Entzündungsprozesses nicht gerade unvereinbar aber doch schwer in Einklang zu bringen ist, ferner das Vorhandensein von anderen Anomalien in der nächsten Umgebung [Anomalien der Kammerbucht (Peters, v. Hippel), typ. Iriskolobom (v. Hippel), Embryontoxon (Peters, v. Hippel]) und das in einigen Fällen ganz evidente familiäre Auftreten (v. Hippel, Steinheim (38)], (von letzterem liegen allerdings nur klinische und nicht mit modernen Methoden untersuchte Fälle vor). So bin ich denn nach eigenem gründlichen Studium sowohl von Peters sehen als v. Hippeischen Präparaten zu der Uberzeugung gekommen, dass wir es hier mit einer typischen Entwickelungsanomalie der Hornhaut zu tun haben, deren wesentlichste Veränderung nach meiner Ansicht darin be- steht, dass die Entwickelung des DescemetschenEndothels und der tiefsten Lagen der Hornhautgrundsubstanz im Hornhautzentrum aus zurzeit ganz unerklärlichen Gründen unterbleibt. Das rechte Auge des zweiten Peters sehen Falles (24) wies aber noch Veränderungen auf, welche besonders besprochen werden müssen. Auf diesem Auge hat ein Durch bruch des Hornhaut Zentrums stattgefunden, die kataraktös zerfallene Linse ist in den Hornhautdefekt vorgefallen und ragt über das Hornhautgewebe hervor, das ganze Horn-