464 A. Peters, Die Pathologie der Linse. infolge von Diabetes beobachtete, die sich anfangs wieder zurückbildete, aber später in Totalkatarakt überging, ist hier nur die experimentelle Arbeit von Foa und Viterbi (82) zu erwähnen, die bei den experi- mentellen Kataraktformen ihre Besprechung finden soll. 2. Die Katarakt durch Miitterkornvergiftung wurde mehrere Male beobachtet, so von Kanzel (161), der nach einer Epidemie von Raphanie eine sternförmige Katarakt bei einem 25 jähr. Bauern operierte, der an Krämpfen gelitten hatte, ferner von Karnicki (162) und von Germann (98), der doppelseitige Kortikalkatarakt bei normalem Augenhintergrund feststellte. 3. Die Tetaniekatarakt. Das Interesse, welches auch die klinische Forschung an dieser Starform nimmt, kommt in einer Reihe von Mitteilungen zum Aus- druck. Die bis 1908 erschienenen Arbeiten, auch die experimenteller Art, sind in der Dissertation von Quilitz (272) zusammengestellt. Sie seien hier mit den übrigen kurz erwähnt. Im vorigen Bericht wurde bereits der verdienstvollen Arbeiten von Pineles (260) gedacht, der verschiedene Starformen auf Intoxikationen durch Blutdrüsenerkrankungeu zurückführen will und sich eingehend mit der Tetaniefrage beschäftigt. Im Anschluss an einen Vortrag von Pineles hebt Sachs hervor, dass, wie das Vorkommen von Star beim Paramyoklonus beweise, doch wohl auch die durch Krämpfe bewirkten Erschütterungen von Bedeutung sein könnten, besonders, wenn bei Akkommdationskrämpfen die Zonula gelockert werde. Demgegenüber wendet Kaulich ein, dass bei Lokomotivführern keine Katarakt be- kannt sei, die doch vielfachen Erschütterungen ausgesetzt seien. Von Königstein wird darauf aufmerksam gemacht, dass bei Kühen in Musterwirtschaften oft Rachitis, aber keine Katarakt vorkomme. Der Fall von Treu (348) ist dadurch bemerkenswert, dass die Katarakt vor den Tetaniekrämpfen auftrat. Dass latente Tetaniekrämpfe eine Rolle spielen, habe ich wiederholt betont. König stein (171, 172) berichtet über einen Fall von Katarakt bei Tetania gravidarum und einen weiteren, der durch trophische Stö- rungen ausgezeichnet war. Schmidt-Rimpler (311) fand einen Kortikalstar bei einer 21jährigen Tetaniekranken. Auch Possek (263) berichtet über einen einschlägigen Fall. Von Berge r (14) wird, wie auch im Kapitel Star und Allgemein- leiden erwähnt wurde, das Ausfallen der Zähne und die bei Tetanie an