W. Stock, Keratitis parenchymatosa. 146 therapeutischen Massnahmen berücksichtigen. (Ich bin also mit Küm- m e 1 sehr einverstanden, bei positiver Wassermann scher Reaktion und positiver Allgemeinreaktion auf Tuberkulin Lues als Ätiologie der Kera- titis parenchymatosa anzunehmen). Während früher nur hereditäre Lues als Erregerin der Keratitis parenchymatosa angenommen wurde, ist man seit Alexanders Ver- öffentlichung (cf. letzter Bericht) auch geneigt, gar nicht so selten ak- quirierte Lues für die Entstehung einer Keratitis parenchymatosa ver- antwortlich zu macheu. In den Berichtsjahren haben sich die Fälle, bei welchen diese Tatsache sicher gestellt ist, sehr gemehrt. Kasuistische Mitteilungen dieser Art stammen von Verhaeghe (89). Carpenter (11) (5 Monate nach dem Primäraffekt trübt sich die Hornhaut paren- chymatös. Auf spezifische Therapie Heilung). Davis (15) berichtet über 2 solche Fälle, in der seinem Vortrag sich anschliessenden Dis- kussion erwähnt Thomsen(lö) er hätte ca. 12, Wilder (15) 3, Baker (15) 1 solchen Fall in seiner Praxis beobachtet. Es gehört also die Keratitis parenchymatosa bei der akquirierten Lues keineswegs zu den Seltenheiten. Einen besonderen Fall, den ich an dieser Stelle noch erwähnen möchte, beschreibt Bielschowsky (6). Der Patient hat vor 5 Jahren eine Lues akquiriert. Jetzt ist zuerst eine Iridozyklitis aufgetreten, 14 Tage später entwickelten sich parenchymatöse Infiltrate in der Hornhaut. Zu gleicher Zeit entstand ein grosses Hypopyon. Das Hypopyon wurde abgelassen und der Patient einer energischen Schmierkur unterzogen. Vollständige Heilung. Ein ganz ähnlicher, zeitweise sehr malign aussehender Fall, kam hier zur Beobachtung: Ein Mann, der schon vor Jahren eine Lues akquiriert hatte und auch schon antiluetisch behandelt war, kann in die Klinik mit einem parenchyma- tösen Infiltrat in der Hornhaut. Über diesem Infiltrat zerfiel das Gewebe, so dass das Krankheitsbild einem Ulcus serpens ausserordentlich ähnlich wurde. Grosses Hypopyon, starke Iritis. Unter einer sehr energischen Schmierkur heilt der Prozess sehr rasch ab. Dieses zerfallene Infiltrat mit den aufgeworfenen Rändern hatte zeitweise ein so progredientes Aussehen, dass überlegt wurde, ob nicht doch durch eine energische Kau- terisation der Prozess zum Stehen gebracht werden sollte. Experimentelle Keratitis durch Luesimpfung. Ich möchte, obgleich die Resultate wohl schon allgemein anerkannt sind, an dieser Stelle noch einmal kurz auf die experimentelle Über- tragung der Syphilis auf die Tierkornea hinweisen. Die nach einer parenchymatösen Impfung der Kaninchenkornea mit syphilitischem Material auftretende eigentümliche Keratitis hat Schulze (39) sicher als erster als typisch luetisch aufgefasst. Ihm ge- bührt das Verdienst, auch den experimentellen Beweis für diese Auf- fassung erbracht zu haben, denn er konnte von der Kaninchenhornbaut aus wieder Affen luetisch infizieren. Dieselben Resultate erzielten