218 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Gm ein er (96) untersuchte 200 Leichen jeden Alters und Ge- schlechts auf das Vorkommen der Mühen im Gesicht und speziell an den Augen. Er untersuchte je 30 mit der Zilienpinzette ausgezogene Wimperhaare und fand den Demodex in rund 50°/o aller Leichen. Dabei war das höhere Alter bevorzugt. In den Talgdrüsen und Haar- bälgen des Gesichts waren die Milben sogar bei allen Menschen mit Ausnahme der Neugeborenen zu finden. Gmeiner untersuchte die Lider auch histologisch an Vertikalschnitten. Die Milben fanden sich nur in den Follikeln, sie steckten fast immer mit ihrem vorderen Körperteil in der Tiefe der Haarbälge gegen den Fundus gerichtet, wäbrend ihr hinteres Ende noch im Follikeltrichter gelegen war, in der Mehrzahl derselben sogar aus der Mündung berausragte. Ausserhalb der Follikel kamen Akari seltener zur Beobachtung, dagegen gewahrte man öfter grosse Mengen von Eiern unmittelbar auf dem Deckepithel. Es sitzen im gleichen Haarbalg meist ein oder mehrere Milben, jedoch ist ihre Zahl stets eine sehr beschränkte. Die Veränderungen an den Follikeln waren gering, es. bestand nur eine starke Erweiterung der Follikel und beträchtliche Abstossung des Deckepithels. Parakeratotische Vorgänge fehlten vollkommen; zwar fanden sich bei einem Fall von eitriger Peri- follikulitis in einem der Follikel mehrere Akari, die anderen, ebenso heftig erkrankten Follikel desselben Präparats waren aber milbenfrei, so dass man auf diese die Entstehung der eitrigen Perifollikulitis nicht zurückführen darf. Bei pathologischen Zuständen der Haut: Acne punctata vulgaris, rosacea, pustulosa und Komedobildung fand Gmein er (1. c.) nur in 20—30% die Demodices, er glaubt, dass die Veränderung der Konsistenz und Beschaffenheit des Sekrets in den Follikeln den Parasiten die Möglichkeit der Weiterentwickelung entzöge. Seine Untersuchungen, die er auch noch auf die sogenannte Akarusräude der Hunde aus- dehnte, berechtigen ihn zu dem Schluss, dass der Akarusmilbe als solcher eine pathologische Rolle nicht zufällt, dass sie insbesondere bei den Tieren als die alleinige Ursache der sogenannten Akarusräude nicht angesprochen werden darf. Beim Hunde können nach Gmeiner die Milben nur insofern eine mittelbar pathologische Rolle für sich beanspruchen, als ihre An- siedelung und Fortpflanzung in den Haarbälgen und Talgdrüsen günstige Bedingungen für die Invasion und pathogene Wirkung von Spaltpilzen schafft. Gmein er stellt sich damit ganz auf einen vermittelnden Staudpunkt, den auch v. Michel (158) einnimmt. Anders Werncke (267), ein Schüler Raehlmanns. Er führt eine in Ausfall der Zilien und starkem Jucken bestehende Liderkrankung bei einer Frau auf die an den Zilien nachgewiesenen Demodexmilben