707 Verschiedene Fälle von Zyklopie. sehen Gebilde, Lider und äusseren Augenmuskeln waren doppelt, kein Proboscis. De Vries glaubt, dass die beiden Fälle (I u. IL), wo beide Augen angelegt sind, vor der Bildung der sekundären Augenblase ent- standen seien, wogegen Fall I, in welchem Alles einfach ist, vor der Bildung der primären Augenblase entstanden sein müssen. Ein von Hecht (19) ebenfalls nur makroskopisch untersuchter Fall von menschlicher Zyklopie ist wegen des Vorhandenseins einer kolos- salen M en i n goen zep ha 1 ozel e bemerkenswert, welche dem Schädel haubenförmig aufsass und durch eine Öffnung der Stirnnaht mit dem Schädeliuneren zusammenhing, während alle übrigen Nähte einschliess- lich der Fontanellen vollständig geschlossen bezw. verknöchert waren. Am unteren Ende der Blase sass der Proboscis, darunter das zyklopische Auge. Nach der Enukleation des Auges war keine Sehnerveninsertionr sondern an deren Stelle nur ein Gefäss zu sehen, aus dem sich angeb- lich bei Druck Glaskörper auspressen Hess. Das Auge muss also bei der Enukleation angeschnitten worden sein. Interessant ist, dass das betr. Kind, trotzdem die Ernährung wegen eines Lippengaumendefektes er- schwert war, 43 Stunden gelebt hat, wogegen die meisten Missbilduugen dieser Art entweder während oder gleich nach der Geburt absterben. Das letzte von van Duyse (14) beschriebene zyklopische Auge besitzt mit früheren Fällen desselben Autors eine weitgebende Ähnlich- keit. Die mikropbthalmischen Augenhälften des Zyklopenauges waren nicht zu sehen, weil die linke Hornhaut mit dem Unterhautzellgewebe der Lider verwachsen, und rechts zwischen Bulbus und Unterhautzell- gewebe eine Orbitalzyste eingeschoben war. Die beiden Augen waren nur im hinteren Abschnitt miteinander verschmolzen; hier mündeten ihre beiden vielfach gefalteten Netzhäute in eine gemeinsame unter- halb des gemeinsamen Optikusstammes befindliche Orbitalzyste, wo sie zu einem unentwirrbaren Knäuel verwachsen waren. Es bestanden in beiden Augen je ein Kolobom des Ziliarkörpers und nasal gelegene zystischen Ausstülpungen, welche ebenfalls von Retina ausgekleidet waren und erst hinten an der erwähnten gemeinsamen Tasche ineinanderflössen. Trotz der Reichhaltigkeit des untersuchten Materials sind unsere Kenntnisse von der kausalen Genese der Zyklopie kaum umfang- reicher geworden. Doch haben die verschiedenen Untersuchungen, welche sieh auch auf das Zentralnervensystem ausdehnten, gezeigt, dass mit ihr stets mehr oder weniger schwere zerebrale Veränderungen (Akranie, Anenzephalie, Hydrozephalie, Fehlen der Hemisphären- bildung, des Nervus olfactorius und opticus usw.) verbunden sind, welche naturgemäss auf die gleiche Ursache zurückzuführen sind, wie 45*