Akute Entzündungen der Tränendrüse. Primäre und sekundäre Entzündungen. 241 Mumps auffassen, und tatsächlich sind ja früher (Walter letzter Be- richt) ähnliche Fälle bei richtigen Mumpsepidemien beobachtet, bei denen man unbedenklich das noch unbekannte Mumpsvirus für die Infektion verantwortlich machen dürfte. In den oben zitierten Fällen fehlt aber ein Zusammenhang mit einer Epidemie und man ist daher auch noch nicht berechtigt, das Mumpsvirus für sie in Anspruch zu nehmen, besonders weil es noch nicht feststeht, ob epidemischer und sporadischer Mumps stets durch das gleiche Virus bedingt wird. (Vergl. die Verhältnisse bei der Meningitis). Man würde unsere Fälle am besten als idiopathische Dakryo- adenitis bezeichnen. Auf welchem Wege die Infektion in die Drüsen gelangt, ob von den Bindehäuten resp. vom Munde aus, oder ob das Blut sie heranträgt, ist noch eine offene Frage. Leichter in der Deutung sind die sekundären Entzündungen, wenn gleich man auch hier noch nicht ganz darüber im klaren ist, ob die betreffenden Keime selbst oder nur ihre Toxine in Frage kommen. Letztere werden vor allem bei den im Verlaufe einer Urethralgonuorhöe auftretenden Fällen beschuldigt, das nimmt auch Ca sali (36) für den von den ihm mitgeteilten ersten Fall an. Weitere Fälle sind mitgeteilt von Wiener (217), Post, Loeb und Green (Disk. zu 217). Görlitz (70, 71) glaubt, aus dem subakuten und milden Verlauf seines Falles die Toxine des Influenzabazillus anschuldigen zu dürfen, und zwar auch deshalb, weil die ersten Anzeichen der Tränendrüsen- schwellung erst 2 — 3 Wochen nach einem (übrigens nicht ärztlich be- obachteten) Influenzaanfall auftraten. Die erst später und nur auf Druck schmerzhafte Schwellung entwickelte sich erst am rechten Auge und erreichte innerhalb 14 Tilgen ihre grössle Zunahme, blieb dann 8 Tage stationär, um dann langsam zurückzugehen. Am 12. Tage begann auch die linke Tränendrüse zu schwellen. Andere Drüsenschwellungen bestanden nicht; 7 Monate nach der ersten Beobachtung war von der ganzen Affektion nichts mehr zu sehen. Wegen der relativ schnellen und zu verschiedenen Zeiten erfolgenden Bildung der Schwellungen sowie der relativ raschen und auf Jodkali erfolgenden Rückbildung hält Görlitz das Vorliegen der Mikuliczschen Erkrankung für ausgeschlossen. Dasselbe gilt nach ihm für Lues und Tuberkulose, für die absolut kein Anhaltspunkt vorhanden war. Es bleibt allein die 2—3 Wochen vor dem Beginn der Schwellung überstandene influenzaartige Krankheit, und eben wegen des späteren Auftretens der Komplikation will der Autor nicht die Bakterien selbst, sondern nur ihre Toxine verantwortlich machen. Bewiesen ist das natürlich nicht, man kann aber unter diesen Umständen obige Lösung wohl für die wahrscheinlichste halten. In einem anderen als Influenzakomplikation beobachteten Fall von Legendre (107) kommen aber sicher die Bakterien selbst in Frage. Hier handelte es sich um eine 24jährige, 7. Gravida, die unter Fieber und , heftigen Kopfschmerzen doppelseitige Dakryoadenitis mit schmerzhafter Schwellung Lubarsch-0 ster tag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 16