454 A. Peters, Die Pathologie der Linse. Die wesentlichste Förderung hat die Lehre vom Schichtstar durch 2 experimentelle Arbeiten erfahren, von denen die eine, die v. Hip- pelsche (143) schon im vorigen Bericht und im vorstehenden Kapitel ausführlich gewürdigt wurde. Das Ergebnis, die Erzeugung von schicht- starähnlichen Linsentrübungen bei Kaninchenföten, wurde von v. Hip- pel als eine Stütze der Sc h inner sehen Theorie betrachtet, nach welcher sich nach Authören der die fötale Totalkatarakt bedingenden Schädlichkeit ein durchsichtiger Kortikalismantel bildet. Ich machte damals auf die Möglichkeit aufmerksam, dass die primäre Schädigung auch erst in späteren Entwickelungsstadien zur Geltung kommen könne, weil die Röntgenstrahlen oft eine Latenzwirkung entfalten. Die-Be- rechtigung dieses Einwandes wird von v. Hippel anerkannt, aber da Schrumpfungserscheinungen fehlen, die Schirmersche Theorie be- vorzugt. Eine Bestätigung dieser Ansichten von Schirmer und v. Hippel bringen die neueren Untersuchungen von Wessely (370, 371), der nach Diszission der Linse bei neugeborenen Kaninchen eine weitge- hende Regeneration der Linse konstatieren konnte und diese Regene- ration durch Wachstum nimmt ihren Ausgang von den vorderen Schich- ten der Linse, wobei die restierenden Trübungen immer mehr in die Tiefe rücken. Bei der Massagekatarakt zeigt sich, dass neben der Schrumpfung der inneren Partien eine Apposition durchsichtiger Linsen- massen, besonders im vorderen Abschnitt geschaffen wird, wodurch eine Verlagerung des Kerns nach hinten und somit eine vollkommene Ana- logie mit angeborenen Zentralstaren entsteht. Es bedeutet diese Arbeit von Wessely einen wesentlichen Fort- schritt, weil sie einen direkten Beweis für die Möglichkeit der Schir- mer sehen Theorie erbringt. Allerdings ist dabei die Intaktheit des Kapselepithels Voraussetzung, so dass alle toxischen Prozesse auszu- schalten sind, wenn man jene Theorie in Anwendung bringen will, wie weiter unten noch ausführlicher dargelegt werden soll. Die pathologische Anatomie des angeborenen Kernstares und des Spindelstares ist Gegenstand der schon erwähnten Arbeit von Felsch (72). In einem Falle von Spindelstar beim Kaninchen fanden sich De- generationserscheinungen, besonders am Rande des Kernes und an der Kortikalis in der Richtung der hinteren Achse. Der Kern ist nach hinten verlagert. Am hinteren Pole ist ein Hohlraum vorhanden, der von verdickter Kapsel begrenzt wird. Als Ursache wird eine Persistenz der Arteria hyaloidea verantwortlich gemacht, deren Spuren allerdings undeut- lich aufzufinden waren. Der zweite Fall betrifft einen Kern- und Axial- star mit Lenticonus posterior. Auch hier war der degenerierte Kern nach hinten verlagert und der Lenticonus im Inneren zerklüftet und auch