Literatur. Ausfall d. Wassermann sehen Reaktion bei Keratitis parenehymatosa. 145 bis jetzt durch Erheben der Anamnese, andere körperliche Zeichen, durch die Wirkung der antispezifischen Therapie zu gewinnen vermochten. Hier sind zu erwähnen die Zusammenstellungen von Kümmel (38), Schuhmacher (78) und Leber (42a). 13 Fälle von Keratitis parenehymatosa, bei welchen Kümmel die Wassermann sehe Reaktion anstellte, reagierten alle positiv. Von diesen 13 Fällen wurden 11 auch der probatorischen Injektion von Alttuber- kulin unterworfen; sie reagierten alle auch auf Alttuberkulin. Da von diesen 13 Fällen schon 7 nach der Anamnese sicher auf Lues beruhten, ist Kümmel der Ansicht, dass man der positiven Wassermann sehen Reaktion mehr Gewicht beilegen sollte bei der Wahl der Therapie als der positiven Tuberkulinreaktion. Schuhmacher hat unter 32 Fällen 23 mal positive Was s er man n- sche Reaktion bekommen. Unter diesen war bei 28 Lues hereditaria sicher oder doch wenigstens der Verdacht einer solchen vorhanden. Der Prozentsatz der positiven Fälle ist hier sehr hoch: 71,8°/o. Leber hat unter 82 Fällen 61 luetische festgestellt = 74,4 °/o (darunter 9 mit ak- quirierter Lues). Hier (Freiburg i. B.) sind unter 49 untersuchten Fällen von Kera- titis parenehymatosa die klinisch absolut typische Formen dieser Er- krankung darstellten; 24 positive Fälle = 49°/o. Es scheinen sich also immerhin ca. 50% dieser Erkrankung als mit Sicherheit auf Lues beruhend nachweisen zu lassen. Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, dass bei den An- gaben über den positiven oder negativen Ausfall der Wassermanns eben Reaktion noch besondere Vorsichtsmassregeln anzuwenden sind. 1. Wie schon im Kapitel „Syphilis" ausgeführt ist, muss die Me- thode, die Kontrollen etc. genau angegeben sein. 2. Muss angegeben sein, wie lange die Lues schon besteht und 3. Welche, wieviel Quecksilberkuren schon gemacht sind, ehe die Reaktion angestellt wurde. Ganz besonders wichtig ist der letztere Faktor. Denn es kann mit Sicherheit nachgewiesen werden, dass durch die Therapie die anfangs positive Reaktion später negativ werden kann. So haben die bis jetzt veröffentlichten Statistiken nur einen be- schränkten Wert. Auf der anderen Seite habe ich schon an anderer Stelle darauf hingewiesen, dass bei der Tuberkulinreaktion nur dann Tuberkulose als Ätiologie der Augenerkrankung mit Sicherheit angenommen werden darf, wenn eine lokale Reaktion am Auge erfolgt. Wenn das nicht der Fall ist und eine andere näher liegende Ätiologie die Erkrankung am Auge verursacht haben kann, muss man diese letztere bei seinen Lubarsoh-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 10