592 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Einschlüsse durch die Bestrahlung beeinflusst werden, ist bisher noch nicht festgestellt worden. 2. Bei anderen Erkrankungen der Bindehaut. Ausser bei Trachom ist die therapeutische Wirkung der Röntgen- strahlen bei Conjunctivitis follicularis, Frühjahrskatarrh und Tuberkulose der Konjunktiva erprobt worden, allerdings in einer kleinen Zahl von Fällen, aus denen sich keine allgemeinen Schlussfolgerungen ziehen lassen. So will Pardo bei Follikularkatarrh günstige Erfolge erzielt haben, während er beim Frühjahrskatarrh keine solchen zu ver- zeichnen hatte. Nach Oram-Ring soll auch bei Conjunctivitis vernalis die Bestrahlung günstig sein. Nach den anatomischen Veränderungen des Frühjahrskatarrb.es glaube ich nicht, dass wir einen wesentlichen Nutzen erwarten dürfen, Bei Konjunktivaltuberkulose sah Stephenson nach einem Monat (9 Sitzungen von je 10 Minuten Dauer) Heilung eintreten. Aubineau und Chuiton mussten die Röntgenbestrahlung durch 2 Jahre fortführen, um Heilung zu erzielen. Auch Himmel, Kümmel, Oram-Ring und Schiff berichten von günstigen Resultaten bei Lupus. Im allgemeinen dürfte wohl die Finsenbehandlung der Bindehaut- tuberkulose der Bestrahlung mit Röntgenstrahlen überlegen sein schon wegen der intensiveren bakteriziden Wirkung. 3. Bei Erkrankungen des Bulbus. Bestrahlungen des Bulbus selbst zu therapeutischen Zwecken sind von Pardo (bei Skleritis), von Jackson (bei Uveitis), Parker (bei Gummata), Sulz er (zur Aufhellung von Hornhautflecken) und Coover (bei Ulcus corneae, Iridozyklitis und Optikusatrophie) angewendet worden. Zum Teil handelt es sich hier um Erkrankungen, bei denen uns eine andere wirksame Therapie zur Verfügung steht oder um solche, die sich spontan zurückbilden können, so dass einzelne Fälle wenig oder nichts beweisen. — Vor allem ist aber nach allem, was wir von Schädigungen des Auges durch Röntgenstrahlen wissen, die Bestrahlung des Bulbus sicherlich kein gleichgültiger Eingriff. Ich stimme deshalb Hertel durchaus bei, dass die Verwendung eines so differenten Agens, wie es die Röntgenstrahlen für alle in ihrem Bereich gebrachten Zellen darstellen, zu Heilzwecken am Bulbus nicht berechtigt ist. Höchstens könnte man ihre Wirkung bei intraokularen oder epi-