634 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. gefunden worden waren, wurde durch eine anatomische Unter- suchung Laub er (37), nicht ganz bestätigt. Lauber (37) fand vielmehr die folgenden ziemlich komplizierten Veränderungen vor. Die Grube lag innerhalb der sehr geräumig physiologischen Exkavation ganz nahe am temporalen Papillenrande. Sie war von ganz unregelmässiger Gestalt, hatte verschiedene Aussackungen und hörte in einer Tiefe von 37a mm mit einem spaltförmigen Ende auf. Die Höhle war von zahl- reichen gröberen und feineren Gewebsbalken durchzogen. Der ganze Hohl- raum ward von einer eigenen Piaischeide umhüllt, welche einerseits mit der Dura, andererseits mit der Piaischeide des Sehnerven und der Lamina cribrosa in innigem Zusammenhang stand. ,,Der Sehnerv besass an der Stelle dieses Pialdivertikels eine grubige Vertiefung zu dessen Aufnahme".' Die sonst durchaus normale Lamina cribrosa verdichtete sich in der Nähe der Grube zu einer derben Gewebsplatte, bog nach hinten um und ging in die Piaischeide des Divertikels über. Die Sehnervenfasern gingen teilweise um die Grube herum und bildeten vorne die Begrenzung der Grubenöffuung. Die Chorioidea, das Pigmentepithel und die Retina bogen am temporalen Grubenrande nach hinten um und namentlich die beiden letzteren erstreckten sich sogar ziemlich weit in die Grube selbst hinein. Sonst fanden sich innerhalb der Grube Reste von Nervenfasern und Nervenzellen, und hauptsächlich Gliagewebe. Lauber (37) be- zeichnet die ganze Veränderung „als eine Ausstülpung der Piaischeide, welche Netzhautrudimente einschliesst". Ich kann aber diese Benennung nicht recht glücklich gewählt finden, da sie zu der Ansicht verleiten könnte, dass das primär Ausgestülpte die Piaischeide wäre, wogegen es, wie Laub er selbst wohl weiss, die Retina war. Man würde also wohl richtiger von einer Ausstülpung der Retina reden, welche von der Piaischeide umschlossen wird. Mit vollem Rechte betont La über die grosse Ähnlichkeit seines Falles mit den von El sehnig u. a. beschriebenen und im vorausgehenden referierten Fällen von Kolo- bomen am Sehnerveneintritt und so haben wir denn alle Ursache, auch die Grubenbildung zu dieser Gruppe hinzuzurechnen und bei ihr die gleiche Genese vorauszusetzen, welche noch im folgenden erörtert werden soll. Wessely (44) hat in zwei Fällen von Grubenbildung Anomalien des Gefässverlaufes und zwar in dem einen eine breite optikoziliare Vene, in dem andern eine ziliaretinale Arterie gefunden, welche aus der Tiefe der Grube aufstiegen, und hält es für naheliegend, die Grube in Analogie der physiologischen Exkavation als deren Durchtrittspforte anzusehen. Er wirft die Frage auf, ob nicht die umschriebenen Grubenbildungen, ganz allgemein auch solche, die einen abnormen Gefässverlauf vermissen lassen, entwickelungsgeschichtlich auf verspätete oder unvollkommene