Erworbene Lues des Auges. Gummöse Veränderungen der Hornhaut und Iris. 155 striche gefärbt. In den Ausstrichen Spirochäten, die anatomischen Präparate: typischer Primäraffekt. Terrien (44) hat bei einer 30jährigen Frau, die ein papillolenti- kuläres syphilitisches Exanthem im Gesicht zeigte, auf der Conjunctiva tarsi des Oberlids eine Papel von der Grösse eines Hirsekorns feststellen können. Uhthoff (45) berichtet über ein grosses Gummi, das die Konjunktiva, Kornea und Sklera eingenommen hatte. Da weder die allgemeine noch die lokale Therapie die Erkrankung günstig beeinflusste, musste der Bulbus enukleiert werden und kam so zur anatomischen Untersuchung. Der mikroskopische Befund musste als gummös-ulzeröser gedeutet werden, so dass damit die Diagnose gesichert ist. Solche Gummata in der Konjunktiva sind offenbar ausserordentlich selten. Syphilitische Veränderungen in der Iris und im Ziliarkörper da- gegen fanden sich recht häufig. Rollet (32) teilt die gummösen Erkrankungen der Iris folgender- massen ein: 1. das umschriebene Gummi 2. das gummöse Pseudohypopyon 3. die diffuse gummöse Infiltration. Es werden entsprechende Fälle beschrieben. Eine diffuse gummöse Infiltration beider Augen konnte er bei einem 35jährigen Mann be- obachten, der an einer malignen Lues (Gummata der Leber, Nieren, Lungen und des Zwerchfells) zugrunde gegangen war. Gummata in der Iris (klinische Fälle) beschreiben Ruth er Forel (36) (26jährige Frau) und Poirier (27). Van der Hoeve (20) nimmt prinzipiell Stellung zu der Frage, ob ein leichter Unfall als ätiologisches Moment für die Entstehung einer Iritis gummosa aufgefasst werden darf. Ein 39jähriger Patient erleidet einen Unfall dadurch, dass ihm ein Baumast ins rechte Auge schlägt. Nach 2 Wochen kommt er zum Arzt, der am rechten Auge einen grossen Tumor feststellt, der als Gummi aufgefasst wird. Auch am Ii nken Auge fanden sich viele hintere Synechien. (Die Infektion war ein Jahr früher erfolgt.) Da nun festgestellt werden konnte, dass der Patient schon vor dem Unfall an seinem rechten Auge Beschwerden hatte, wurde in diesem Falle ein ätiologischer Zusammenhang zwischen Unfall und Iritis gummosa abgelehnt. Man hätte das aber auch tun müssen, wenn keine solche Empfind- lichkeit vor dem Unfall vorhanden gewesen wäre. Denn da auch das andere Auge erkrankt war, ist in diesem Falle bewiesen, dass auch ohne das Trauma die Iris durch die Lues ergriffen worden war.