4. Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. (Kritischer S a m m e 1 b e r i c h t.) Von A. Birch-Hirschfeld, Leipzig. Als Aufgabe für den folgenden kritischen Sarnmelbericht über die Wirkung strahlender Energie auf das Auge habe ich mir gestellt, dem- jenigen, der sich mit diesem Gegenstände noch nicht oder nur unvoll- ständig vertraut gemacht hat, ein mögliehst klares und anschauliches Bild vom jetzigen Stand unserer Kenntnisse zu geben. Dies lässt sich, wie ich glaube, nur erreichen, wenn ich versuche das Wesentliche von dem mehr Nebensächlichen zu trennen, den reichen Stoff nach klaren Gesichtspunkten zu ordnen und ein allzu genaues Eingehen auf die reiche Literatur zu vermeiden. Die Tatsache, dass ich mich seit Jahren mit den Veränderungen des Auges durch Strahlenwirkung beschäftigt habe, gibt mir zwar die Möglichkeit manche Frage auf Grund eigener Erfahrung zu beurteilen, soll mich aber nicht verleiten, meine eigene Auffassung zu sehr in den Vordergrund zu rücken. Für die Einteilung des Stoffes ergeben sich naturgemäss drei Hauptabteilungen a) die physiologische, b) die pathologische, c) die therapeutische Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. In jedem dieser Hauptabschnitte ist die Wirkung der verschiedenen Strahlen- Arten (langwellige, kurzwellige Strahlen des Sonnenlichtes oder künst- licher Lichtquellen, Röntgenstrahlen, Radiumstrahlen) gesondert zu be- sprechen. Das Literaturverzeichnis, in dem auch solche Arbeiten angeführt sind, die im Text nur kurz gestreift oder überhaupt nicht erwähnt 31*