Literatur. Prakt, Bedeut. d. bakteriol. Untersuch, d. Bindehautsekrets. 43 422. Wright, Inflammation of the eye, due to infection from hay fever. Annal. of Ophth. 1906. April. 423. Zade, Ätiologie und Behandlung der Augeneiterung Neugeborener. Ber. d. Vers, deutsch. Naturf. u. Ärzte zu Dresden 1907. Ref. Klin. Monatsbl. f. Aug. 1907. IV, S. 453. 424. Derselbe, Demonstration. Vereinig, d. Augenärzte d. Provinzen Sachsen, An- halts u. d. Thüring. Lande Mai 1909 in Jena. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. VII. S. 552. 425. Zentmayer, Vernal Conjunctivitis. Ophth. Record 1906. p. 324. 426. Derselbe, Congenital Dakryocystitis. Pennsylvania State Med. Society. Sect. on ophth. Ophth. Record 1907. p. 401. 427. Zirm, Zur Behandlung des Frühjahrskatarrhs. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. d. Auges 1908. Nr. 44. a) Allgemeines. Den infektiösen Bindehauterkrankungen ist in den Berichtsjahren wiederum ein vielseitiges und grosses Interesse entgegengebracht worden. Hierbei handelt es sich teils um kasuistische Publikationen, teils um wertvolle Sammelforschungen, welche gerade für die Berurteilung der Ätiologie von eminenter Wichtigkeit sind. Mit Befriedigung kann man feststellen, dass dank der mühevollen bakteriologischen Unter- suchungen, welche in zielbewusster Weise von vielen Autoren unent- wegt betrieben worden sind, die Ursache der meisten Bindehautinfek- tionen als klargestelt bezeichnet werden muss. Aber auch diejenigen krankhaften Affektionen der Bindehaut, deren Ätiologie wir noch nicht kennen, sind in den letzten Jahren Gegenstand eifriger Studien gewesen. Dies gilt namentlich für das Trachom, den Frühjahrskatarrh und die Parinaudsche Konjunktivitis. Zahlreiche Autoren, weisen auf die praktische Bedeutung der Unter- suchung des Bindehautsekrets hin. Nicht nur in wissenschaft- licher Hinsicht ist dieselbe wertvoll, sondern auch für die Beurteilung der Prophylaxe und Therapie ist das Ergebnis der bakteriologischen Untersuchung häufig ausschlaggebend. Namentlich Axenfeld (22) betont in seinem vorzüglichen Werk „die Bakteriologie in der Augen- heilkunde" die Wichtigkeit der Sekretuntersuchungen der Konjunktiva, die sich von jedem Augenarzt in der Sprechstunde vornehmen lässt. Für viele Fälle, man kann wohl sagen, für die meisten, ist die An- fertigung eines Ausstrichpräparats schon ausreichend, um über das Wesen der Konjunktivitis Aufschluss zu bekommen, namentlich dann, wenn man noch die gleichfalls schnell und leicht ausführbare Gram- sche Färbemethode hinzunimmt. In manchen Fällen aber ist die kulturelle Untersuchung nicht zu entbehren. In dem gleichen Sinne äussern sich zahlreiche andere Forscher: Mc Kee (251), Farnadier (110), Luedde (239), Ocampo (286), Thomson (390), Clothier (79), Levy (230), Sommer (372),