76 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Auch nach dieser Richtung hin sind die Untersuchungen gegen- wärtig irn Gange, aber ohne dass sie zu einem einheitlichen Ergebnis geführt hätten. Greeff und Clausen (143) und A. Leber (224, 228) fanden Körnchen von dem Aussehen der Trachomkörperchen in den Follikeln. Der letztere hat sie sogar in den Kernen der Zellen und in den roten Blutkörperchen gesehen, während Wakisaka (410) und M. Goldzieh er (127) sie innerhalb der Follikel nicht zu finden ver- mochten. Dagegen haben Greeff (136, 139, 140), di Santo (335, 336), A. Leber (228) und Radziejewski (314, 314a) angeblich im Schnitt- präparat im subepithelialen Gewebe Körnchen gefunden, die sie für identisch mit den im Epithel vorkommenden Trachomkörperchen halten. Herzog (163, 163a, 164) bestreitet die Identität; er behauptet, dass es ihm gelungen sei, mit ß e n d a - H e i d e n h a i n schem Eisenhämatoxilin in der Tiefe des Gewebes birnförmige Gebilde aufzufinden, die er für das Initialstadium der Trachomkörperchen erklärt. Ebenso fand Lindner (234b, c) im Gewebe und frei im Sekret überkokkengrosse blassblaue, teils runde, teils längliche Gebilde mit deutlich polarer Färbung, die er als das erste Entwickelungsstadium ansieht. Vorläufig sind jedenfalls all diese Befunde noch kritisch auf- zunehmen. In diesem Sinne äussert sich vor allem auch Wolfrum (420 a), welcher im Gewebsschnitt nur in den Epithelzellen und zwar auch hier nur in der obersten Lage Trachomkörperchen fand. Die im subepithelialen Gewebe massenhaft nachweisbaren Körnchen sind Mast- zellgranula, die nach seiner Ansicht wohl Anlass zur Verwechslung mit Trachomkörperchen geben können. Solange es keine spezifischen Färbe- methoden gibt, werden wir, wie Wolfrum mit Recht betont, kaum in der Lage sein, die im subepithelialen Gewebe vorkommenden Körnchen als Trachomkörperchen anzusprechen. Alle Versuche, die Trachomkörperchen auf künstlichen Nährböden zu züchten, sind bisher vergeblich gewesen. Auch die Behauptung Schieies (345 a), dass ihm die Reinkultur gelungen sei, wird man, wie Axenfeld (23a) einwendet, einstweilen noch mit Zweifel aufnehmen müssen. Schliesslich sei noch darauf hingewiesen, dass verschiedene Autoren, nämlich Greeff, Goldberg und zur Nedden nach Applikation von Adstringentien (Kupfersulfat oder Argent. nitr.) ein rasches Verschwinden der Trachomkörperchen wahrnehmen konnten, ohne dass die Krankheit damit geheilt gewesen wäre. Betrachten wir das Gesamtergebnis der bisherigen Forschungen über die Trachomkörperchen, resp. Chlamydozoen, so wird man Schmidt- Rimpler (355) beipflichten müssen, wenn er sich dahin äussert, dass wir noch weit davon entfernt sind, den Erreger des Trachoms zu kennen.