Anat. Unters, üb. d. angebor. Staphylome. Angeborene typische Hornhauttrübung. 723 Wucherungen (Duplikaturen) der äusseren Körnerschicht auf. Auf dem atrophischen Auge war keine ora serrata entwickelt. Diese letzteren Veränderungen sind nach Wintersteiner durch die entzündlichen Vorgänge in der Hornhaut bedingt. In der sogleich anschliessenden Diskussion (Müller, Fuchs, Berg meist er, Krämer und Salz mann) wurde die entzündliche Genese der Hornhaut- und übrigen Veränderungen, einstimmig in Zweifel gezogen. Zum mindesten müsste der Zeitpunkt in dem sich die ersteren abgespielt haben sollen, auf dem atrophischen Auge in eine viel frühere Entwickelungsperiode verlegt werden als es Wintersteiner getan hat (8 Mt.!), weil die ora serrata normalerweise bereits im 6. Monat gebildet wTird und auch durch eine eitrige Einschmelzung der Cornea nicht mehr zum Verschwinden gebracht werden kann. Es mag noch hervorgehoben werden, dass, wie auch schon die angeführten Fälle zeigen, angeborene Hornhauttrübungen bezw. Staphylome auffallend häufig doppelseitig gefunden wurden. Die klinische Kasuistik weist eine ganze Reihe von solchen Fällen auf. Da dieser Umstand aber m. E. nicht dazu angetan ist, für die eine oder andere Auffassung von der Genese dieser Veränderungen bestimmt verwertet werden zu können, sehe ich von einer Berichterstattung über die rein klinischen Fälle ab. Ich wende mich jetzt zu einer Art von angeborener Horn- hauttrübung, deren Wesen noch strittig ist, die aber bereits nach nach dem heutigen Stande der Dinge als typisch [Peters (24)] be- zeichnet werden kann. Das klinische Bild zeigte gewöhnlich eine ungefähr scheiben- förmige Trübung des Hornhautzentrums, welche in den längere Zeit beobachteten Fällen [Peters(23), v. Hippel (7 u. 18)], meist nur eine geringe Aufhellung erfuhr. Die von Hippeische Fluoreszinmethode (20) ergab im Bereiche der Trübung eine Grünfärbung der tiefsten Horn- hautschichten, woraus nach v. Hippel (20) auf einen Defekt des Endothels oder einen noch tiefergreifenden Substauzverlust geschlossen werden kann. In mehreren Fällen [von Hippel (7 u. 18)] trat früher oder später Drucksteigerung hinzu, worauf sich das Bild des Hydr- ophthalmus entwickelte. Auch ein familiäres Auftretens dieses Leidens wurde beobachtet, [v. Hippel (7)]. Die anatomischen Untersuchungen [von Hippel (7 u. 17), Terrien (26), Peters (23 u. 24), Uthoff (28)] ergaben als wichtigste Verände- rungen Defekte des Hornhautendothels, der Descemet sehen Mem- bran und der angrenzenden Hornhautgrundsubstanz an der Stelle der klinisch gefundenen zentralen scheibenförmigen Trübungen. Das Descemet sehe Endothel und die Membrana Descemetii hörten 46*