212 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenotgane. Das Gesicht und vor allein auch das Auge scheint nach Morax (1. c.) ein Lieblingssitz der Erkrankung zu sein, ob der Erreger, wie Morax (I.e.) meint, auch die intakte Schleimhaut durchdringen kann, bedarf noch der Nachprüfung. Differentialdiagnostisch kommen vor allem Lues und Tuberkulose in Frage, das sicherste Trennungsmittel ist die Kultur, die bei Sporothrix stets positiv ausfällt, sie ist zudem, da der Pilz auf allen Nährböden am besten bei Zimmertemperatur wächst (Bloch [I. c.]), von jederman leicht und sicher durchzuführen. Als ein promptes Heilmittel hat sich die interne Joddarreichung in LO°/o Lösung erwiesen. XIII. Tierische Parasiten, a) Protozoen. Uber die Aleppobeule liegen eine Reihe Mitteilungen vor, die sich vor allem mit dem Erreger dieser Krankheit befassen. Danach ist als solcher die sogenannte Leishmannia tropica, ein zur Klasse der Flagellaten gehörendes Protozoon anzusehen. Die im ganzen Orient und in Nordafrika endemisch auftretende Beulenkrankhdit hat je nach ihrem Verbreitungsbezirk verschiedene Namen. Neuere zusammenfassende Übersichten finden sich bei Babes (Kolle-Wassermann: Handbuch Bd. III, 1903), ferner ans den Berichtsjahren bei Lühe (138), Plehn (139) und bei v. Michel (158). Literatur ferner bei Reinhardt (201) und Mesnil, Nicolle und Remlinger (155). Das Auge tritt in mannigfache Beziehungen zu der Krankheit, da die Augenlider, die Augenbrauen, sowie die Haut des Jochbogens in der Nähe des äusseren Lidwinkels nach v. Michel (1. c.) Lieblingsstellen der Lokalisation sind. So sassen auch bei dem v. Haslund und Boas (102) beobachteten Falle (Eingangspforte war eine offene Wunde an der rechten Fland) am äusseren Teile des rechten oberen Augenlides 3 Knoten (schriftliche Mitteilung des Herrn Oberarztes Dr. B. Rasch- Kopenhagen). Die Beule, aus der Reinhardt (201)" sein Material entnahm, sass über dem rechten Jochbogen und griff auf das Unterlid über, die Um- gebung war ödematös geschwollen. Dass die Orientbeule eine übertragbare Erkrankung ist, geht aus der klinischen Beobachtung und der gelungenen Selbstimpfung von Marcin owski (146) hervor. Für gewöhnlich gelten Insekten als die Träger des Ansteckungsstoffes (Marcinowski [1. c.]), durch den Stich erfolgt die Inokulation. Es kann aber auch eine Übertragung auf die. Haut eines Gesunden bei vorhandenem Epitheldefekt unmittel-