83 Affenversuche. Conjunctivitis follicularis, epidemische Form. und bei gutartigen Katarrhen vorkommenden Follikeln. Auch die übrigen pathologisch-anatomischen Veränderungen hatten gewisse Ähn- lichkeit mit Trachom. Noch weniger bekannt dürfte es sein, dass auch Euphthalmin bei lange fortgesetzter Anwendung eine follikuläre Augenentzündung verursachen kann, wofür Kipp (196) ein Beispiel anführt. Diese Formen sind natürlich nicht kontagiös, ebenso auch nicht der von Samperi (334) bei Soldaten der Kavallerie beobachtete Follikelkatarrh, welcher auf den durch Staub und ammonikalische Ausdünstung beruhenden Reiz zurückzuführen ist. Dementsprechend fielen die Ubertragungs- versuche, welche Samperi an Tieren und an sich selbst vornahm, negativ aus. Für gewöhnlich ist der Sitz der Follikel die Übergangsfalte und die Conjunctiva palpebrarum. In der Conjunctiva bulbi kommen sie meist nur in den hinteren Partien vor. Eine weitere Ausbreitung über die übrigen Teile der Bindehaut des Augapfels, wie es Nee per (283) sah, ist seltener. Als eine besondere Form von Conjunctivitis follicularis bezeichnet Beal (38) eine Epidemie dieser Art, die er zu behandeln Gelegenheit hatte. Die Krankheit trat meist doppelseitig akut auf ohne starke Sekretion. Die Semilunarfalte war verdickt und gerötet. Die meist am Fornix sitzenden grossen ovalen Follikel zeigten Neigung zur Ver- schmelzung, wodurch breite Bänder entstanden. An der unteren Ubergangsfalte waren sie reichlicher vorhanden. Die präaurikularen Lymphdrüsen waren meist mässig verdickt, aber nicht schmerzhaft. Nach 10—12 Tagen heilte der Prozess ohne Komplikationen aus. Die bakteriologische Untersuchung förderte nichts Positives zutage, ebenso verliefen die Übertragungsversuche an Menschen negativ. Aber trotz- dem hält der Autor die Krankheit in Anbetracht des akuten Charakters und des familiären Auftretens für infektiös. Ohne auf die Therapie näher eingehen zu wollen, sei hier nur kurz erwähnt, dass Wray (421) das Ausquetschen der Follikel für heil- sam hält. 8. Conjunctivitis phlyctaenulosa. Über die Ätiologie der Conjunctivitis phlyctaenulosa gehen die Ansichten immer noch auseinander. Während die einen einen endogenen Ursprung als wahrscheinlich annehmen, ist nach der Anschauung anderer die ektogene Schädlichkeit das Ausschlaggebende. Beide Faktoren wirken wohl gleichzeitig neben- einander. Axenfeld (23), Beigel (39), Nias und Paton (282), Noll 6*