268 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. zwischen Ductus nasolacrymalis und Nasenhöhle. 3. Verlegung des Lumens durch ringförmige Falten der Schleimhaut (Husch kes und Hasners Falten). 4. Fehlerhafte Entwicklung der Knorpel. 5. Par- tieller Verschluss durch Druck seitens der unteren Muschel. 6. Durch Stenosen infolge Infraktionen der Knochen bei Zangengeburten. Mayou (1. c.) zerlegte 13 Föten von 41/2 cm Länge bis zur völligen Reife nach Formol-Härtung in Serienschnitte, ferner untersuchte er die Verhältnisse des Tränennasenkanals bei der Geburt an 3 formalin- gehärteten und gefrorenen Kinderköpfen. Er fand, dass während der ganzen Entvvickelung das untere Ende des Tränennasenkanals sehr eng ist und auch so bei der Geburt bleibt, indem es teilweise durch den Druck der unteren Muschel verschlossen ist. Bei der Geburt ist der Kanal mit Detritus gefüllt, und entweder ganz oder teilweise undurchgängig. Bei den meisten Kindern erfolgt die Öffnung des Kanals bald nach der Geburt durch Aspiration des Detritus; wenn je- doch das untere Ende besonders eng ist und die Muschel einen be- sonders starken Druck ausübt, vermag die Aspiration die Weg- samkeit des Kanals nicht zu bewerkstelligen. Der Kanal bleibt dann verschlossen, es staut sich das Sekret .und es findet dann eine sekundäre Infektion statt, entweder, wenn gleichzeitig eine Gonoblennorrhoe vor- handen ist. mit Gonokokken oder mit anderen zufällig anwesenden Keimen. Die von anderer Seite beschriebene Persistenz einer fötalen (knorpeligen) Membran an der Nasenöffnung nach der Geburt hat Mayou nicht finden können; wenn er auch ihr Vorkommen nicht bestreiten will, so ist er doch der Ansicht, dass der oben beschriebene Modus das weitaus häufigste Moment zur Entstehung der sog. Dacryo- cystitis neonatorum abgebe. Es wäre also neben der älteren zwei feilos festgestellten Entstehungsart eine neue nachgewiesen. Und dadurch erklart es sich vielleicht auch, dass in einigen Fällen schon einmaliges Ausdrücken zur Heilung genügt, in anderen jedoch Sondieren nötig ist. Es kann auch bei längerer Dauer solch einer Stenose zu einer beträchtlichen Ektasie des Sacks kommen, was Klein (97a) beobachtete. Dank der Elastizität des kindlichen Gewebes pflegt aber die Ektasie nach Herstellung der Wegsamkeit rasch zu verschwinden. Axenfeld(14) weist noch besonders darauf hin, dass sichin manchen Fällen erst bei starkem Druck auf die Fossa der Inhalt entleert, was nach Mayou (1. c.) daranliegt, dass der Tränensack beim Neugeborenen nur einen Teil der Fossa einnimmt und sich nach oben noch stark aus- dehnen kann, ehe man äusserlich eine Schwellung bemerkt. Es wird daher sicher eine Reihe Fälle übersehen, resp. wird erst dann auffällig,