476 A. Petera, Dio Pathologie der Linse. dass graue Gläser genügend und doch die Schädigung des Auges durch die Strahlen von weniger als 300 /n Wellenlänge bewirkt würden. Eine eingehende Kritik übte Vogt (359) an den Arbeiten von Schanz und Stock hausen. Er behauptet, dass die Technik schon längst genügend mit Schutzgläsern gegen ultraviolettes Licht versehen sei und deshalb die Ophthalmologen sich nicht erst damit abzumühen brauchen, solche zu erfinden. Wenn auch die Furcht vor ultraviolettem Licht übertrieben gewesen sei, so sei es doch zu weit gegangen, wenn Best wieder die für ultravioletten Strahlen durchlässige blaue Brillen wieder zu Ehren bringen wolle. Weiterhin wird in Übereinstimmung mit Birch-Hirsehfeld hervorgehoben, dass Schanz und Stock- hausen gar nicht Fluoreszenzlicht der Linse untersuchten, sondern das Absorptionsvermögen der Linse für kurzwelliges Licht und den- jenigen Spektralbezirk, der die Linse fluoreszieren lässt. Gerade die Strahlen von 300—350 //, welche nach Schanz und Stockhausen nicht an der Fluoreszenz beteiligt seien, wurden von dem fluores- zierenden Körper absorbiert und gäben den Anlass zur Fluoreszenz. In einer neueren Arbeit von Schanz und Stock hausen (304, 306) wird darauf hingewiesen, dass nunmehr die Unterscheidung zwischen ultravioletten und sichtbaren Strahlen nicht mehr berechtigt sei, seitdem sie nachgewiesen hätten, dass auch blaues und violettes Licht an der Fluoreszenz der Linse beteiligt sei. Die Euphosgläser hätten sich mittlerweile auch in der Praxis bewährt. Auch Best (19) kommt neuerdings auf diese Dinge zurück, und bemerkt bezüglich der Strahlen- wirkung auf die Linse, dass das kurzwellige Licht in der Ätiologie der Cataracta senilis keine Rolle spiele, sondern nur beim Glasbläserstar und empfiehlt gegen Blendung nach wie vor die grauen Brillen. Mo- derne Lichtquellen mit Euphosglas zu versehen, sei sogar unzweck- mässig. Von Wichtigkeit sind auch die neuen Untersuchungen von Birch-Hirschfeld (20), der feststellen konnte, dass kurzwelliges Licht, dessen Intensität zur Entstehung einer Ophthalmia electrica aus- reicht, auch bei sehr häufiger Wiederholung der Beobachtung und langer Beobachtungszeit am linsenhaltigen Auge weder in der Linse noch in der Netzhaut mikroskopisch nachweisbare Schädigungen hervorruft. Dies spricht gegen eine wesentliche Bedeutung des kurzwelligen Lichtes für die Genese der senilen Kataract beim Menschen. Mit der Schädlichkeit und der Brauchbarkeit unserer modernen Lichtquellen befassen sich neuerdings auch Hertel und Henker (131), die zu dem Schlüsse kommen, dass die eigentliche Lichtquelle dem Auge nie direkt sichtbar sein soll. Die zu grosse Helligkeit ist zu zerstreuen, dass sie dem Auge nicht heller erscheint, als diffus beleuch-