Bedeutung der Demodex follicul. für Erkrankungen der Lider. 219 zurück Bemerkenswert ist, dass die Lidränder als „kaum hyperämisch" bezeichnet werden, während bei der Raehlmannsehen sogenannten Blepharitis acarica ja eine starke venöse Hyperämie besteht, die Zilien aber völlig unverändert bleiben sollen. Dass Firlej e witsch (85) in einem Fall von Blepharitis ulcerosa Demodices fand, beweist natürlich für die ätiologische Bedeutung der Aeari gar nichts. Herzog (107) hat seinen vermittelnden Standpunkt, über den im letzten Bericht näheres mitgeteilt werden konnte, nach seiner neuesten Arbeit zu urteilen, verlassen. Wenn er eingangs derselben sagt, dass es — bei der Unzahl der Varietäten des Demodex — noch gar nicht er- wiesen sei, ob nicht beim Menschen möglicherweise in besonderen Fällen Milbenvarietäten mit krankmachenden Eigenschaften in Frage kämen, so ist dem entgegen zu halten, dass nach Gm ein er (1. c.) eine Übertragung von anderen Demodexarten, speziell des Demodex canis, an dem Herzog vor allem denkt, nur sehr selten stattfindet. Von den seitens Herzogs (1. c.) angezogenen Übertragungen (Gruby, Remak, Neumann, Zürn und Lewandowski) hält nach Gmeiner (1. c.) nur der Fall Lewandowski (135) einer ernsthaften Kritik stand. Die künstlichen Übertragungen von Demodex canis auf den Menschen sind nach Gmein er insgesamt negativ ausgefallen, ebenso umgekehrt die Übertragung des Demodex hominis auf den Hund und auf die übrigen Haustiere. Danach ist es auch sehr unwahrscheinlich, dass die anderen Varietäten sich abweichend verhalten sollten. Die von Herzog des weiteren ventilierte mittelbar pathogenetische Rolle der Milben ist schon im letzten Bericht gewürdigt worden, hier sei nur noch darauf hingewiesen, dass eventuell in den Milben eine geschlechtliche Fortpflanzung von anderen Parasiten (z. B. Trachom- parasiten, wenn sich die neuen Befunde bestätigen) stattfinden und damit einer Weiterverbreitung dieser Keime Gelegenheit gegeben werden könnte. Herzog (1. c.) stellt sich aber nicht mehr allein auf diesen mittel- bar pathogenetischen Standpunkt, sondern er will den von ihm in trachomatös erkrankten Lidern gefundenen Milben eine direkt krank- machende Wirkung zuschreiben. Herzog fand in seinen Präparaten eine perifollikuläre Entzündung, die sich durch massenhafte Anwesenheit von Plasmazellen auszeichnete, also ein Plasmom im Sinne Unnas darstellte. Nun waren nur die Follikel erkrankt, die der Sitz von Demodices (eines oder mehrerer) waren. Herzog schliesst daraus (S. 497), dass die Annahme, es seien etwa neben den Milben vorhandene Staphylokokken (die er übrigens nicht färberisch nachweisen konnte) als die eigentliche Ursache der Entzündung anzusehen, völlig von der Hand zu weisen sei. Nach