Leichtere metastatische Augenaffektionen. 115 Vor dem Tode sind mit dem Augenspiegel Blutungen und weisse Herde in der Retina zu sehen. Im Blute des Patienten wurde ein Streptococcus viridans nachgewiesen, der für Kaninchen keine sehr hohe Pathogenität besass. Über einen ganz ähnlichen Fall, bei welchem ein Staphylococcus aureus der Erreger einer gutartigen metastatischen Augenentzündung war, berichtet Schanz (19): Ein Patient hatte sich an die Stirne gestossen und bekam hier einen Abszess, der geöffnet wurde. Ein ebensolcher Abszess enstand dann in der Gegend des Schlüssel- beins. Auch dieser wurde gespalten. Nachdem der Patient anscheinend ganz gesuud geworden war, entstand plötzlich eine schwere Iritis. Zu gleicher Zeit hatte sich auch ein neuer Abszess am Ohr gebildet. Von der Iritis aus entwickelte sich ein Hypopyon. In der Iris selbst sah man zwei kleine gelbe Knötchen. Das Hypopyon wird abgelassen; am folgenden Tage wird der Schnitt vergrössert; die Vorderkammer mit kolloidalem Silber ausgespült. Während dieser Prozedur gelang es, den ganzen Eiterpfropf aus der Vorderkammer herauszuziehen. Die Iritis heilte aus. Sowohl in diesem Eiter als in dem aus den anderen Abszessen gewonnenen Hess sich Staphylococcus aureus feststellen. Während bei diesen zwei Fällen von akuter metastatischer Ent- zündung der Uvea die Keime nachgewiesen sind, wäre noch über einige Arbeiten zu berichten, in welchem wohl solche Bakterienmetastasen in der Uvea angenommen werden müssen, ohne dass der kulturelle Nach- weis der Mikroorganismen ausgeführt worden ist. Bei Parotitis epidemica sah Hack (39) bei einem 16jährigen Ar- beiter beiderseits eine akute Iritis mit Präzipitaten auf der Hinterfläche der Hornhaut auftreten. Nach 8 Tagen vollständige Heilung. Und ebenso sah Wood ward (33) ein 12 jähriges Kind im An- schluss an einen Mumps eine schwere Iridozyklitis durchmachen. Das Auge wurde wegen Sekundärglaukoms enukleiert. Hierher gehören auch die Entzündungen der Iris, die im Verlauf einer Harnröhrengonorrhöe auftreten. Die allgemein gehaltenen Ausführungen von Higgens (41), der die sogenannte Iritis rheumatica für meistenteils gonorrhoisch hält, sind nur theoretisch interessant. Wenn im Verlauf einer Gonorrhöe Gelenkschwellungen und dann noch eine Iritis auftreten, so ist es ja sehr wahrscheinlich, dass eine solche Iritis auf direkte Infektion mit Gonokokken beruht; solche Fälle werden berichtet von Hansell (40), Beyers (37), Posey (47). Es muss hier festgestellt werden, dass es bis jetzt noch nicht ge- lungen ist, Gonokokken aus der entzündeten Iris zu züchten oder in dem entzündeten Gewebe färbetechnisch nachzuweisen; trotzdem ist es höchst unwahrscheinlich, dass eine solche Iritis durch Toxin- wirkung zustande kommt. 8*