Entropium der Iris und des Pupillarrandes. 747 wurde eine Irisbreite von 2,5 mm festgestellt. Das Pigmentepithel hörte 0,4 rnm vor der Pupille auf. Das Irisstroma und der Sphinkter bogen am Pupillarrande nach hinten um. Ein Dilatator war nicht nachweisbar. Das Irisstroma war auffallend arm an Gefässen. Ungefähr in der Mitte zwischen Iriswurzel und Pupillarrand wies das Pigmentepithel in der ganzen Zirkumferenz einen kolbigen Auswuchs nach hinten auf, ohne dass hier oder an einer anderen Stelle eine hintere Synechie vorhanden war. Eigentümlich und anscheinend mit dieser Veränderung im Znsammenhang war die Anordnung des Irisstromas. Es zeigte im Querschnitt eine ausgesprochene fächerförmige Anordnung und zwar schienen alle Bindegewebszüge unmittelbar vor dem erwähnten Auswuchs des Pigmentepithels zusammenzuströmen bezw. von da aus fächerförmig nach allen Seiten auseinanderzuweichen. Zur Erklärung dieses eigen- artigen Phänomens nimmt En sl in entzündliche Prozesse zur Hilfe. Er gibt der Ansicht Ausdruck, dass sich an der fraglichen Stelle ein Ent- zündungsprozess abgespielt habe, welcher dort zur Bildung einer Narbe und deren Folgen geführt habe. Enslin ist sich selbst der Schwierig- keit bewusst, welche seiner Hypothese aus der zirkulären und symme- trischen Anordnung der ganzen Veränderung erwächst und ich bin der Ansicht, dass es besser gewesen wäre, gar keine Erklärung als eine so hypothetische und unwahrscheinliche zu geben. Ich erlaube mir bei dieser Gelegenheit eine von mir bisher noch nicht publizierte Beobachtung mitzuteilen, welche wohl unter die Rubrik „Entropium des Pupillarrandes" einzureihen ist. In einem Neugeborenenauge meiner anatomischen Sammlung, über das ich mir nur die Notiz „Geburtsverletzung durch Zange" gemacht habe, ist der Pupillarrand der Iris durchwegs ganz leicht nach hinten um- gebogen, auch der Sphinkter zeigt eine leichte Biegung in dieser Rich- tung. Das Irisstroma geht am Pupillarrande unvermittelt in ein ganz ähnlich beschaffenes Gewebe über, welches vielfach einen Gefässquer- schnitt enthält und nach seinem ganzen Verhalten als ein Rest der Pupillarmembran aufzufassen ist. Dieses Gewebe liegt der vorderen Linsenkapsel so dicht auf, dass man nach dem anatomischen Präparate allein unmöglich mit Bestimmtheit sagen kann, ob es mit dieser ver- wachsen ist oder nicht. Nach meiner Ansicht ist das letztere der Fall. Auf alle Fälle muss man aber den Eindruck gewinnen, dass es sich da- bei um einen bleibenden Zustand handelt. — Die formale Genese der ganzen Veränderung ist dabei ziemlich durchsichtig. Erstens unterblieb aus unbekannten Gründen die Abtrennung der Pupillarmembran von dem Sphinkter am Pupillarrande und zweitens erfolgte — vielleicht aus diesem Grunde — die Resorption der Pupillarmembran nicht so vollständig als es normalerweise geschieht. Die weitere Folge davon war die leichte