568 A. Birch-Hirsehfe ld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. von den kurzwelligen Strahlen verursacht wird, wenn wir weiter bei längerem Arbeiten an der Bogenlampe oder der Quecksilberdampflampe elektrische Ophthalmie entstehen sehen, so ist der Schluss doch wohl gerechtfertigt, dass dasselbe Licht in geringerer Intensität lange Zeit ein- wirkend, Reizerscheinungen der Bindehaut verursachen kann. Weiter haben in neuester Zeit Hertel und Henker die Schädlich- keit und Brauchbarkeit unserer modernen Lichtquellen spektrographisch geprüft. WieVoege verglichen sie dieselben mit dem diffusen Tages- licht, das sie als unschädlich für das Auge ansehen. Sie 'halten sich aber von dem Fehler Voeges frei, nur die ultravioletten Strahlen zu b erück sichtigen. Aus ihren Aufnahmen ergab sich als erstes Resultat, dass keine der untersuchten Lampen ohne Bedeckung für Beleuchtungszwecke empfehlenswert ist, da die Spektren der unbedeckten Glühkörper alle vom Tageslicht beträchtlich abweichen. „Es dürfen also die eigentlichen Lichtquellen, die mit hoher spezifischer Intensität strahlen, wie der Auerstrumpf, der Glühfaden, der Krater der Bogenlampe, nie dem Auge direkt zugänglich sein, damit nicht durch das optische System des Auges ein Bild von diesen leuchtenden Teilen auf der Netzhaut ent- worfen werden kann. Dieser Forderung kann man durch richtige An- bringung der Lampen in dem Lampengehäuse gerecht werden." „Weiter ging aus den Aufnahmen hervor, dass die von der Beleuch- tungstechnik zu lösende Aufgabe sich erreichen lässt, wenn die Licht- quellen so ausgestaltet werden, dass die gesamte Helligkeit auf eine grössere diffus leuchtende Fläche verteilt wird, z. B. durch Anwendung von Matt- und Milchglasumhüllungen." Endlich sollen nach Hertel und Henker alle unter 300 /</t liegenden Strahlen (es kommt dies bei Bogenlampen und Quecksilber- dampflampen in Betracht, deren Spektrum reich an kurzwelligen Strahlen ist) vom Auge abgehalten werden. Die Anwendung spezieller Schutzgläser (Hallauer-, Euphos- Sc hott sehe Gelb- und Neutralgläser) halten Hertel und tlenker für allgemeine Beleuchtungszwecke nicht für zweckdienlich und er- forderlich. Einmal berücksichtigen sie nicht genügend die leuchtenden Strahlen und zweitens verändern sie in den stark absorbierenden Sorten infolge ihrer Färbung den Charakter des Lichtes völlig. In ihrer Entgegnung auf die Arbeit von Hertel und Henker bringen Schanz und Stockhausen zunächst denselben Einwand, den sie früher gegen V o e g e erhoben, dass das Tageslicht wegen seiner Inkonstanz keinen Vergleich mit dem Lichte der künstlichen Licht- quellen zulasse.