6% 12% 45 „ Negativ-Befund 12% Serienuntersuchungen über die verschiedenen Konjunktivitiserreger. Vj in 35,2%, Diplobazillen iu 28,4°/o, Bacillus subtilis in 6,8 °/o, Strepto- kokken in 4,5% und Bacillus mesentericae in 4,5%, während 12 Fälle weder bei der mikroskopischen Untersuchung noch bei der kulturellen einen positiven Befund ergaben. Bei vielen Bindehautkatarrhen wurden mehrere Bakterienarten gezüchtet. Die Häufigkeit des Vorkommens •derselben ergibt sich aus folgender Zusammenstellung: Diplobazillen in Reinkulturen 16 mal ,, mit Xerose ,, mit Staphylokokken ,, mit beiden gemeinsam Staphylokokken in Reinkulturen ,, mit Xerose ,, mit Diplobazillen ,, mit Streptokokken Xerosebazillen in Reinkulturen ,, mit Staphylokokken ,, mit Diplopazillen Unter 65 Fällen, die Smith (368) einer bakteriologischen Unter- suchung unterzog, wurden 14 mal Staphylokokken, 12 mal Pneumo- kokken, 6 mal Gonokokken, 6 mal Diplobazillen und 27 mal keine bestimmten Erreger kultiviert. Luedde (239) fand unter 226 Fällen von Konjunktivitis 74 mal Koch-Weeksche Bazillen und 126 mal Diplobazillen. In St. Louis sind die ersteren in 11% aller akuten Konjuktivitiden die Erreger, wäh- rend die Diplobazillenkonktivitis 22% der akuten und 30% der chro- nischen Bindehautkatarrhe ausmacht. Einen wertvollen Beitrag zur Bakteriologie der Konjunktivitis liefern Scholtz und Vernies (359, 360). Ihre Zusammenstellung, die sich auf 500 Fälle von Konjunktivitis erstreckt, ergibt folgendes: Es fanden sich : 6 2 1 23 11 2 4 15 11 6 bei akuter bei sub- bei chro Konjunktivitis akuter nischer Diplobazillen 227 mal; 8% 47% 64% K o c h - W e e k s - Bazillen 76 „ 43 % 15% 2% Pneumokokken 23 „ 7% 2% 4% Streptokokken 6 „ 2% 1% 1% < Gonokokken 9 „ 6% Friedländers - Bazillen 1 0,3% Nur Staphylokokken und \ 68 „ 22 % 23% 22% Xerosebazillen ) Nur Xerosebazillen 45 „