82 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Mijaschita (265) konnte über drei positive Impf versuche am menschlichen Auge berichten, wobei die Inkubation durchschnittlich sieben Tage währte. Mit der Entdeckung der Trachomkörperchen resp. Chlamydozoen wurden dann die Versuche an Affen äugen in grösserem Massstab aufgenommen. Zunächst impften Halberstaedter und Prowaczek in Java die Konjunktiva anthropomorpher Affen, wobei sich eine Kon- junktivitis mit positivem Befund von intraepithelialen Chlamydozoen entwickelte. Die Bindehautentzündung verlief aber gutartig und ohne Follikelbildung, so dass es doch sehr fraglich ist, ob man hier von einem positiven Impfergebnis sprechen kann. In dem klinischen Ver- lauf war die bei den Affen beobachtete Konjunktivitis jedenfalls nicht mit dem menschlichem Trachom identisch. Lindner (234b, c) strich das Sekret einer gonokokkenfreien Blen- norrhoe, welche er mit Rücksicht darauf, dass sich bei derselben Prowaczek sehe Zelleinschlüsse fanden, als Trachom deutete, in die Konjunktiva eines Makakus und eines Pavians, worauf sich eine Ent- zündung entwickelte. Dieselbe glich jedoch gleichfalls klinisch nicht dem Trachom der menschlichen Konjunktiva. Und schliesslich behauptet Schiele (345 a), dass er in 34 Fällen von Trachom Reinkulturen von Prowaczek sehen Chlamydozoen erzielt habe, welche nach der Übertragung auf die Konjunktiva von Hunden ein typisches Trachom erzeugt hätten. Da, wie bereits erwähnt, die Deutung der Chlamydozoen resp. Trachomkörperchen noch keineswegs geklärt ist und andererseits die Impfungen an Tieren, selbst an anthropomorphen Affen bisher noch in keinem einzigen Falle ein dem menschlichen Trachom ähnliches Krank- heitsbild mit Pannus und Übergang in das Narbenstadium ergeben haben, so dürfte es wohl ratsam sein, aus diesen Tierexperimenten keine zu weitgehenden Schlüsse zu ziehen. Die Conjunctivitis follicularis wird heute wohl von den meisten Autoren als eine von der Conjunctivitis granulosa scharf zu trennende Krankheit angesehen; nur Schiele (344) erklärt beide für identisch. Die Ursache des Follikelkatarrhs kann eine sehr verschiedene sein. Meist sind es Gifte von bekannten Bakterien, welche die Bildung der Follikel veranlassen. Bei den einzelnen Konjunktivitiserregern ist hierauf bereits hingewiesen. Aber auch andere Gifte, welche einen lokalen Reiz ausüben, besitzen dieselbe Fähigkeit. Im wesentlichen sind es chemische Substanzen, welche hier in Betracht kommen, vor allem Atropin. Villard (409) fand in dem histologischen Bau der durch Atropin hervorgerufenen Follikel keinen Unterschied, gegenüber den bei Trachom