Bekämpfung d. Wundinfektion. Parazentese d. vord. Kammer. Lokaltherapie. 19 schiedene, bald in Salbenform, bald in 5°/o Lösung zum Einträufeln, bald in Gestalt subkonjunktivaler Injektionen und bald durch direkte Einspritzung in die vordere Kammer, die besonders von Schanz (96) für wirksam befunden wurde. Auch innerlich soll es nach Angabe von Mayer (72) in 1 — 2stündlicher Verabreichung eines Teelöffels von einer 1—2°/oigen Lösung von guter Wirkung auf das Auge sein. Von anderer Seite wurden nicht so günstige Erfolge beobachtet. Schimanowsky (98) sah von dem Unguentum Crede keinen Vorteil und Lurje (71) schreibt die Heilwirkung nicht einer direkten Abtötung der Infektionskeime zu, sondern er führt dieselbe auf eine Belebung des Flüssigkeitswechsels zurück. Diese Anschauung dürfte wohl dem wirk- lichen Sachverhalt am nächsten kommen. Die Hauptwirkung aller lokal angewandten Antiseptika und Reizmittel wird demnach eine einheitliche Erklärung finden in der Hebung der Er- nährungsverhältnisse und in einer hiermit verbundenen Steigerung der Zufuhr von Heilsubstanzen des Blutes zu dem Infektionsherd. Neben der lokalen Therapie verdient bei Bulbusinfektionen aber auch die Allgemeinbehandlung Beobachtung. Denn die Anhäufung der behenden Blutbestandteile in dem infizierten Auge kann nur dann Erfolg haben, wenn der menschliche Körper resp. das Blut über hin- reichend Heilfaktoren verfügt. Aus diesem Grunde darf, wie z u r Nedden (83) betont, eine Beeinflussung des Gesamtorganismus durch die bereits früher von Schirm er empfohlene Quecksilberkur, sowie durch Jod- und Eisenpräparate oder durch zweckmässige kräftige Er- näbrung bei der Behandlung von infektiösen Prozessen des Auges nicht ausser Acht gelassen werden. Das erstrebenswerteste Mittel, die natürlichen Heilkräfte zu ver- stärken werden wir wohl in der Immunisierung* erblicken müssen, aber leider haben auch hier die Erfolge den Erwartungen nicht ent- sprochen. Die Immunitätslehre ist in der Augenheilkunde noch relativ jung. In den ersten Arbeiten auf diesem Gebiet, die aus der Feder Römers stammten, wurde ermittelt, in welchem Masse das Auge an den Immunitätsprozessen des Organismus teilnimmt, da dies ja die Grundlage für eine rationelle Serumtherapie bei Augenkrankheiten bildete. In Anlehnung an diese Forschungsergebnisse befasste sich A. Leber (65) mit Untersuchungen über die ImmunitätsVerhältnisse der vorderen Kammer. Er immunisierte Kaninchen mit Cholera- vibrionen und bestimmte dann den Gehalt des Humor aqueus an Agglutininen und Bakteriolysinen. Die ersteren waren im normalen Kamnierwasser nicht nachweisbar, auch nach aktiver Immunisierung 2*