682 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. welche im Laufe der Zeit eine gliöse Degeneration erfahren hat. - Auch das Epithel kann aus einer nachträglichen epithelialen Um- formung der Retina hervorgegangen, aber auch schon von Anfang an vorhanden gewesen sein. Diese Fälle leiten dann zu denen über, in welchen in der ganzen Zystenwand keine eigentliche Retina mehr nachzuweisen war. — Es zeigte sich dabei das proteusartige Variations- vermögen der unter den verschiedenartigsten Bildern auftretenden Glia in der deutlichsten Weise. Auch ihre raumausfüllende T ät ig keit (Nissl-Krückmanu) offenbarte sich in einigen Fällen [Schimanowsky (23), Natanson (12), Buchanan (2), Velhagen (27), Seefelder (24) in der Weise, dass sie sowohl in der Zyste als im Bulbus zu einer tumorartigen Masse heranwuchs, welche das Bulbus- und Zysteninnere ganz oder teil- weise ausfüllte. Immerhin ist in diesen Fällen auch mit der Möglichkeit zu rechnen, dass an ihrer Stelle von vornherein eine solide Masse von Netzhautfalten vorhanden war (s. Fall Bach), innerhalb deren die nervösen Elemente im Laufe der Zeit schwanden und durch das Stütz- gewebe ersetzt wurden. — Die in diesen gliösen Wucherungen gefundenen Gefässveränderungen (Verdickung und Sklerose der Wandung), Blutungen usw. sind selbstverständlich als sekundäre Veränderungen anzusehen und deshalb nur von untergeordnetem Interesse. Von grösster Bedeutung bezüglich der Pathogenese der Zysten ist die Tatsache, dass die Retina dort, wo ihre Struktur noch erkennbar war, eine perverse Lagerung zeigte. Auf diese Tatsache hat be- sonders Natanson (19a) aufmerksam gemacht und wichtige Schlüsse daraus gezogen, auf welche im folgenden noch genau eingegangen werden soll. Natanson (19a) bestreitet auch die Richtigkeit der Angaben Kita- rn uras (14) und Rogmanns (22), dass in ihren Fällen keine perverse Lage der Retina vorhanden gewesen sei. Da bis jetzt von diesen beiden Autoren kein Widerspruch dagegen erfolgt ist, darf wohl ihr Schweigen als Zustimmung aufgefasst werden. Man wird deshalb Natanson (19a) auch darin beipflichten können) dass in allen Fällen von echten Orbital- zysten, also auch in denen, in welchen die Struktur der Retina voll- ständig verwischt ist, eine perverse Lagerung der Retina vorhanden war. Die äussere Schicht der Zystenwand wurde in allen Fällen von Bindegewebe gebildet, welches am Bulbus in die Sklera überging. Von Seefelder (24) wird ihr grosser Reichtum an elastischen Fasern hervor- gehoben. In verschiedenen Fällen hatte innerhalb der Zystenwand eine Vermengung zwischen gliösen und mesodermalem Gewebe stattgefunden [Seefelder (24), Natanson (19a), Ginsberg (8)]. In Velhagens (27) Falle soll die mesodermale Zystenwand an der unteren Seite der Zyste einen spaltförmigen Defekt aufgewiesen