270 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Übrigens ist die Erkrankung durchaus nicht so selten, wie man früher anzunehmen geneigt war. Bernhardt konnte allein an dem Rostocker Material innerhalb 6 Jahren 17 Fälle sammeln, in denen die Diagnose von Anfang an notiert war, und er glaubt, dass die Zahl in Wirk- lichkeit noch um 6 — 8 grösser sei, da oft die Eintragung der erst später erkannten richtigen Diagnose versäumt sei, Rabinowitsch (158) berichtet sogar über 41 selbst beobachtete Fälle, Fejer und Ollen- dorf über je 7, und Bäumler (15) sah unter 29 509 Patienten 16mal Tränensackentzündung der Neugeborenen. a) Anatomie des Tränensacks und des Duktus. Aubaret (11) stellte durch Untersuchungen an 50 Präparaten fest, dass der gewöhnlich als Tränensack bezeichnete Teil des Tränen- schlauchs weder anatomisch noch physiologisch ein einheitliches und bei allen Menschen gleiches Gebilde darstellt. Das Lumen des Sacks unterliegt gewissen Schwankungen und hängt in erster Linie vom Vorhandensein eines Rezessus, des sogen. Arltsehen Rezessus, ab. Ein solcher fand sich oberhalb einer Klappe oder eines Schleimhautwulstes 18 mal, oberhalb einer Einschnürung der Vorderwand 6 mal und als einfache Erweiterung des oberen Duktus- endes 7 mal. Dagegen fehlte ein als Sack anzusprechendes Gebilde oder auch nur eine Erweiterung des oberen Duktusendes 19 mal, und zwar fehlten dabei gleichzeitig auch Klappe oder Einschnürung 2 mal, während 12 mal solche wohl vorhanden waren, aber der über ihnen gelegene Teil nicht weiter war als der unterhalb gelegene. Es geht daraus hervor, dass in einem beträchtlichen Teil der Fälle von einem eigentlichen Tränensack nicht geredet werden kann. Von Interesse sind auch die Untersuchungen Aubarets (8, 9, 10) über die Klappen des Tränenschlauchs. Gemeint sind die normaler- weise in jedem Tränenschlauch vorkommenden Schleimhautfalten, die besonders im Ductus an seiner Mündung in der Nase, in der Mitte und beim Übergang in dem Tränengang sitzen. Ob diese Schleimhaut- falten die Rolle eines Ventils übernehmen können, hängt natürlich un- mittelbar mit ihrer anatomischen Beschaffenheit besonders im Verhält- nis zum Sacklumen zusammen. Das unterliegt nun nach Aubaret gewissen Schwankungen. Die untere Schleimhautfalte wirkt jedenfalls nur sehr selten als Klappe, da sie meist im Verhältnis zur Duktus- mündung viel zu klein ist (in 90% der Fälle). Die in der Mitte des Duktus gelegenen Falten können ebenfalls nur in seltenen Fällen als Ventile wirken, konstant entfalten aber eine solche Wirkung die direkt am Übergang in den Sack gelegenen Schleimhautfalten.