Erblichkeit d. Katarakt. Häufigkeit. Angeborene Starformen. Mit demselben Thema beschäftigt sieh auch eine Mitteilung von La Personne (186), der auch die Frage der Prophylaxe durch Heirats- verbot erörtert und neuerdings kommt das grosse Interesse, welches die englischen Kollegen der Erblichkeitst'orschung entgegenbringen, erneut zum Ausdruck in den Mitteilungen von Priestley, Smith (268), Har = man (127) und Adams (2), die zur Vererbung der Cataracta discoides und zonularis, sowie der Polstare neues Material beibringen. Sehr wertvolle Beiträge bringt auch die Dissertation von Cahusac (87), der die Literatur bis zum Jahre 1906 eingehend berücksichtigt und zu dem Resultate kommt, dass in 10% der Kataraktfälle Heredität vorliegt. VI. Die angeborenen Starformen. Wie im vorigen Berichte sollen in diesem Kapitel nur die wirk- lichen Bildungsfehler der Linse oder deren Zusammenvorkommen mit anderweitigen Missbildungen des Auges oder des übrigen Körpers, sowie die auf Erkrankungen des Augeninnern oder auf Allgemeinleiden des Fötus zurückzuführenden Starformen besprochen werden, während die Schichtstare und die ihm verwandten Starformen in einem besonderen Kapitel behandelt werden sollen, weil eine scharfe Trennung aller an- geborenen von den später entstandenen nicht durchzuführen ist. Als wesentlichste Errungenschaft der Arbeiten der letzten Jahre haben wir die Erkenntnis zu verzeichnen, dass bei den angeborenen Fehlern und Missbildungen des Auges entzündliche Veränderungen keine Rolle spielen Und der wichtige Eiufluss der Vererbung immer deutlicher hervortritt. Auch die von Schwalbe verfochtene Scheidung der formalen und kausalen Genese der Missbildungen ist von Nutzen für unsere neueren Auffassungen geworden. Die erste Bearbeitung der Missbildungen des Auges unter Berück- sichtigung der modernen Vererbungslehre rührt von Peters (249) her, der die Rolle der intrauterinen Entzündung, die zur Erklärung einer ganzen Reihe von Missbildungen bis in die neueste Zeit herangezogen worden war, für sämtliche Missbildungen des Auges bestreitet. Auch von Hippel (144), der am eifrigsten und am längsten der Lehre von der Bedeutung intrauteriner Entzündungen für die Entstehung ange- borener Anomalien gehuldigt hatte, gibt dieser neueren Auffassung deutlich Ausdruck in seiner neuesten Arbeit im Sch wa 1 be sehen Hand- buch der Missbildungen. Andererseits wird der Einfluss der Vererb- barkeit der Katarakt immer deutlicher, so dass heute der Schwerpunkt der Diskussion sich insofern verschoben hat, als nicht mehr das Haupt- gewicht auf die Entscheidung der Frage, ob eine Katarakt intrauterin