515 Wirkimg kurzwelligen Lichts nach Entfernung der Linse. Geradezu bewiesen wird diese Annahme durch folgenden einfachen Versuch, den Birch-Hir schf eld mehrfach angestellt hat. Wurde vor das geblendete Auge eine einfache Glasplatte geschaltet, die bis 330 fi/i absorbiert, dann liess sich auch bei doppelter und dreifacher Blendungs- dauer keine Netzhautveränderung hervorrufen. Daraus geht hervor, dass es nicht die Strahlen über 330 /.i/ii sein können, die wesentlich für die Entstehung dieser Abänderungen sind. Die ganz kurzwelligen (unter 300 /iqi) können es aber auch nicht sein, da sie von der Hornhaut zurückgehalten werden. Es bleibt also nur der Bezirk zwischen 330 und 300 f.tf.i übrig und dieser ist es gerade, in dem die menschliehe Linse ein verschieden starkes Unvermögen, die kurzwelligen Strahlen aufzuhalten besitzt. Daneben können aber auch, da die obere Absorptionsgrenze der Linse bis etwa 375 sinken kann, die Strahlen zwischen 400 und 375 f.if.i zur Netzhaut vordringen und Veränderungen an ihr bewirken. In einer späteren Versuchsreihe hat Birch-Hir schf eld das Auge von Kaninchen mit dem an ultravioletten Strahlen reichen Lichte der Eisenlampe geblendet. Nach 5—10 Minuten langer Blendung bei einer Stromstärke von 3,5—4,5 Ampere traten am vorderen Augenabschnitt und zwar nach 6 bis 12 Stunden entzündliche Erscheinungen hervor. Diese bestanden in Konjunktivitis, Chemosis, Trübung der Hornhaut, Abhebung des Horn- hautepithels , Infiltration und Ulzeration der Kornea, Auftreten von Präzipitaten, Iritis und Zyklitis mit fibrinöser Exsudation in die vordere und hintere Augenkammer. Die Linse blieb bei diesen Absuchen klar durchsichtig, ihr Epithel frei von Abänderungen. In der Netzhaut wurde Chromatol}rse und Vakuolisation der Gan- glienzellen und Körnerschichten nachgewiesen. Die Abänderungen bildeten sich meist in wenigen Tagen zurück, doch liessen sich zarte Hornhauttrübungen, Hyperämie des Uvealtraktus, Vakuolisation der Netzhautganglienzellen in den besonders intensiv ge- blendeten Fällen noch nach mehreren Wochen feststellen. In einem Falle gelang es Birch-Hirschfeld sogar neben hoch- gradiger Degeneration der Nervenzellen der Netzhaut 60 Tage nach der Blendung Myelinzerfall im Selmerven zu beobachten. Nach der Art der Versuchsanordnung handelte es sich hier um eine gemischte Blendung mit ultravioletten und leuchtenden Strahlen. Es ist deshalb wohl möglich, dass bei der Genese der Netzhautverände- rungen die letzteren wesentlich mitgewirkt haben. Der Charakter der Veränderungen, wenn er auch nach reiner Sonnen- blendung und reiner Ultraviolettblendung Differenzen bietet, lässt eine 33*