Unterschiede zwischen Korektopie und Iriskolobom. Ectropium uveae congenitum. 743 matosus. Die anatomische Untersuchung ergab folgendes: Die Iris liegt grösstenteils der hinteren Hornhautfläche an. An der schmalen Seite liegt die Iris im Schnitt doppelt und dreifach und es ist ihr Gewebe hier besser erhalten als sonst. Die ganze Pupille ist durch eine fast hyaline Schwarte verlegt, welche eigentümlich zapfenförmig nach hinten vorragt. Linse teilweise kataraktös. Kapsel gefaltet. Entsprechend der schmalen Irisseite zystenförmige Abhebung der Epithelschicht des Ziliar- körpers. Ein weiterer nur klinisch beobachteter Fall soll auf die gleiche Weise entstanden sein. Indessen scheint mir durch die erwähnten anatomischen Verände- rungen der sichere Nachweis einer entzündlichen Genese nicht erbracht zu sein, wie denn auch schon v. Hippel und Peters ähnliche Zweifel ausgesprochen haben. Ectropium uveae congenitum und Entropium des Pupillarrandes. Literatur. 1. Gallenga, Dell Ectropion uveae congenitum e dei cosidetti Flocculi pupillari con speciale riguardo al loro rapporto col Sinus anularis di Szily. Arch. di Ottalm. Vol. XIII. Fase. 5—6. 1906. p. 132. 2. Reis, Notiz über den anatomischen Befund bei Ectropium uveae congenitum. Zeitschr. f. Augenh. Bd. XXII. 1909. S. 499. 3. Cecchetto, Dell'Ectropium uveae congenitum e dei flocculi'pupillari nell* uomo. Arch. di Ottalm. Vol. XVI. 1909. p. 286. 4. Lohmann, Beitrag zur Kenntnis des Ectropium uveae. Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLVIII. Jahrg. 1910. S. 75. 5. Enslin, Uber eine bisher nicht beschriebene Missbildung der Iris. (Entropium iridis.) Arch. f. Augenh. Bd. LI. 1905. S. 346. 6. Seef'elder, Entropium des Pupillarrandes. (Bisher noch nicht publiziert.) Gallenga (1) hat über die Genese und Anatomie des sog. Ektro- pium uveae congenitum umfangreiche Untersuchungen angestellt und deren Ergebnisse in einer grossen, auch die gesamte Literatur berück- sichtigenden Arbeit niedergelegt. Er gibt zunächst eine neue, von der alten Hirsch bergschen etwas abweichende Einteilung der verschiedenen Formen des Ektropiums. So unterscheidet er streng das durch ein Vitium primae formationis ent- standene Ektropium vom dem entzündlichen. Das erstere teilt er wiederum in 3 grosse Gruppen ein. l.Das eigentliche Ektropium uveae, welches in einem Über- greifen der pars iridiae retinae auf die Irisvorderfläche besteht. (Pigment- schürze nach Hirschberg.)