368 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. sichtbare Läsiou der Knochen erfolgt. Vielleicht würde eine mikro- skopische Untersuchung in dem einen oder anderen Fall doch noch eine Erkrankung des Knochens aufgedeckt haben, wie eine frühere Unter- suchung von Ortmann lehrt (Virchows Archiv Bd. 120, 1890), jedoch scheint nach Dreyfuss, der im ganzen 60 Fälle sammeln konnte, die Verbreitung durch eine Phlebitis der Diploevenen häufiger zu sein. Aus den Berichtsjahren sind Knochenveränderungen die Schuld der Gehirn- infektion in folgenden Fällen: Barnes (23), Beevor und Buzzard (40), Fejer (156), Holmes (266, Fall 5), Schröder (548) und White- head (623). Den Fall Moreau (396) erkennt Dreifuss nicht an, da es sich um eine von kariösen Zähnen ausgehende infektiöse Thrombose der Gesichtsvenen handelte. Es ent- stand eine Thrombophlebitis ophthalmica und von da aus eine Thrombose des Sinus cavernosus erst der linken, dann der rechten Seite. Erst kurz vor dem Tode kam es zu einer Knochenvenenthrombose der Sella turcica und zu einer rechtsseitigen Keilbein- höhleneiterung. Da die Schleimhautvenen der Keilbeinhöhle in direkter Verbindung mit dem Sinus cavernosus bezw. circulosus stehen, ist eine Fortleitung auf diesem Wege leicht begreiflich, mit Wahrscheinlichkeit sind so die Fälle Finlay (158), Kander (287), Paunz (438, Fall 3), Stephenson (556), St. Clair Thomson (583, 2 Fälle) und Traut- mann (595) zustande gekommen. Die Kieferhöhle bedarf, um das Gehirn infizieren zu können, im allgemeinen der Vermittelung der Orbita oder der anderen Neben- höhlen. Eine von ihren Wandungen ausgehende Osteomyelitis kann jedoch auch eine direkte Infektion hervorrufen, wie ein von Claoue (106) beobachteter Fall lehrt; hier ging von der Kieferhöhlenwand eine aszendierende Osteomyelitis des Stirnbeins aus, die nach 3Va Monaten durch Thrombose des Sinus longitudinalis, intraduralen Abszess und Meningitis zum Tode führte. Konietzko-Isemer (680) sah bei einer alten, zuletzt nekrotisierenden Kieferhöhlenentzündung Perforationen nach unten und hinten auftreten. Es schloss sich umfangreiche Gangrän und Phlebitis an, unter anderem auch des Plexus caroticus. Nach Dreyfuss gibt es bis 1906 überhaupt nur 6 tödlich ver- laufene Fälle von Kieferhöhleneiterung, mit 5 verschiedenen Infektions- wegen: 1 mal Thrombose der Vena ophthalmica und des Plexus ptery- goideus, 1 mal Karies des Siebbeins, 1 mal Karies des Keilbeinflügels, 1 mal Karies an verschiedenen Schädelbeinknochen und 2 mal an der horizontalen Platte des Siebbeins. Dagegen fand Birch-HirscIl- feld (53) 13 Fälle von tödlichen Kieferhöhlenempyemen, die mit einer Orbitalentzündung einhergingen. Wenn mehrere Höhlen beteiligt sind, ist es oft schwer, den schul- digen Teil zu ermitteln, das gleiche gilt von abgeschlossenen orbitalen