Bezieh, zu Konjunktivit. u. Nasenrachenleiden. Augenleiden nach Nasenoperationen. 365 Aufklärung über diese Verhältnisse, ebenso über die Frage, ob die von Hof mann (1. c.) von 300 Fällen in 50,33 °/o gefundene Pharyn- gitis granulosa wirklich spezifisch tachomatös ist, wird uns erst die hof- fentlich nicht mehr allzuferne endgültige Bestätigung des Trachomer- regers bringen. Basso (31) will allerdings sowohl makroskopisch wie mikroskopisch an den Rachenfollikeln, den daselbst statthabenden Verdickungen und Narbenbildungen die weitgehendsten Analogien mit dem Bindehauttrachom gefunden haben. Axenfeld (17) hält aber eine Identität der beiden Prozesse noch nicht für erwiesen. Von besonderer Wichtigkeit sind die schweren entzündlichen Zustände in der Orbita bezw. im Bulbus nach Nasenoperationen, so beschreibt Haenlein (226) eine doppelseitige Orbitalentzündung nach Adenotomie, Nebenhöhlen waren gesund, auch bestand keine Rachen- phlegmone. Call an (87) sah eine Panophthalmie nach Exstirpation eines Nasenepithelioms, und Stewart (563) Eiterung des Augenlids und der Supraorbitalgegend nach Kauterisation der unteren Muschel. Wenn auch für den letzten Fall wahrscheinlich eine verborgene Stirn- höhlenentzündung in Anspruch genommen werden darf, kommen für die anderen doch wohl metastatische Prozesse in Frage. Der Patient von Callan empfand schon bei der Kokaininjektion in die Nase Schmerzen im Auge. Einen Tag später war das Bild der Panophthalmie mit Erblindung manifest. Callan nimmt auch eine Verschleppung infektiöser Teilchen auf dem Blutwege an, und erinnert an die auf Embolie der Zentralarterie beruhenden Erblindungen nach Paraffin- injektionen der Sattelnase [cf. Uhthoff (604) und andere]. Haenlein (1. c.) glaubt, dass in seinem Fall eine Thrombophlebitis vorgelegen habe. Die nach Nasenscheidewandoperationen beobachteten Fälle von kontralateralen Sehstörungen (Laas 327, 328) erklären sich durch Frak- turen des knöchernen Kanals, wobei die von Onodi aufgedeckten anatomischen Beziehungen des Kanals zur anderen Nasenseite mass- gebend sind. Ob die mannigfachen funktionellen resp. reflektorischen Augen- störungen: Flimmerskotome: Heyninx (257), Asthenopie: Killen (292), reflektor. sog. idiopath. Epiphora: Weleminsky (619) etc. wirk- lich den gleichzeitig vorhandenen Nasenstörungen zur Last gelegt werden dürfen, bedarf noch der Aufklärung. IV. Intrakranielle Komplikationen der Nebenhöhlenentzündungen. Die Gehirnkomplikationen entstehen entweder direkt von der er- krankten Höhle aus oder auf dem Umwege über die Orbita.