Experimente über die Wirkung leuchtender Strahlen auf das Auge. 507 A. Experimentelle Untersuchungen. 1. Versuche über die Wirkung leuchtender Strahlen auf das Auge. Zuerst blendete v. Czerny die Netzhaut von Kaninchen, Fröschen, Hunden, Katzen, Hühnern etc. mit Sonnenlicht, das er durch Hohl- spiegel und Konvexlinsen konzentrierte. Nach seiner Versuchsanordnung hat er fast ausschliesslich mit leuchtenden Strahlen und ausserdem durch Konzentration der Strahlen mit hohen Wärmegraden experimentiert. Er beobachtete schon 10—15 Sekunden nach der Blendung einen hellen Fleck im Augenhintergrund. Mikroskopisch fand er kurz nach der Blendung Krümmung der Stäbchenaussenglieder und Formänderungen der äusseren Körner, später Atrophie und Wucherung des Pigment- epithels und molekularen Zerfall der Körnerschichten. Während er die Erscheinungen kurz nach der Blendung auf Lichtwirkung bezieht und als Koagulation in der Retina enthaltener Eiweisskörper auffasst, sollen die sekundären Erscheinungen auf Veränderungen der Chorioidea be- ruhen. In der Linse beobachtete er Staarbildung, die er gleichfalls auf Eiweisskoagulation bezieht. Deutsch mann, der analoge Blendungsversuche anstellte, fand mikroskopisch die Blendungsstelle bis auf Andeutung der normalen Schichtung zerstört. In ihrer Umgebung waren zuerst die Ganglien- zellen nachzuweisen, dann die innere Körnerschicht, dann erst die äusseren Körner, Stäbchen und Zapfen. Dies spricht dafür, dass die ersten Veränderungen sich in den äusseren Netzhautschichten abspielten. Das Pigmentepithel fand er anfangs unverändert. Hinsichtlich der Deutung stimmt er mit Czerny völlig überein. Widmark benutzte zur Blendung das elektrische Licht einer Bogenlampe, dem er die ultravioletten Strahlen durch Vorschaltung von Glaslinsen und einer Chininlösung entzogen hatte. Er fand kurz nach der Blendung die Nervenfaserschicht stark gequollen, die Ganglienzellen und inneren Körner ziemlich normal, die Körner der äusseren Schicht gequollen, schlecht gefärbt und unregelmässig gelagert, Später trat Zerfall der Stäbchen und Zapfen hinzu, partielle Degeneration des Pigmentepithels, während die inneren Körner und Ganglienzellen normal blieben. Die Aderhaut war in einigen Fällen mässig infiltriert. Widmark bezeichnet den Prozess als Odem der Netzhaut mit Nekrose ihrer nervösen Bestandteile. Während diese Versuche mit sehr intensivem gemischtem Liebte angestellt wurden, dessen Wärmewirkung durch die fokale Wirkung der