70 M. zur Nedden, Bakteriol. u Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Fall von Streptokokkenblennorrhöe eines Neugeborenen, welcher zur partiellen Lidgangrän führte, waren gleichzeitig Gonokokken mit im Spiele. . Dagegen fand Elschnig (102) unter 20 nicht gonorrhoischen Blennorrhöen in fünf Fällen ausschliesslich Streptokokken. Auch Lawson (221) konnte in einem Falle diese Bakterien als Erreger in Reinkultur züchten. Hier war die Krankheit erst am 16. Tage nach der Geburt aufgetreten. Sie verlief bösartig und endete mit Verlust der Kornea. Staphylokokken sind von Wharton (418) unter 100 Fällen von Neugeborenenkatarrhen bei der eiterigen Sekretion einmal, bei der katarrhalischen Absonderung 2 mal als Erreger nachgewiesen worden. Elschnig (102) fand sie unter 71 Fällen 7 mal und Zade (423) unter 57 Fällen 11 mal und zwar 6 mal in Reinkultur. Meistens handelte es sich um den Staphylococcus pyogenes aureus. Ferner findet sich in einer beträchtlichen Anzahl der gonokokken- freien Katarrhe Neugeborener der Pneumococcus. Elschnig (162) und Zade (423) führen hierfür einige Beispiele an. Nicht selten ist hiermit eine Verengerung des Tränennasenganges verbunden, welche als die eigentliche Ursache des Leidens anzusehen ist. Namentlich bei einseitigem Bindehautkatarrh Neugeborener muss man immer an eine Erkrankung des Tränensacks und des Ductus naso- lacrymalis denken, worauf Ollendorf (288) und Zentmayer (426) besonders hinweisen. Es ist nicht gesagt, dass in all solchen Fällen Pneumokokken die Entzündung auslösen müssten, auch andere Bakterien können die Vermittlerrolle übernehmen. Antonelli (11) teilt sechs Fälle mit, in denen überhaupt keine Bakterien zu finden waren. Es lag lediglich eine Unwegsamkeit der Tränenwege zugrunde, wobei aller- dings der Bindehautkatarrh auch sehr leichter Art war. Des weiteren ist der Bacillus pyocyaneus in den Berichts- jahren wieder als Erreger einer Bennorrhoea neonatorum angetroffen worden und zwar von Hanke und Tertsch (155) und Elschnig (102). Zade (423) und Mc. Kee (258) fanden je einmal Bacterium- coli bei typischer Blennorrhoe der Neugeborenen, während Ishii (181), wie bereits erwähnt, bei einem 2 Monate alten Kind den Diplococcus intracellularis meningitidis als Ursache einer Blennorrhoe nachwies. Und schliesslich ist eine Reihe von Fällen bekannt geworden, in denen sich weder im Ausstrichpräparat noch auch kul- turellirgendwelcheBakterien fanden. Wharton (418), Zade (423) und Elschnig (102) beobachteten mehrere derartige Krankheits- bilder. Der letztere sah unter 79 Fällen von Neugeborenenkatarrhen