554 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Gegen die Peters sehe Anschauung spreche, dass der Glasbläserstar fast stets einseitig und zwar meist an der linken dem Ofen zugewendeten Seite entstehe, während sich die Wirkimg der Stauung beim Blasen auf beide Augen erstrecken müsse. Recht instruktive Angaben macht Cr am er über die Arbeitsweise der Glasmacher, aus denen sich ergibt, weshalb die Hohlglasmacher weit häufiger und früher an Katarakt erkranken als die Tafelglas- macher und aus denen man weiter auf das ätiologische Moment Rück- schlüsse ziehen kann. Der Hohlglasmacher steht 10 Stunden täglich vor dem Ofen und zwar so um seine vertikale Körperachse gedreht, dass die linke Gesichts- hälfte stets dem Glasbrei zugewendet ist, da er das Rohr über die linke Hand laufen lässt und mit der rechten schiebt. Die Form steht zu seinen Füssen. Mit der Spitze seines Blasrohrs entnimmt er aus der Glasmasse, .die während der Blasearbeit unverändert fast weissglühend ist. Die Zeit der Vollendung eines Arbeitsobjektes ist sehr kurz, während welcher der' Kopf kaum aus dem Bereiche der Licht- und Hitzewirkung der glühenden Glasmasse kommt. Dann sieht der Bläser wieder scharf in die Glut, um das nötige Quantum Glasbrei um die Spitze seines Rohrs zu wickeln. Der -Tafelglasmacher entnimmt ein gewisses Quantum Glasmasse, die er entfernt vom Ofen auf einer Bühne verarbeitet. Ausserdem macht er längere Pausen. Sicherlich ist das linke Auge des Hohlglasmachers in einer Zeit- dauer intensivem Lichte ausgesetzt, wie kaum das Auge eines anderen Arbeiters, während die Heizer der Ozeandampfer höheren Hitzegraden, aber weit geringerer Lichtintensität exponiert sind. Weiter sprechen nach Cr am er für eine Strahlenwirkung und zwar besonders der kurzwelligen Strahlen die rotbraunen Flecke in der Gesichts- haut des Glasbläsers, die keine Verbrennungsstellen sind, wie Mey- hof er annimmt, sondern Pigmentbildungen in den oberen Hautschichten, wie sie nur durch die chemischen und besonders die ultravioletten, niemals durch Wärmestrahlen hervorgerufen werden. Es entsteht nun die Frage, ob das Licht der glühenden Glasmasse in der Tat solche Strahlen in grösserer Menge enthält. Hierüber verdanken wir Schanz und Stockhausen spektro- graphische Untersuchungen. Die beiden Autoren fanden, dass das Licht des geschmolzenen Glases ultraviolette Strahlen bis ca. 320 /.i/li enthält, von 350—320 ftfi an Intensität wesentlich abnehmend. Dies sind also Strahlen, die die Hornhaut durchdringen und in der Linse absorbiert werden. Man kann sich gut vorstellen, dass sie