208 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. doppelte Kontur. Die Formen sind meist rund, doch variieren sie stark. Die Färbung ist schwierig, meist gelingt sie nur partiell, eine Struktur Hess sich nicht darstellen. Die Verf. hatten das beste Wachstum auf glukose- und maltosehaltigen Nährböden, hier und da auch auf Kartoffel, wo vorspringende, je nach der Höhe der Temperatur licht- braune bis schwarze Kulturen auftreten. Auf den Philippinen kommen 3 Formen vor, 1. den Ringwurmaffektionen ähnelnd, 2. grosse, scharf umschriebene, erhöhte Flecken, die mit Borken bedeckt sind, und 3. der in den Vereinigten Staaten vorkommenden Haut- form gleichend. Überhaupt scheinen pathogene Hefen häufiger vorzukommen als man bisher dachte, so berichtet van de Velde (254) über eine durch sie bedingte Erkrankung der weiblichen Genitalien, wobei er die Hefen manchmal auch im Blute und in der Milch nach- weisen konnte, auch eine Blastomyzetensepsis hat van de Velde (1. c.) beobachtet. Wenn man den Untersuchungen Vedelers (253) Glauben schenken darf, müssen Hefen im Blut sogar etwas ganz Alltägliches sein, denn er fand sie bei 206 von 221 darauf untersuchten Menschen. Er glaubt, dass sie vom Darmkanal aus in die Blutbahn ge- langen. Klug (zit. n. Vedeler) fand Hefen auch im Trinkwasser, und stellte fest, dass sie sich im künstlichen Magensaft vermehren konnten. Ob aber diesen Hefen auch pathogene Eigenschaften innewohnten, konnte ich nicht eruieren. Angesichts dieser Befunde gewinnen die wertvollen Experimente Stocks (231, 232) au Bedeutung. Stock konnte durch Blutinfektion mit pathogenen Hefen (Busse und Klein) hämatogene Iritis, Chorio- iditis, Retinitis und Konjunktivitis sowie auch Lidentzündungen beim Kaninchen erzeugen. Die Lidherde liegen auf der Aussenfläche unter der Kulis, nach einigen Tagen tritt im Zentrum eine Erweichung ein, die Kutis perforiert und der nekrotische Pfropf entleert sich nach aussen. In ihm kann man Hefezellen sowohl mikroskop. wie kulturell nachweisen. Histologisch haben diese Herde häufig grosse Ähnlichkeit mit kleineren Tuberkeln. Solche Herde können ohne Narbe ausheilen. An anderen Stellen ist eine zentrale Nekrose vorhanden, in dem Detritus sieht man Hefezellen liegen. Auch im Lidparenchym entwickeln sich Knötchen, man findet sie sowohl in den vorderen wie hinteren Partien der Meibohmschen Drüsen. Bei frischen schweren Erkrankungen ist der Herd zentral zerfallen, in dem Detritus liegen als einzige unversehrte Gebilde die Hefezellen. Die Peripherie der Herde bilden Leukozyten, Plasmazellen fehlen, dagegen finden sich epitheloide und Riesenzellen. Solche Herde können nach der Oberfläche durchbrechen und sich entleeren. An anderen Stellen tritt der Zellzerfall in den Hinter- grund, man findet im Zentrum nur wenig Hefezellen, dagegen dominieren epitheloide und Riesenzellen. Die Färbung der Hefezellen im Schnitt geschiebt nach Stock (1. c.) am besten mit Weigerts Fibrinmethode nach Vorbehandlung mit Karmin. Es färben sich die Hefezellen elekliv blau. Alessand ro (5) will in 10 an Serienschnitten untersuchten Cha- lazien stets Blastomyzeten nachgewiesen haben. Sie lagen im Bereich der Riesenzellen. Axenfeld (13) hält freilich die Blastomyzetennatur dieser Gebilde noch nicht für erwiesen. d) Sporotrichosis. Unter dem Namen Sporotrichosis ist in neuerer Zeit eine Infek- tionskrankheit bekannt geworden, um deren Erforschung sich vor allem französische Gelehrte verdient gemacht haben. Als Krankheitserreger gilt ein Pilz, Sporotrix, von dem es drei Arten gibt: 1. Sporotrichum Schenkii, 2. Sp. Beurmanni, 3. Sp. Dori. Im allgemeinen wird das Sporotrichum der Gruppe der Muzedinen zugezählt, die sich duroh einen