574 A. B i r c h - H i r s c h f e 1 d, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. eine sichelförmige getrübte Zone, die sich in zahlreiche in der Substanz der Hornhaut gelegene Pünktchen auflösen liess und an mehreren Stellen Herde von oberflächlich gelegenen, gelblich tingierten Pünktchen enthielt und vom Rande her vaskularisiert war. Höchst wahrscheinlich beruhte die eigenartige Gefässveränd erung auf dem gleichen Prozesse, der nach Röntgen- und Radiumbestrahlung an den Gefässen der Haut und des Auges festgestellt und als valori- sierende Degeneration der Gefässwand bezeichnet worden ist. Wir werden auf diese Veränderung später zurückkommen. Während Veränderungen des vorderen Augenabschnittes des menschlichen Auges also mehrfach beobachtet sind und ein ziemlich gleichartiges Krankheitsbild darstellen, ist über Erkrankungen der Netzhaut und des Optikus recht wenig bekannt. Scher er berichtet über Hyperämie und Verwaschenheit der Papille, die er, ebenso wie die vorhandene Konjunktivitis auf die Röntgenbestrahlung bezieht. Am mann sah eine Netzhautabhebung und Neuritis optica in einem Auge entstehen, das wegen eines kleinen Aderhautsarkomes mit Röntgen- licht bestrahlt wurde. Endlich konnte Birch-Hirschfeld bei zwei wegen eines Karzi- noms am äusseren Augenwinkel mehrfach stark bestrahlten Patienten Abnahme des Visus feststellen (auf 6/30)> die nicht auf der Hornhaut- trübung beruhen konnte. Diese beiden Fälle sowie der von Ammann beobachtete Fall verdienen besonderes Interesse, weil sie auch anatomisch untersucht werden konnten und bei mancher Verschiedenheit (in dem einen Birch- Hirschfeldschen Falle war eine zystoide Degeneration der Makula vorhanden, im Am mann sehen Falle fanden sich die Zeichen einer akuten Neuritis und einer peripapillären Netzhautabhebung mit Vakuolisation der Netzhaut — beides wohl auf das Aderhautsarkom und nicht auf die Bestrahlung zu beziehen) mehrere übereinstimmende Befunde feststellen Hessen. Bei allen drei Fällen fand sich Vakuolisation und Chro- mat oly seder Netzhautgang Ii enz eilen und vakuolisierende Degeneration der Netzhautgefässe. Diese Veränderungen — an lebensfrischen, mit allen Kautelen be- handelten, menschlichen Augen beobachtet — werden wir der Wirkung der Röntgenstrahlen zuschreiben müssen, um so mehr, da sich nach experimenteller Bestrahlung am Tierauge gleichartige Erscheinungen hervorrufen Hessen. Die Gefässveränderungen nach Röntgenbestrahlung sind nicht der Netzhaut eigentümlich, sie wurden von Birch-Hirschfeld auch