Gonorrhoische Iritis und Keratitis. Pneumo- und Streptokokkeninfektionen. 117 seits stellt sich ein Hypopyon ein. Während dieser akuten Iritis tritt unter sehr ausgesprochener Störung des Allgemeinbefindens ein Erythema nodosum auf. Zu gleicher Zeit stellten sich auch Blutungen auf der Irisvorderfläche ein. Reis glaubt, dass die Iritis und das Erythema nodosum in diesem Falle auf die gleiche Ursache zurückzuführen seien. Mikroorganismen konnten im entnommenen Blute nicht nachgewiesen werden. b) Schwere Formen. Pncumokokkeninfektionen. Kasuistische Mitteilungen: Guende (4). 50jährige Frau. Broncho- pneumonie. In dem Eiter einer metastatischen Ophthalmie Pneumo- kokken, Streptokokken, Staphylokokken. Sandmann (13): Ein Panaritium des Daumens wird inzidiert; 4 Stunden nach einem Verbandwechsel, bei welchem das Ausdrücken besondere Schmerzen verursacht hatte, metastatische Ophthalmie. In dem Eiter Diplokokken. (In der Kultur Staphylococcus albus). Zweifel- los handelt es sich um eine Pneumokokkenmetastase. Die Pneumo- kokken sind in der Kultur wohl von den Staphylokokken überwuchert worden. Streptokokken. Kasuistische Mitteilungen: Suker (31). Nach einem Abort Septiko- pyämie. Doppelseitige metastatische Ophthalmie. Im Eiter langkettige Streptokokken. Beide Augen gingen zugrunde. Die Patientin genas. (Ein sehr seltenes Ereignis. Eine doppelseitige metastatische Ophthalmie trit meist nur bei Patienten auf, die der Allgemeininfektion erliegen.) Pagenstecher (10). 18jährige Patientin erkrankt ganz plötzlich unter dem Bilde einer Meningitis. Aus dem Blute lässt sich Strepto- coccus mucosus züchten. Doppelseitige Panophthalmie. Die Metastasen scheinen von der Retina ausgegangen zu sein. Kipp (6). Metastatische Ophthalmie bei einer Streptokokken - Pyämie. Dass die Lokalisation der Metastasen bei Pneumokokken und Streptokokken in den allermeisten Fällen primär in der Netzhaut er- folgt, geht auch aus den oben zitierten kasuistischen Mitteilungen hervor. Es sei hier darauf hingewiesen, dass es durchaus nötig ist, bei der Mitteilung einschlägiger Fälle hauptsächlich festzustellen, welche Form von Kettenkokken man vor sich hat. Es lassen sich Pneumo- kokken und Streptokokken in ihren verschiedenen Abarten sehr weit-