635 Entstellung der Grubenbildungen am Sehnervenkopf. Rückbildung von zilioretinalen und optikoziliaren Gefässanastomosen zurückzuführen sein könnten. Auch diese Frage ist zu erwidern, dass, wie die Netzhautgefässe und die übrigen Äste der Zentralgefässe, so auch die zilioretinalen und optikoziliaren Gefässanastomosen erst in einer relativ späten Ent- wickelungsperiode zur Ausbildung gelangen. Nach den Laub ersehen anatomischen Befunden müssen wir aber annehmen, dass die Entstehung der Grubenbildungen in den frühesten Entwickelungsstadien vor sich geht, jedenfalls, wie Lauber richtig bemerkt, noch vor der Ausbildung der Optikusscheiden, welche bereits am Ende des zweiten fötalen Monats ziemlich weit gediehen ist. Nach dieser Zeit ist der Sehnerv bereits so weit konsolidiert, dass ein kleiner Gefässzweig an seiner Gestalt keine nennenswerten Veränderungen mehr hervorzurufen vermag, mag sich seine Rückbildung verspätet oder unvollkommen vollziehen, oder mag sie auch zugleich unterbleiben. Jedenfalls wäre es nicht eher angängig, die in Rede stehenden pathologischen Grubenbildungen entwickelungs- geschichtlich in irgend eine Analogie zu der physiologischen Exkavation zu setzen, als bis die Existenz derartiger abnormer Gefässverbindungen in den frühesten Entwickelungsstadien erwiesen ist. Denn die Zentral- arterie ist schon lange vorhanden, ehe im Sehnerven Nervenfasern ent- wickelt sind, und sie wird von diesen umwachsen, wogegen die bis- herigen embryologischen Untersuchungen ergeben haben, dass die er- wähnten abnormen Gefässverbindungen erst nachträglich in den bereits konsolidierten Sehnerven eindringen. Ein von den bisherigen Fällen etwas abweichendes Verhalten zeigte ein Fall von Knapp (9), welcher ein ausgewachsenes Kaninchen betraf. Hier waren in dem stark ektasierten Kolobombereich keine Netzhaut- duplikaturen, sondern beide Blätter der sekundären Augenblase, das äussere allerdings in unpigmentiertem Zustande, lückenlos nachweisbar. Der Sehnerv selbst war tief exkaviert, aber sonst nicht verändert. Im Gegensatze zu Knapp, welcher die erste Ursache dieser Missbildung in einer mangelhaften Entwickelung des Kopfplattengewebes erblickt, rechne ich diesen Fall zu den typischen Kolobomen am Seh- nerveneintritt, in welchem, wie in einem meiner Fälle (14) noch nach- träglich eine glatte Vereinigung der nach aussen umgeschlagenen und epithelialen Retina sowie eine Trennung in zwei Blätter erfolgt ist. Es hat also auch hier eine Duplikaturenbildung der Retina stattgefunden, und es ist dadurch wiederum die Fühlung zwischen diesem und den vorausgehenden Fällen hergestellt. In Salffners (13a) Fällen (den beiden Augen eines neugeborenen Pferdes) von Sehnervenkolobom handelt es sich auf einem Auge lediglich um ein bis an die Papille heranreichendes ektatisches Aderhautkolobom