Ätiologie der Keratitis disciformis. Vakzineinfektion der Kornea. Keratomalazie. 111 Die oberflächlichen Infiltrate der Kornea, welche Stadtfeldt (86) bei einem an Gonorrhöe der Urethra leidenden Manne sah, werden wohl endogen toxischen Ursprungs sein. Jedoch gaben wahrscheinlich äussere Reize den Anlass zum Ausbruch der Keratitis. Dasselbe gilt für das atonische Geschwür, welches Tscheino- lossow (98) bei einer Frau infolge Stillens eines Kindes auftreten sah. Der ätiologische Zusammenhang ergab sieh daraus, dass das Geschwür mit Ablegen des Kindes von der Mutterbrust sofort heilte. Welche Stellung die von Gradle (46) beobachteten subepithelialen nur mit der Loupe sichtbaren, oberflächlichen Infiltrate einnehmen, lässt sich vorläufig nicht entscheiden. Über die Ätiologie der Keratomalacie ist noch nichts Sicheres bekannt. Römer (67) und Stephenson (87) berichten über die ana- tomischen und bakteriologischen Untersuchungen solcher Fälle, wobei Spirochäten gefunden worden sind. Die Annahme von Stephenson, dass es sich um die Spirochaeta pallida, die Erregerin der Lues handelt, wird wohl keine Bestätigung finden. Für die Regeneration von ulzerösen Substanzverlusten der Kornea ist nach dem Ergebnis der histologischen Untersuchungen A r raaig- na es (6) die Erhaltung der D e scemet sehen Membran von grosser Bedeutung. Bleibt dieselbe intakt, dann wird der Defekt der Kornea viel rascher ersetzt, in diesem Fall wird das regenerierte Hornhaut- gewebe ausserdem viel durchsichtiger, als nach Zerstörung der Membrana Descemetii. Uber das Verhalten der Blutgefässe in der Kornea stellte Brückner (27) Untersuchungen an, mit dem Ergebnis, dass die Ursache von Gefäss- neubildungen zum Teil in Reizzuständen zu suchen ist. Er fand ferner, dass tiefliegende Gefässe nicht nur bei Keratitis paren- chymatosa, sondern auch bei anderen schweren Hornhautentzündungen, wie z. B. beim Ulcus serpens vorkommen, während die oberflächlichen Gefässe vorwiegend bei ekzematösen und katarrhalischen Prozessen beobachtet werden.