406 A. Peters, Die Pathologie der Linse. beim Ansatz au die Linse kommt die schon von Rabl beschriebene Leistenbildung am Äquator zu stände. An der hinteren Fläche der Linse ist diese Erscheinung weniger deutlich. Bei der Insertion splittern dieselben auf und gehen in die Linsenkapsel über. Bezüglich der An- satzverhältnisse der Zonula bestehen individuelle Verschiedenheiten. Die Akkommodation trägt zur Vermehrung der Leistenbildung bei; ent- zündliche Vorgänge verändern die Zonula sehr frühzeitig, weil sie sehr empfindlich ist. Bei einem menschlichen Embryo konnte Seefelder (313) be- obachten, dass die Linsenoberfläche dicht mit protoplasmatischen Kugeln besetzt war. Die Bildung der sekundären Augenblase hatte sich eben vollzogen. Über die Entwickelung der Linse berichtet Gradon (104, 105). Bei der Maus, dem Huhn und dem Frosch , also bei Augen, die zur Fernsicht geeignet sind, bildet sich ein Lymphraum rund um den Äquator, und eine Abflachung der Linsenvorderfläche, welche durch Zug, resp. die Vergrösseruug des äquatorialen Durchmessers bedingt ist, während bei Augen die zum Nahesehen bestimmt sind, z. B. Forelle, Seehund diese Abflachung fehlt und ein Unterschied in der Form und Ausdehnung jenes Lymphraumes gefunden wird, welcher schon sehr frühzeitig entsteht. Verfasser macht darauf aufmerksam, dass in diesem verschiedenen Verhalten der Linse eine Stütze für die Helm- holtzsche Akkommodation gefunden werden kann und dass die Lymph- räume bei starker Akkommodation sich verkleinern, wodurch leichter Ernährungsstörungen zustande kommen sollen. Durch sorgfältiges Studium des sich entwickelnden Ziliarkörpers beim Menschen stellte Fr. Collins (46) fest, dass verschiedene Teile des Ziliarkörpers zu verschiedenen Zeiten mit den Seitenflächen der Linse in Verbindung stehen und dass die zwischen beiden sich bildenden Adhäsionen zu verschiedenen Zeiten entstehen. Mit dem Wachstum des Auges werden diese Adhäsionen durch allmähliche Entfernung des Ziliarkörpers ausgezogen und dadurch eine Anspannung der Zonula und der Linsenkapsel bewirkt. Der Zug erfolgt nach vorwärts und auß- wärts und von einem Teil der Fasern nach rückwärts und auswärts, wodurch die Linse im Zustande der Spannung erhalten wird. Von grossem Interesse sind ferner die Untersuchungen von Wessely (369, 370), welche dartun, dass die Gestaltsbildung der wach- senden Linse in hohem Masse von der Zonulaspannung abhängig ist. Durch Ausführung der Iridektomie bei neugeborenen Kaninchen liessen sich typisch geformte Linsenkolobome erzeugen, von wechselnder Form und von wechselnder Tiefe, wobei die Linse meistens klar blieb. Mit Ausnahme eines Falles liess sich nun mit der Binokularloupe