Beteiligung der Orbita an der Thrombose des Sinus cavernos. Tenonitis. 323 der auch ohne Thrombophlebitis eine Läsion der Sehnerven bekanntlich sehr häufig ist. Dreimal ist hier der Augengrund völlig normal, wenigstens bei Beginn der Thrombose. Je zweimal wurde Stauung in den Venen der Retina, Stauung im Gebiete der Papille und Papillarödem und einmal Neuritis optica beobachtet. In den meisten dieser Fälle bestand jedoch gleichzeitig eine Meningitis. Das Vorhandensein von intrakraniellen, raumbeengenden Kompli- kationen erklärt auch nach Uhthoff (606) die Häufigkeit der Stau- ungspapille bei der otitischen Sinusthrombose, während die Seltenheit des Exophthalmus bei dieser Art der Thrombose in der nur selten eintretenden Mitbeteiligung des Sinus cavernosus begründet ist. (Nach Uhthoff in etwa 9°/o aller otogenen Thrombosen.) Von den weiteren Augenstörungen bei Thrombose des Sinus ca- vernosus sind vor allem die Augenmuskellähmungen hervorzuheben, die nach Uhthoff (606) in 22% festgestellt wurden. Sie können nach Birch- Hirschfeld (53) rein mechanisch durch den Exophthalmus oder auch durch entzündliche thrombophlebitische Herde innerhalb der Muskeln bedingt sein, sind aber wohl meist ganz unabhängig von der orbitalen Erkrankung durch Veränderungen an den Nervenstämmen selbst als Folge von Entzündungen in der Umgebung der Sinuswand zu erklären. e) Tenonitis. Die Tenonitis hat zum erstenmal durch Birch-Hirschf eld (53) eine eingehendere Bearbeitung gefunden. Danach muss entsprechend den besonderen anatomischen Verhält- nissen des Tenonschen Raums dieser Erkrankung trotz der Skepsis der älteren Ophthalmologen Selbständigkeit zuerkannt werden. Birch-Hirschfeld hat nach sorgfältiger Sichtung im ganzen 74 Fälle von echter Tenonitis aus der Literatur sammeln können, davon betreffen 40 die seröse und 34 die eitrige Form. Als klinische Zeichen sind auzusehen: 1. Massiger Exophthalmus, 2. Chemosis, 3. Beeinträchtigung der Bewegungen des Auges und Schmerzen bei denselben. Es ist ja gewiss nicht leicht, aus diesen Sym- ptomen zwischen einer beginnenden Orbitalentzüudung und einer Teno- nitis zu unterscheiden. Birch-Hirschfeld weist den Schmerzen bei Augenbewegungen eine ganz besondere diagnostische Bedeutung zu, sie sollen bei retrobulbärer Entzündung, selbst wenn hochgradige Pro- trusio besteht, kaum beobachtet werden. Ebenso ist die Geringfügigkeit des Exophthalmus diagnostisch verwertbar. Von seröser Tenonitis sind in den Berichtsjahren einige Mit- teilungen gemacht: Birch-Hirschfeld (53) 2mal nach Tenotomie, Galezowski (178) und Beauvois (178) zusammen mit einer Lähmung des Abduzens bei Herpes zoster ophthalmicus, Heath (243) bei Rheu- 21*