530 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 178. Hildige, Fall von Schneeblindheit. Med. Times and Gaz. 1861. 179. H o f f m ann, Über die Schneeblindheit und einige verwandte Blendungserscheinungen. Mitteil. d. deutschen u. österr. Alpenvereins 1886. Nr. 6. 180. Reich, Die Neurose des nervösen Sehapparates, hervorgerufen durch anhaltende Wirkung grellen Lichtes. Arch. f. Ophth. XXVI. 3. S. 135. 181. Saint-Yves, Nouveau traite des malad, des yeux. T. 1722. p. 369. 182. Schiess-Gemuseus, Über Schneeblindheit. Arch. f. Ophth. XXV. 3. 183. Widmark, Über Blendung der Netzhaut. Skand. Arch. IV. 1893. S. 281. C. Erythropsie. Die Erscheinung des Rotsehens ist nicht der Blendung durch Sonnenlicht eigentümlich, sondern zeigt sich ebenso nach anderen Blendungsarten (Blitzblendung, Kurzschlussblendung, Blendung durch das Licht der Quecksilberdampflampe etc.). Trotzdem empfiehlt es sich, sie an dieser Stelle zu besprechen, da sie als ausschliessliche Erscheinung meist nach Sonnenlichtblendung d. h. nach Blendung des vom Schnee reflektierten Sonnenlichts besonders auf hohen Bergen beobachtet wird. Wie Vogt mit Recht bemerkt, ist sie unter diesen Umständen keineswegs selten, wird aber häufig in ihren leichten Stadien nicht genügend beachtet. Es handelt sich dabei um eine kurz nach der Blendung auftretende und schnell vorübergehende Störung. Fuchs schildert sie folgender- massen: „ich machte einen Ausflug auf einen 2278 m hohen Gipfel in Steiermark. Derselbe war entsprechend der frühen Jahreszeit teils noch mit Winterschnee, teils mit tags vorher gefallenem Schnee bis tief herab bedeckt, so dass ich etwa 4 Stunden über Schnee zu gehen hatte, be- vor ich zu der nahe dem Gipfel gelegenen Hütte gelangte. Des Morgens schneite es noch ein wenig und den ganzen Tag war so dichter Nebel, dass man die Sonne nicht zu sehen bekam und kaum 20 Schritte weit vor sich sah. A^on Blendung war daher keine Rede und ich liess die Schneebrille in der Tasche. Nach dem Eintritt in die Schutzhütte ver- flossen einige Augenblicke mit dem Abschütteln des Schnees. Als ich dann um mich blickte, sah ich alles in tief purpurnes Licht getaucht, nur eine viereckige Öffnung, welche in einem finsteren Verschlag führte daher für gewöhnlich schwarz aussah, erschien ziemlich gesättigt grün. Von einer genaueren Beobachtung des Phänomens wurde ich dadurch abgehalten, dass andere nach mir kommende Touristen alsbald ihr Erstaunen über dieselbe Erscheinung kundgaben. Nach wenigen Minuten war die Erscheinung bei allen verschwunden und kehrte auch während des Aufenthaltes in der Hütte nicht wieder. Ich hatte über- haupt von Seiten der Augen keine weitere Belästigung zu empfinden, dagegen erwachte ich am nächsten Morgen mit einem Erythema solare der Kopfhaut".