732 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. in den erkrankten Ziliarnerveu enthaltenen Gefässnerven eine allgemeine Hyperämie der Augenhäute und infolge davon eine vermehrte Absonde- rung und ein verstärkter Abfluss von Flüssigkeit entwickele", wird von von Michel mit Recht als etwas gezwungen bezeichnet. von Michel fasst vielmehr die beiden Veränderungen als koor- dinierte Störungen auf und erblickt die Ursache der intraokularen Druck- steigerung in einer fibromatösen Veränderung des Kammerwinkels. Doch ist dieser Anschauung die Tatsache entgegegenzuhalten, dass die Kammerbuchtveränderungen in den bis jetzt untersuchten Fällen von Neurofibromatose uud Hydrophthalmus nichts Charakeristisches an sich hatten, und dass das in der Kammerbucht hydrophthal- mischer Augen gefundene bindegewebige Netzwerk nicht als die Folge einer fibromatösen Wucherung, sondern einer abnormen Persistenz eines in der Fötalzeit vorhandenen Gewebes (des uvealen Gerüstwerkes) aufzu- fassen ist. Die Art des Zusammenhangs zwischen Neurofibromatose der Ge- sichtshaut und Hydrophthalmus ist demnach heute noch unbekannt und es bleibt weiteren Untersuchungen vorbehalten, Licht in diese interessante Frage zu bringen. Die angeborenen Veränderungen der Sklera, Literatur. 1. Peters, Blaufärbung des Augapfels durch Verdünnung der Sklera als angeborene und erbliche Anomalie. Elin. Monatsbl. f. Augenheilk. Jahrg. XLVI. 1908. S. 130. 2. Roll, Himmelblaue Sklera. Ophth. Soc. of the Un. Kingd. Ref. Klin. Monatsbl. f. Angenh. XLVII. Jahrg. 1909. S. 470. 3. Buchau an, Congenital maldevelopment of the Cornea and sclerotic. The ophth. Rewiew. Vol. XXII. 1903. p. 140. Zit. nach Peters. 4. Percival, Hay, A congenitals anomaly of the Sclera (Pseudocoloboma). The Ophthalmoscope. Juni 1907. Zit. nach Peters, Die angeborenen Fehler und Er- krankungen des Auges. Monographie. Bonn 1909. 5. Seefelder, Drei Fälle von doppelseitiger angeborener Hornhauttrübung nebst Bemerkungen über die Ätiologie dieser Störung. Arch. f. Augenheilk. Bd. LIII. 1905. S. 105. Peters (1) beschreibt als angeborene Anomalie der Sklera eine blaugraue Verfärbung dieser ganzen Membran bei mehreren Mitgliedern einer Familie, deren Anamnese darauf schliessen liess, dass diese Anomalie schon 4 Generationen hindurch erblich war. Sonstige Augenanomalien waren in keinem Falle nachweisbar, insbesondere fehlten umschriebene Ektasien bezw. Staphylome oder andere Formveränderungen der Bulbi. Einen offenbar analogen Fall hat Roll (2) bekannt gegeben, doch wird von ihm die Farbe der Sklera als himmelblau bezeichnet. Es handelt sich hier, wie Peters mit Recht erwähnt, zweifellos um eine angeborene