600 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Von Besserung (wenn auch nicht von Heilung) sprechen Neu- schüler und Steiner (in 60 Fällen) und Muskh elow (in 17 Fällen). Diesen günstigen Berichten stehen andere gegenüber, die eine heilende Wirkung des Radiums auf das Trachom entweder ganz in Abrede stellen (Valenti, daGamaPinto, Esdra, Braunstein und Samkowsky) oder zwar eine Rückbildung zugeben, aber eine Dauerheilung bezweifeln (Jacoby, Birch-Hirschfeld, Fortunati). Birch-Hirschfeld bestrahlte 10 Fälle mit einem stark wirk- samen Präparat von 10 mg. Die bestrahlten Follikel nachten sich frühestens 7 Stunden nach der Bestrahlung ab und sanken in das Niveau der Um- gebung. Mikroskopisch zeigten die lymphoiden Zellen des Follikels deutliche Zerfalls- und Schrumpfungserscheinungen. Daneben fanden sich Haufen von dicht aneinandergedrängten Kernen, die an Riesen- zellen erinnerten. Mitosen waren wesentlich spärlicher als im nicht be- strahlten Trachomfollikel anzutreffen. In allen Fällen — bis auf einen — hielt jedoch die Wirkung der Bestrahlung nur wenige Tage oder Wochen vor, dann sah man neue Follikel an den bestrahlten Stellen entstehen. Der Trachomfollikel bietet hiernach die gleichen Erscheinungen, wie das normale lymphoide Gewebe nach Einwirkung von Radium- oder Röntgenstrahlen. Auch bei diesem sah Heineke hochgradige Zerfallserscheinungen, aber bald danach Regeneration der Lymphzellen. Birch-Hirschfeld wird durch das Resultat seiner Versuche zu dem Schluss geführt, dass eine günstige Einwirkung der Radiumstrahlen auf das Trachom durch Rückbildung der Follikel zwar nicht zweifelhaft sei, dass aber von einer Dauerheilung — in seinen Fällen — nicht ge- sprochen werden könne. Ganz ähnlich urteilt über den Wert der Radiumbehandlung bei Trachom Jacoby nach seinen Erfahrungen an 10 Fällen (2 mg Radium- bromid in ein Glasröhrchen eingeschmolzen, Einzelbestrahlung 10—15 Minuten). Auch er bemerkte deutliches Zurückgehen der Follikel, aber schnelles Auftreten von Rezidiven. Er schreibt: „Dass wir in dem Radium ein spezifisches den Erreger schädigendes Agens nicht besitzen, lehren der ganze Verlauf der Behandlung, die Rezidive und vor allem die experimentell gewonnene bakteriologische Erfahrung, dass, um bakterizide Wirkungen auch nur an der Oberfläche zu erzielen, Strahlungsintensitäten erforderlich sind, die sich am Auge von selbst verbieten." Jacoby meint auch im Gegensatz zu Selenkowsky, dass die Erfolge der Radiumbehandlung denen der mechanischen medikamentösen Therapie an Sicherheit und Dauer weit nachstehen. Nun meint Selenkowsky, dass das Ausbleiben von Dauerheilungen in den Fällen von Birch-Hirschfeld, Jacoby, daGamaPinto,