334 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. sie in das Gebiet des Schläfenlappens hineinreichen. In einzelnen Fällen kann sie sich auf die untere Fläche des Stirnlappens der anderen Seite erstrecken. c) Keilbeinhöhle. Nach Oppikofer (421) bietet der Sinus sphenoidalis ebenso häufig wie die Stirnhöhle Variationen in Grösse und Form dar. Man findet nicht selten neben einer kleinen Stirnhöhle und einer raässig grossen Kieferhöhle eine Keilbeinhöhle mit gewaltigen Buchten und umgekehrt; Oppikofer beobachtete ebenso wie Zuckerkandl unvollständige Septen und stalaktitenähnliche Knochenauswüchse in der Keilbeinhöhle weit häufiger als in Stirn- und Kieferhöhle. Über besonders grosse Höhlen mit grossem Rezessus berichten ferner noch Benda (651), Goetjes (196), Schiungbaum (536), St. Clair Thomson (584) und Trautmann (595). Oppikofer (1. c.) fand bei 6 von 190 Er- wachsenen frei miteinander kommunizierende Keilbeinhöhlen durch unvollständige Ausbildung des Septums, letzteres fehlte sogar in 7,4°/o, so dass hier nur eine grosse Höhle bestand. Andererseits kann aber auch die Keilbeinhöhle völlig fehlen, nach Oppikofer in 2,6°/o und zwar sowohl einseitig wie doppelseitig; oder die Höhlen können wieder mehrfach vorhanden sein, sog. Zweiteilung, wofür Hey mann (255) Belege beibringt. Die wichtigen Beziehungen der Keilbeinhöhle zum Sehnerven werden von Onodi (411) nochmals im Zusammenhang besprochen; erwähnt sei hier aus der Fülle des bei- gebrachten Materials, dass in den Fällen, wo die Wand des Canalis bezw. Sulcus opticus von der Wand der Keilbeinhöhle gebildet wurde, die der letzteren öfters verschieden stark war, sie schwankte zwischen 1 und 12 mm, war also im Durchschnitt wesentlich dicker als dies bei den gleichen Verhältnissen an den hinteren Siebbeinzellen der Fall ist Solenberger (522) berichtet über Keilbeinhöhlen mit sehr dünnen Wänden, und nach Onodi (1. c.) ist die Wand des Canalis opt. stets dünn, wenn dieser in der Keilbeinhöhle selbst verläuft. Uber die Dehiszenzen vergleiche die Bemerkungen im Kapitel „Gefässe". Nach den Untersuchungen Onodis (412) liegt die Keilbeinhöhle in bezug auf das Gehirn meist im Gebiete des Tuber cinereum und der Schläfenlappen. Sie kann auch die untere Fläche des Stirnlappens auf derselben und auch auf der entgegengesetzten Seite berühren, ferner den Schläfenlappen der anderen Seite und die Brücke. d) Die Kieferhöhle. Am konstantesten in ihren Grössen und Lageverhältnissen scheint die Kieferhöhle zu sein. Oppikofer (421) fand in der Mehrzahl der