120 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. Influenzatoazillen. Jackson (42) fand in dem Eiter eines an metastatischen Ophthal- mie zugrunde gegangenen Bulbus reichliche Influenzabazillen. Der Patient erlag infolge der Allgemeininfektion einer Perikarditis. Über einen ähnlichen Fall berichtet Casali (21). Mit einer Spritze wurde die Vorderkammerflüssigkeit aspiriert. Es wurden darin spär- liche Inflnenzabazillen nachgewiesen. Die übrigen Fälle von metastatischen Augenentzündungen sind zum Teil bakteriologisch nicht untersucht worden, (Jensen [52] nach einer Angina), Heerford (5) (infektiöser Ikterus), Whitehe ad (50) (kryptogenetische Infektion). Bacillus fusiformis. Bertozzi (18) hat bei einem 9 monatlichen Kinde wegen einer Panophthalmie exenterieren müssen. In dem Eiter fand sich der Bacillus fusiformis Vincent. Es wäre gut gewesen, festzustellen, was für ein fusiformes Bakterium in diesem Auge gewesen ist. Es wären hier noch zwei experimentelle Arbeiten zu erwähmen: Korolkow (7) hat festzustellen versucht, welche Momente eine endogene Infektion nach Staroperationen und Iridektomie begünstigen. Er hat Kaninchen mit Bacillus pyocyaneus infiziert und dann die Irid- ektomie oder die Kataraktextraktion ausgeführt. Unter 12 solchen infi- zierten und operierten Tieren bekam er einmal eine endogene Infektion, bei 20 Staroperationen 4 mal. Er scbliesst aus diesen Resultaten, dass die im Blut kreisenden Mikroorganismen bei der Operation ins Auge entleert wurden und so die Entzündung verursachten. Diese Versuche sind sehr interessant, weil man sehr oft erlebt, dass, wenn Starpatienten eine interkurrente infektiöse Erkrankung be- kommen, dann nicht selten eine Iritis in dem operierten Auge auftritt, die nur auf endogenem Wege entstanden sein kann. Es wäre aber viel wichtiger, Tiere erst nach der Operation all- gemein zu infizieren, um die Versuche den kinischen Verhältnissen ähn- licher zu gestalten. Dann hat Stock (29) Kaninchen mit pathogener Hefe (Busse und Klein) infiziert und feststellen können, dass diese Keime sehr leicht zu Metastasen in den Augen fuhren, die sich von tuberkulösen kaum unterscheiden. (Ich komme darauf im Kapitel Tuberkulose zurück.)