214 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. in Haufen zusammenliegenden Makrophagen, welche die Parasiten oft in grosser Zahl in ihrem Protoplasma beherbergen. Das reichlich Lympho- zyten, Plasma- und Mastzellen (Marcin o wski [1. c.]) enthaltende Gewebe produziert, besonders in den tieferen Schichten, riesenzellenhaltige Knöt- chen. Die Makrophagen stammen nach P1 e h n (1. c.) wahrscheinlich von den Endothelien ab, während Peinhardt (1. c.) geneigt ist, sie von den Zellen des Bindegewebes abzuleiten. Die Randteile des Ge- schwürs zeigen eigentümliche karzinomähnliche Wucherungen, in denen man die Parasiten reichlich findet (Marcinowski [1. c.]). Es ist noch hervorzuheben, dass die histologischen Befunde je nach dem Stadium der Erkrankung wechseln, vor allem dürfte das Hinzutreten von Eiter- kokken nach dem geschwürigen Zerfall der Beulen erhebliche Abwei- chungen von dem typischen Bilde bewirken. Vielleicht ist dem auch die Schuld beizumessen, dass in manchen Fällen die Protozoen nicht gefunden werden, man könnte wenigstens so die Angabe von Haslund und Boas verstehen, die nur Streptokokken und Staphylokokken fanden, die Anwesenheit von Protozoen aber ausdrücklich verneinen. Framboesia tropica. Diese auch unter dem Namen Yaws, Boubas, Pian etc. bekannte Hautkrankheit hat sehr viel Ähnlichkeit mit der Syphilis, sie wird sogar von einigen Autoren (Levaditi (133), Nathan- Larrier (133) für eine mildere Varietät der Lues gehalten, ist aber nach eingehenden Untersuchungen besonders von Seiten Neissers (174, 175) und seiner Schüler Baermann und Halberstädter (16), sowie Ashburns (10, 11) und Gas t eil an is (48 bis 52) doch sicher von der Syphilis zu trennen. Auch Plehn (zitiert nach Neisser [174—175]) trennt bei seiner Beschreibung der Frambösia tropica im Handbuch der Tropenkrankheiten von Mense die beiden Krankheiten völlig. Als Erreger gilt die von Castellani entdeckte Spirochaete pertenuis, die auch von Ashburn (11) und Graig (11), Levaditi und Nathan-Larrier (133), Neisser (175), Robertson (202), Siebert (212), Schüffner (224) und Wellmann (265) nach- gewiesen wurde. Sie soll sich vor der Pallida durch engere und steilere AVindungen auszeichnen, ausserdem auch grösser sein (Siebert [I. c.]). Andere Autoren können sie aber von ihr nicht unterscheiden (Nathan- Larrier und Levaditi [1. c.]. Die Darstellung geschieht am besten nach Giemsa. Dass beide Erkrankungen verschieden sind, geht aus den Unter- suchungen Neissers (1. c.) und seiner Schüler (1. c.) hervor. Sie konnten die Frambösie vom Menschen auf höhere und niedere Affen übertragen, ebenso vom Affen zum Affen. Mit Lues behaftete Tiere waren aber noch für Frambösie empfänglich und umgekehrt, dagegen gelingt es nicht, Tiere, die Frambösie überstanden haben mit Fram-