Verhütung d. Wundinfekt, durch versch. Massnahmen. Offene Wundbehandlung. 17 und lässt daher den Verband fort. Desgleichen ist Kolstadt (61) be- geisteter Anhänger der offenen Wundbehandlung. Dieselbe ist im Bigs- hospital seit 1896 eingeführt. Seitdem sind die Verluste an Katarakt- operationen immer geringer geworden. Von 1896—1900 betrugen sie 3 % und von 1900—1907 nur 2,32%. Lundsgaard (69) weist darauf hin, dass die ersten Versuche mit offener Wundbehandlung schon im Jahre 1859 von Schönhey der in der Hospitalstidende veröffentlicht worden sind. Im Gegensatz zu diesen Autoren hält Wilder (114) einen Schluss- verband beider Augen während einiger Tage nach der Operation für zweckmässig. Hess ig (53) verbindet sogar acht Tage lang und be- obachtete hierbei sehr gute Resultate. Napp (79) untersuchte den Bakteriengehalt des Bindehautsackes nach Anwendung aseptischer Verbände. Er fand, dass sich unter den- selben die Bakterien, sowohl die pathogenen, wie die Saprophyten regel- mässig vermehren, jedoch war dies auf die Wundheilung ohne Einfluss. Wenn hierbei auch gelegentlich eine Konjunktivitis auftrat, so war die- selbe doch so bedeutungslos, dass er deshalb den Schlussverband nicht preisgibt. Die meisten Ophthalmologen halten es wohl so, dass sie wenigstens für die ersten Stunden das operierte Auge durch Anlegen eines Ver- bandes ruhig stellen und dann bald das Drahtgitter anlegen. Je schlechter der Verband vertragen wird, um so früher wird man zur Drahtbrille greifen. Löst der Verband keine oder doch nur geringe Beizsymptome aus, dann wird man ihn, namentlich bei unruhigen Patienten auch ohne Bedenken mehrere Tage beibehalten können. Die Bekämpfung der Wundinfektion ist nach wie vor ein Schmerzenskind der Ophthalmologen. Von der Jodoformbehandlung infizierter Wunden des Bulbus, an die man ursprünglich mit grosser Begeisterung herangetreten war, hört man jetzt nur noch wenig. Zemke (117) hat aus dem Material der Erlanger Augenklinik sechs Fälle von infizierten Perforations- wunden zusammengestellt, bei denen die intraokulare Jodoform- behandlung befriedigende Resultate ergeben hat. In allen Fällen war eine Linderung der Schmerzen, eine Milderung des Reizes und ein Nachlassen der Infektion zu konstatieren. Fillippow (42) dagegen ge- langt zu dem entgegengesetzten Resultat. Nach seinen Erfahrungen ist das Jodoform nicht zu empfehlen; denn es wirkt im Innern des Auges als Fremdkörper und Gift. Der Hauptheilfaktor bei dieser Behandlung ist, wie zur Nedden (83) hervorhebt, die Verstärkung der natürlichen Heilfaktoren. Allein schon durch die Eröffnung der vorderen Kammer resp. des Glaskörperraumes, welche mit der Einführung des Jodoforms Lubarsch-Ostertng, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 2