92 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augeneikrankungen. vernalis seien, ist bekanntlich zuerst von Di mm er (Wien. kl. Woch. 1905 Nr. 2) geäussert worden. Derselbe stützte sich vor allem darauf, dass nach Fernhalten des Sonnenlichts eine wesentliche Besserung in dem klinischen Bilde eintrat. Auch Reis (320), Schi eck (343) und Feld- mann (110) sahen gelegentlich nach Anlegen eines Okklusivverbandes Besserung, die allerdings meist nur vorübergehender Art war, während andere Autoren, wie Schmidt-Rimpler (354) von dieser Massnahme keinen Erfolg konstatierten. Ja, es sind sogar Fälle bekannt geworden, in denen nach Anwendung von Röntgenstrahlen eine Besserung ein- getreten ist. Zentmayer (425) und Allport (8) berichten hierüber. Ferner erzielte Gradle (145) durch Applikation von radioaktivem Alaun- Quellwasser in drei Wochen eine völlige Heilung. Aus alledem ergibt sich, dass die Bedeutung des Sonnenlichts für die Genese des Frühjahrskatarrhs noch keineswegs geklärt ist. Dass es bei dem Zustandekommen der Krankheit mitwirkt, ist allein schon nach klinischen Beobachtungen als wahrscheinlich anzusehen; dass es aber für sich allein den Krankheitsprozess auslösen könnte, ist ausge- schlossen. Die eigentlich Ätiologie des Frühjahrskatarrhs ist also noch unbekannt. Ob diese Krankheit nach der Auslegung von Chaillous (73) mit der Neurodermatitis auf gleiche Stufe zu stellen ist, bleibt dahin- gestellt. Noch zahlreiche andere Arbeiten sind in den Berichtsjahren er- schienen, die sich teils mit der klinischen Beschreibung, teils mit der histologischen Untersuchung des Frühjahrskatarrhs befassen. Es sind dies die Publikationen von Trantas (396), Damsky (87), Lurje (242), Burzew (66), Schimanowsky (348), Lafon (216), Peters (299), Thaler (387), Rschanizyn (330a), Philipps (301), Pascheff (297), Lodato (237), Schmeichler (350), Gabrielides (118, 119), Judin (193), Rabinowitsch (312), Pieck (302), Zirm (427), Vermes(407), de Jose (191) und Dimitriew (94). Im grossen und ganzen stimmen diese Autoren in ihren Anschauungen über das Wesen und den histo- logischen Befund des Frühjahrskatarrhs mit Axenfeld überein, wobei allerseits die Beteiligung der Plasmazellen und der eosinophilen Zellen sowie die kollagene Entartung des Bindegewebes betont werden. Nur Webster (413, 414) glaubt, wie Schieck, dass die vom Tarsus aus- gehende Vermehrung des fibrösen Gewebes die ersten Veränderungen sind. Er hält dementsprechend therapeutisch eine Skarifikation und Ausbürstung der Konjunktiva, eventuell mit Tarsektomie für ratsam. Auch Apetz (13) redet der operativen Behandlung das Wort, von der er in einem Fall eine Dauerheilung sah. Hinsichtlich der territorialen Ausbreitung des Frühjahrs- katarrhs haben die vielseitigen Publikationen ergeben, dass diese Affek-