Bedeutung der Tränenröhrchen. Ablehnung der Sackdilatation. 239 physiologischen Expirationsdruck gleichen Luftstrom standzuhalten, dass aber die in der Mitte des Schlauches und vor allem die an der Mündung gelegenen Falten auch in physiologischer Beziehung absolut in- suffizient waren. Freilich kommt es dabei auch sehr auf die anatomische Beschaffenheit der Falten und die Gestalt der Mündung etc. an, es können also weitgehende Unterschiede statthaben. Wenn sich also diese Versuche bestätigen sollten, so könnte, vorausgesetzt, dass man an einer Sackdilatation durch den Lidschlag festhält, die eben so minimal wäre, dass sie sich den bisher angewandten Nachweismethoden entzog, die S chirrnersche Theorie zu Recht be- stehen. Es sind aber, wie man sieht, dazu einige bisher wenigstens noch nicht sicher bewiesenen Voraussetzungen nötig, die zu der Theorie von Hoppe nicht erst beschafft werden brauchen. Auch Basso spricht den Tränenröhrchen die Hauptrolle bei der Ableitung zu. Dass übrigens der ganze Apparat zeitweise unter gewissen Be- dingungen als reiner Heber wirken kann, beweist schlagend ein Fall von Hoppe (1. c), bei dem trotz doppelseitigen Fehlens des Lidschlags durch ein wahrscheinlich angeborenes Fehlen fast aller vom N. facialis innervierten Gesichtsmuskeln, einschliesslich des Orbikularis, doch für gewöhnlich normale Tränenabfuhr ohne Tränenträufeln bestand. Es lag hier nicht etwa ein gleichzeitiges Fehlen der Tränensekretion überhaupt vor, denn bei einem Reizzustand der Bindehaut trat reichliches Tränen auf, das nun auch zu Epiphora führte. Dass auch die bei Fazialislähmung stockende Tränenabfuhr, die von Schirmer hauptsächlich für seine Sackaspirationstheorie heran- gezogen wird, nicht gegen die Hoppe sehe Anschauung spricht, ist klar, da auch die aktive Tätigkeit der Tränenröhrchen dem Fazialis untersteht. Ein weiterer Beweis gegen die Sack.dilatation ist die Tatsache, dass nach der T o t i sehen Dakryozystorhinostomie, trotzdem hier der Tränensack wohl sicher bis zur Funktionsuntauglichkeit geschädigt wird, doch in einigen Fällen eine normale Tränenableitung von Toti (202), Schirmer und Salus (169) beobachtet wurde. Das kann nach Hoppe nur durch eine aktive Tätigkeit der Tränenröhrchen erklärt werden, eine Ansicht, der auch Salus (1. c.) beipflichtet. Diese wichtige Rolle der Tränen- i öhrchen wird nach Salus auch noch dadurch illustriert, dass sowohl nach seinen, wie nach Totis Beobachtungen in allen den Fällen, bei denen längere Sondenbehandlung oder Schlitzung der Tränenröhrchen vorhergegangen war, die spontane Leitung nach der Operation fehlte. Da nach der Operation die Heberwirkung zerstört ist, muss zur Fort- leitung der Tränen aus der Gegend des Sacks jetzt eine andere Kraft