A. Peters, Die Pathologie der Linse. 442 handelt seien, zusammenstellte, wobei die Aufhellung immer in die frühesten Entwickelungsstadien fiel. Mit demselben Problem beschäftigt sich, wie es scheint, die mir unzugängliche Mitteilung von Neeper (226). Einen typischen Fall von Spontanresorption einer Alterskatarakt beschreibt Starke (325), der in dem zusammengeballten Kapselsack noch Linsenreste erkennen konnte, während in dem Falle von v. Reuss (275) eine Cataracta complicata bei einem 44jährigen Manne sich in eine Cataracta Morgagni umwandelte, von der der Autor glaubt, dass der Kern sich restlos resorbieren würde. Der Fall von Seggel (315) ist insofern kein typischer, als die im Kapselsack geschrumpfte Katarakt später nach unten luxiert und da- durch das Sehvermögen gebessert wurde. Mit der Spoutanresorption der Katarakt befasst sich auch die Mit- teilung von Bon signorio (27) und Me n ac ho (23) berichtet über 2 Fälle, wo eine in den Glaskörper und eine in die vordere Kammer luxierte Linse resorbiert wurde. Da hier die mikroskopische Untersuchung aus- steht, so sind diese Fälle nicht als Beispiel für die intrakapsuläre Auf- saugung anzusehen. Um die Resorption zu befördern, bediente sich Neeper (225) der Dionineinstäubungen. Auch an meiner Klinik wird neuerdings nach Diszissionen und nach Platzen des Kapselsackes Dionin zur Be- förderung der Aufsaugung der Linsenmassen angewendet. Ob dieses Mittel jedoch auch die intrakapsuläre Aufsaugung befördert, muss dahin gestellt bleiben. Es sei hier noch bemerkt, dass Armaignac (7) die Kernbildung in der Linse so wenig fürchtet, dass er noch Patienten bis zum 40. Jahre mit Diszissionen behandelt, womit der Autor nicht viele Nachahmer finden wird. Schliesslich sei noch der Fall von Natanson (223) erwähnt, der, weil er nicht mikroskopisch untersucht wurde, nicht völlig beweiskräftig erscheint. Es soll die Linsenkapsel nach Resorption der Linsenmassen bei einem 2Vsjährigen Kinde völlig resorbiert worden sein. V. Die Erblichkeit der Katarakt. Das erfreuliche Interesse, welches in neuerer Zeit der Vererbungs- lehre von seiten vieler Kliniker entgegengebracht wird, kommt auch auf dem Gebiete der Lehre von der Katarakt zum deutlichen Ausdruck. Vor allem ist es Nettleship, der ein reiches Material zu dieser Frage beigesteuert hat, über welches ich hier zunächst eine kurze Ubersicht geben will.