W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 122 Bei diesem Patienten war zuerst links eine Iritis aufgetreten, die unter Atoxyl rasch heilte, ebenso nach einiger Zeit rechts. Morax berichtet noch über zwei ähnliche Fälle, die zu seiner Kenntnis gekom- men sind. Es weist darauf hin, dass im Verlauf der Schlafkrankheit leichte Formen von Iritis vorkommen können, die auf einer Lokalisation der Trypanosomeninfektion in der Iris beruhen. Orlow (25) konstatierte bei einem Patienten mit Tollwut klinisch eine Hyperämie der Papille. In einem anderen Fall, bei welchem das Auge klinisch nicht untersucht worden war, fanden sich in der Retina Kavernen, die mit uetzartig gezeichnetem Exudat gefüllt sind, zwischen Retina und Chorioidea Exsudat. Orlow fasst den ganzen Prozess als eine Entzündung auf. 3. Direkt fortgeleitete Entzündungen ans der Umgebung. Hierher gehören die Fälle, bei welchem eine Thrombose des Sinus cavernosus entweder von der Orbita aus entstanden oder vom Hals her auf dem Venenwege fortgewandert ist. a) Thrombose von der Orbita her. Stöwer (30) hat drei solche Fälle beobachtet und operativ be- handelt: 1. 19 jähriger Mann: Von einem Nasenfurunkel aus entsteht eine fortgeleitete Entzündung der Orbita. Es wird eine grosse Inzision in die Orbita gemacht. Dabei entleert sich wenig Eiter (in dem Eiter Pneumokokken). Trotzdem schreitet der Prozess fort, es bildet sich eine Keratitis und Lagophthalmus, auf der anderen Seite auch ein Exophthal- mus. Der Patient geht zugrunde. 2. 18 jähriger Mann: Auch hier geht die Entzündung der Orbita von einem Nasenfurunkel aus. Im Eiter werden Pneumokokken fest- gestellt. Es wird die Orbita inzidiert, es entleert sich wenig Eiter. Der Prozess schreitet fort. Exophthalmus auch auf der anderen Seite. Exitus. 3. 6 jähriges Kind: Hier ging die Entzündung wohl von einem Lidabszess aus. Es wird die Orbita inzidiert. Eiter entleert sich nicht. Bei allen Fällen ging der Prozess trotz ausgiebiger Inzision auf den Sinus cavernosus über und Stöwer kommt zu dem Schluss, dass einfache Inzisionen in die Orbita bei fortschreitendem Prozess in der Orbita Sinuscavernosusthrombosen nicht aufhalten und damit den Tod des Patienten nicht vermeiden können. Allerdings weist er darauf hin, dass man vielleicht später ähnlich, wie das bei einer vom Ohr aus bedingten Sinusthrombose geschieht, von der Schläfe her den Sinus eröffnen und das Gerinnsel herausziehen wird.