708 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. die Zyklopie. Aus diesem Grunde dürfte auch die Erörterung dieser Frage mehr in das Gebiet der Hirnmissbildungen zu verweisen sein als in das der Missbildungen des Auges, weshalb ich auch von einer kritischen Besprechung der verschiedenen Zyklopietheorien absehen zu dürfen glaube. Von besonderem okulistischen Interesse ist dagegen die formaleGenese des zyklopischen Auges spez. die Frage, ob dieses durch eine Verschmelzung von ursprünglich getrennten Anlagen oder aus einer von Anfang an gemeinsamen Augenanlage entsteht, v. Hippel (4) hält in neuester Zeit die Entstehung aus einer gemeinsamen An- lage sowohl für die einfache Zyklopie, als das zyklopische Doppelauge beim Diprosopus triophthalmus für das Wahrscheinlichere und nimmt nur noch bei Kephalothorakopagus eine nachträgliche Verschmelzung zweier getrennter Anlagen an. Verschiedene Autoren [van Duyse (1), Raband (16) u. a.], welche ein in allen Teilen einfaches zyklopisches Auge ge- funden haben, glauben überhaupt nicht, dass an dessen Aufbau zwei Augenanlagen beteiligt waren, sondern nehmen an, dass nur ein einziger Augenbecher zur Ausbildung gelangte, während der andere entweder verkümmert oder gar nicht angelegt worden sei. Es kann nicht in Abrede gestellt werden, dass die umfangreichen Untersuchungen Ra- bands (16) an 50 experimentell erzeugten zyklopischen Hühnchen- embryonen des 1. bis 5. Bebrütimgstages zu gunsten einer solchen Auf- fassung zu sprechen scheinen. Und ich bin selbst durch die gleiche Arbeit immer mehr und mehr von der Idee einer nachträglichen Verschmelz- ung zweier ursprünglich getrennter Augenanlagen abgekommen und glaube jetzt ebenfalls, dass alle die Fälle, in welchen die beiden Augen- becher innig verwachsen erscheinen, von Anfang an eine gemeinsame Berührungsstelle besessen haben. Dies gilt meines Erachtens besonders auch von den zahlreichen Augen mit gemeinsame Kolobombildung, wobei ein Kolobom des einen unmittelbar in ein Kolobom des anderen Auges über- geht. Es handelt sich hier nach meiner Uberzeugung lediglich um die Per- sistenz einer Augenbecherspalte, welche in den von Anfang an vereinigten primären Augenblasen gleichzeitig und gemeinsam aufgetreten ist und nicht, wie Dareste und van Duyse angenommen haben, um eine nachträgliche Verwachsung der Augen an der Stehe der beiden neben- einander gesetzten (iuxtaposees) Becherspalten. Gegen diese Ansicht hat sich Raband (16). ein Schüler Darestes, schon vor Jahren mit aller Entschiedenheit und mit überzeugenden Gründen gewendet. Der gleiche Autor stellt auch jedweden Einfluss eines zu engen Amnions bei der Genese der Zyklopie strikte in Abrede und bemerkt mit Recht, dass dadurch höchstens eine mechanische De- formierung nie aber eine Vereinigung der beiden Augenanlagen hervor- gerufen werden könne.