650 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. anderen Stäbchen- und zapfenartige Gebilde in das Lumen der Rosette hineinragten und an einer Grenzmembran zu enden schienen. Ferner existieren Rosettenformen, welche ausschliesslich von einer einfachen Reihe hoher zylindrischer Zellen gebildet und nur in der Nähe der Pars ciliaris angetroffen werden, aus deren Zellen sie denn auch hervor- gehen. Die von der Retina in mikrophthalmischen Augen gebildeten Fal- tungen sind nun äusserst mannigfaltig und können an allen Stellen der- selben auftreten. So war sowohl in Fl ei scher s (82) als in von Hippels (90) Falle auch in der oberen Netzhauthälfte eine Falte vorhanden. Diese stand in beiden Fällen sowohl mit einer von unten aufsteigenden Dupli- katur der Retina als mit dem durch die Augenspalte eindringenden Mesoderm in Verbindung, wodurch ein vertikal gestelltes Septum gebildet wurde, durch das die betreffenden Augen in eine mediale oder laterale Hälfte geteilt waren. Die genannten Duplikaturenbildungen finden sich aber nicht bloss im Bereiche des inneren Netzhautblattes, sondern können entweder beide Blätter betreffen und zur Bildung von abnorm grossen Ziliarfortsätzen führen [Salffner (13a), de Vries (22) u. a.] oder sich auch stellen- weise auf das äussere Netzhautblatt allein beschränken. Solche Duplikaturen des Pigmentepithels fanden sich zum Teil in ganz exzessiver Weise in den Fällen von Hippels (90), Fleischers (82), Doetschs (80), Ginsbergs (85) und Pichlers (98)*). Sie gingen hiervon der Stelle des Augenbecherrandes aus und erstreckten sich von dort nach hinten und innen, wodurch das innere Blatt des Augenbechers, die Retina, zurück- gedrängt, und deren Ursprung tief in das Innere des Auges hinein ver- legt wurde. So lagen dann besonders in von Hippels Fälle im vorderen Augenabschnitte zwei Lagen Pigmentepithel auf grosse Strecken übereinander, während die Retina in einer entsprechend grossen Aus- dehnung fehlte. Da das innere Epithelblatt streckenweise und zwar be- sonders vor seinem Übergange in die Zylinderzellen der pars ciliaris retina unpigmentiert war, blieb auch eine Beteiligung der Retina nicht ganz ausgeschlossen, zumal diese im vorderen Abschnitte auch sonst des öfteren rein epitheliale drüsenschlauch- oder fühlhornähnliche Dupli- katuren bildet. Die Struktur der Retina war in den meisten Fällen hochgradig verändert. So zeigte sie in dem einen Falle von May ou (94) nirgends normale Struktur und befand sich in dem anderen Falle des gleichen Autors (95) in fötalem Zustande. In Pichlers Falle (98) waren weder Ganglien- i) Auch in einem Falle von Natanson, der durch, eine Orbitalzyste kompli- ziert war.