205 Herpes tonsurans. Trichophytien und Mikrosporien. Unterarten. Agar und Maltose in bestimmtem Verhältnis1), also geWissermassen einen internationalen Nährboden (Milieu d'epreuve) zu verwenden, höchste Beachtung. Die Lebensfähigkeit der Pilze ist auf künstlichen Nährböden eine grosse, teilweise über 1 Jahr. Sie können sowohl auf den Nährböden, wie auf Mensch und Tier Toxine bilden; diese bewirken, — wenigstens beim Menschen — eine Unistimmung (Allergie) im Sinne v. Pirquets, und es gelang Bloch (1. c.) durch Impfung mittelst Trichophytin, das durch Filtration von Bouillonkulturen gewonnen wird, eine spezifische Hautreaktion auszulösen. Freilich bleibt diese Allergie jahrelang nach Überstehen einer Trichophytie erhalten und die dia- gnostische Bedeutung der Reaktion ist deshalb nur gering. Beim Menschen lösen die Pilze eine nach ihrer Eigenart sehr variable reaktive Entzündung aus und zwar die harmloseren Pilzarten eine grössere. Die Pilze siedeln sich stets zunächst in den obersten Schichten der Epidermis an, von da aus wachsen die Myzelien peripher und tiefenwärts weiter, sie füllen den Haarfollikel aus und dringen in das Innere des Haars ein, das sie völlig durchwuchern können. Mau findet hier aber keine Fruktifikationsformen, sondern nur Myzelbänder und Myzelsporen. Nur in der verschieden reichlichen Ausbildung dieser Elemente und in ihrer verschiedenen, mehr oder minder charakteristischen Gruppierung unter- scheiden sich die einzelnen Pilzarten. Die erwähnten Hauptgruppen sind: I. Eigentliche Trichophytien. II. Mikrosporien. III. Noch nicht näher rubrizierte Arten, zwischen Trichophyton und Favus stehend. Von I. und II. unterscheidet man wieder je einen Typus humanus (a) und Typus bestialis (b). Ia) Trichophyton endothrix. Die Pilze dringen in das Innere des mensch- lichen Haares ein und füllen dasselbe mit ihren Myzelbändern und Sporenketten völlig aus. Je nach dem Aussehen der Kultur spricht man von Tr. crateriforme, accuminatum, und violaceum. Alle 3 sind Erreger der sogen, teigne tondante trichophytique, die fast nur den behaarten Kopf des Kindes befällt. b) Trichophyton en do-ectoth rix ist wesentlich von der menschlichen Form verschieden, man findet sowohl innerhalb, wie ausserhalb des Haares regelmässig verteilte Sporenketten. Nach dem Aussehen der Kultur unterscheidet man eine grosse Anzahl von Varietäten. Tr. gypseum, flavum, sulfureum, roseum etc. Klinisch sind sie die Erreger der Trichophytie der Erwachsenen und kommen auch an unbehaarten Körperteilen vor. II. Die Mikrosporonpilze weichen wesentlich von Gruppe I ab. Für a) M. Audouini ist charakteristisch der Sporenmantel, der das Haar umgibt. Nie findet man hier Sporen im Innern des Haares, sondern nur Myzelfaden. Letztere senden Sprossen aus dem Haar heraus und bilden ausserhalb des Haares wieder Sporen. Charak- teristisch ist auch das klinische Bild: innerhalb des 5 Pf.-Stückgrossen mit Schuppen !) Neuerdings (zit. nach PI ehn, im Handbuch der Tropenkrankheiten von Mense) 4 T. reines Glycerin, 1 T. körniges Pepton, 1 T. Agar mit 100 T. destillierten Wassers. Leichte Alkaleszenz fördert das Wachstum, saure Reaktion hindert es.