234 C Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. so auffällig, aber immerhin deutlich genug sichtbar. Qualitativ (Be- < Stimmung des Trockenrückstandes) war ein Unterschied nicht nach- zuweisen. Die bei der Resektion vorgenommene Reizung des zentralen Endes (2 Minuten lang mit schwachen, aufsteigend bis mittelstarken Strömen) hatte keine Vermehrung der Tränensekretion zur Folge. Dieser auffällige Gegensatz zwischen Lähmung und Reizung findet nach Schirm er auch an den Speicheldrüsen statt, deren Doppelversorgung sicher nachgewiesen ist, ebenso die merkwürdige Tatsache, dass nur bei frischen Lähmungen die Sekretionsverminderung nachweisbar ist. 3 Fälle von alten Sympathikuslähmungen bei Struma, die Schirmer ebenfalls untersuchte, zeigten nämlich weder qualitativ noch quantitativ Veränderung ihrer Tränenabsonderung. Schirmer glaubt, dass die Innervation der Tränendrüse durch den Sympathikus auf direktem Wege vor sich gehe und nicht auf dem Umwege über die Gefässe. Es geht dies nach seiner Ansicht daraus hervor, dass der Trockenrückstand normal bleibt und daher eine Gefäss- verengerung nicht schuld sein kann. Auch eine etwa infolge der Durchschneidung auftretende Hyperämie der Tränendrüse kann nicht in Frage kommen, da dann ja eher eine Vermehrung der Tränensekretion erwartet werden müsste. Auch die Beobachtungen Müllers (136), dass Störungen in der Funktion der Tränendrüse durch Affekte ausgelöst werden können, sprechen für eine Beteiligung des sympathischen Nervensystems. Die nötigen Impulse gehen aus dem Gehirn durch das Rückenmark in das sympathische Nervensystem und so in die Drüse. Interessant ist die Beobachtung Alessandros (4), dass nach intra- venöser Einspritzung des sauren Extraktes der Dünndarmschleimhaut die Tränendrüsen Sekretion stets gesteigert war. 2. Tränenflüssigkeit. Offenbar im Anschluss an die im vorigen Berichte ausführlich besprochenen Versuche Heilebergs sucht Lindahl (112—114) in drei Arbeiten den Einfluss der Tränenflüssigkeit auf Bakterien zu ergründen. Er bestätigt zunächst (112) durch eine Reihe Versuche die Behauptung Hellebergs, dass die Tränenflüssigkeit einen bakterienfeindlichen Einfluss auf Staphylokokken hat, dann aber dehnt er, was von mir schon im letzten Bericht gefordert wurde, seine Untersuchungen auch auf Pneumokokken und Streptokokken aus. Die bakterizide Kraft der Tränen auf Pneumokokken ist jedenfalls sehr unsicher, bezw. sie besteht nicht, denn Lind ahl erhielt so schwankende Ergebnisse, dass er selbst nicht wagt, Schlüsse daraus zu ziehen. Warum gerade bei