Behandlung mit Tuberkulinpräparaten. Nachweis des opsonischen Index. 139 Es ist das ein Beweis dafür, dass schon a priori solche Untersuchungen von einem praktischen Arzt überhaupt nicht gemacht werden können, besonders da man zur Einarbeitung schon 4—6 Wochen mit einer täg- lichen Arbeit von 3—4 Stunden nötig hat. Dann erst kann man sich auf seine Resultate verlassen. Es wurden neben einer grösseren Zahl kurz beobachteter Patienten 8 Fälle von chronischer tuberkulöser Iridozyklitis unter genauer Kontrolle des opsonischen Index mit Tuberkulin behandelt. Stock (113) fasst seine Resultate folgendermassen zusammen: Bei den meisten Patienten ist der opsonische Index für Tuberkulose unter der Therapie in die Höhe gegangen. Aber er hat den Eindruck gehabt, dass unter den niederen Tuberkulindosen, die in dieser günstigen Weise den Index beeinflussen, die klinischen Erfolge nicht so befriedigend gewesen waren wie früher, als etwas höhere Dosen von Tuberkulin ge- geben wurden. Es nützt deshalb diese Steigerung des Opsonischen Index und ihre Feststellung sehr wenig, wenn sie Ii trotz dieser Steigerung der Fall nicht bessert. Stock rät deshalb, die Behandlung der Augentuberkulose mit Tuberkulin derart durchzuführen, dass die für den Patienten bestbe- kömmlicher Dosis unter genauer Beobachtung der Temperatur und des Allgemeinbefindens ausprobiert wird. Die Bestimmung des Opsoninindex ist so zeitraubend und bringt für die Therapie so wenig Vorteile, dass es sich nicht lohnt, sie auszuführen. Die Tuberkulindosis ist möglichst hoch, aber doch so nieder zu wählen, dass der Patient weder eine lokale Reaktion an der Einspritzungs- stelle, noch irgend ein Unbehagen im übrigen Körper empfindet. Es sind das Resultate, zu welchem andere Untersucher, z. B. Z ei ssler, auch gekommen sind. Es wäre noch zu bemerken, dass bei einzelnen Patieuten, während der opsonische Index gleich blieb, sich die Erkrankung nicht besserte, aber während unter höheren Tuberkulingaben starke Schwankungen sich einstellten, die Entzündung ausheilte: Der Opsonische Index hat sich also als Richtschnur für die Therapie der Bulbus- tuberkulose nicht bewährt. Zu ganz ähnlichen Ratschlägen kommen auf Grund rein klinischer Erfahrung zur Nedden, Bulson und ganz besonders Sah Ii.