Besondere Wirkung kurzwelliger Strahlen. Absorptionsvermögen der Linse. 495 Während Donders (1853) eine hohe Durchlässigkeit der Linse fand, die mit den Angaben von Brücke nicht übereinstimmt, konnte de Chardonnet für die menschliche Linse nachweisen, dass die Ab- sorption in ihr dicht ausserhalb der H-Linie beginnt, um bei L und M vollständig zu werden. Er wies ausserdem nach, dass beträchtliche individuelle und generelle Schwankungen im Absorptionsvermögen vor- kommen. Analoge Ergebnisse hatten die Untersuchungen von Schulek. Auch Widmark prüfte die absorbierende Wirkung der Linse für ultraviolette Strahlen dadurch, dass er eine Linse auf die Haut legte und intensivem ultraviolettem Lichte aussetzte. Die von der Linse ge- schützte Hautstelle blieb intakt, während in der übrigen beleuchteten Partie ein Erythema electricum entstand. Einen anschaulichen Beweis für die starke Absorption der Kaninchen- linse stellte Hertel in der Weise an. dass er Quarzröhrchen mit Mikro- organismen teils in die vordere Kammer teils hinter die Linse brachte und mit Magnesiumlicht bestrahlte. Trotz langdauernder Bestrahlung gelang es nicht, die Keime durch die Linse hindurch abzutöten, während die Hornhaut der bakteriziden Wirkung der Strahlen nur ge- ringen Widerstand entgegensetzte. In neuester Zeit ist das Absorptionsvermögen der Augenmedien für kurzwelliges Licht von Schanz und Stockhausen, Birch- Hirschfeld und Hai lauer spektrographisch untersucht worden. Schanz und Stock hausen fanden die Absorptionsgrenze der Hornhaut des Kalbes etwa bei 300 der Kalbslinse etwa bei 350 f.if.i, während eine 1 cm dicke Glaskörperschicht von den ins Auge ein- gedrungenen Strahlen nichts zu absorbieren vermochte. B i r c h - H i r s c h f e 1 d, der zu seiner Untersuchung zur Vermeidung von Fehlerquellen möglichst homogene Spektren (das Spektrum einer Cu-elektrode in H-atmosphäre bezw. einer Zinn-elektrode in N-atmosphäre) benutzte fand als Absorptionsgrenze für die Hornhaut 306 für den Glaskörper (in 1 cm dicker Schicht) 300 /(/.(. Die Durchlässigkeit der Linse zeigte nicht unwesentliche Schwan- kungen. Bei der Kaninchenlinse lag die Grenze zwischen 330 und 390 fA(x, für die Linse des Schweins bei 330 ftp (Schwankungen um 15 p/n), des Kalbes bei 328 und des Rindes zwischen 370 und 400 (.tp. Die menschliche Linse wurde in zwei Fällen von Schanz und Stockhausen spektroskopisch untersucht. Während sie in einem kindlichen Auge, das wegen Gliom enukleiert wurde, ein sehr geringes Absorptionsvermögen zeigte (wenig grösser als das der Hornhaut), war dieses in einem anderen Falle (in einem wegen einer Verletzung ent- fernten Kinderauge) wesentlich grösser.