352 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. zunehmen, besonders, wenn man sich der verhängnisvoll-innigen Be- ziehungen der hinteren Siebbeinzellen und der Keilbeinhöhlen zum Seh- nerven und zum Gehirn erinnert. Jedenfalls steht soviel fest, dass die orbitalen Entzündungen in der Mehrzahl von Nebenhöhlenentzündungen aus entstehen. Birch- Hirschf eld (53) hat diesen Eutzündungsmodus bei 684 Fällen"403mal, d. h. in 59,8 °/o feststellen können. Er glaubt aber, dass diese Zahl noch zu niedrig sei, da seine Statistik nur die sicheren Fälle von Neben- höhlenentzündung (Autopsie oder intra vitam von Rhinologen festge- stellt) berücksichtige, alle anderen Fälle besonders aus der älteren Literatur mit ungenauer Beobachtung aber fortgelassen seien. Auch sei häufig die Sinusentzündung schon abgeheilt, wenn die durch sie bedingte Or- bitalentzündung eben erst anfange, Erscheinungen zu machen. Ausser- dem gibt ja diese Statistik über die sonstigen Augenkomplikationen keinen Aufschluss. Bei Bir ch - Hir sch f el d (1. c.) verteilten sich die Komplikationen auf die einzelnen Höhlen wie folgt: Stirnhöhle 129 Fälle (29,8%), Kie- ferhöhle 83 Fälle (21,8 °/o), Siebbeinzellen 83 Fälle (20,5%), Keilbein- höhle 25 Fälle (6,1 °/o). In 60 Fällen (14,7 °/o) waren mehrere Höhlen gleichzeitig erkrankt, und zwar am häufigsten die Stirnhöhle und die Siebbeinzellen (25 mal), Siebbeinzellen und Kieferhöhle 12mal, endlich Siebbeinzellen-Keilbeinhöhle 10 mal. Es ist jedoch zu bemerken, dass die Feststellung einer Entzündung der hinteren Siebbeinzellen und der Keilbeinhöhle intra vitam oft den grössten Schwierigkeiten unterliegen kann, hieraus erklärt sich nach Birch-Hirschfeld (1. c.) die geringere Beteiligung gerade dieser Höhlen. Sie werden überhaupt auf Grund der anatomischen Be- ziehungen mehr zu alleinigen Schädigungen des Optikus Veranlassung geben, eigentliche Orbitalphlegmone dagegen seltener verursachen. Ge- rade die uns vorliegende Literatur bestätigt diese Auffassung, sind doch in ihr , ungefähr 100 Fälle von sog. Neuritis retrobulbaris nach Er- krankungen der hinteren Nebenhöhlen enthalten. Im ganzen konnte ich aus den Berichtsjahren 305 Fälle (einschl. Mukoeelen) von Nebenhöhlenentzündungen zusammenstellen, die zu irgend einer orbito-okularen Komplikation geführt hatten. Die starke Zunahme solcher Publikationen beweist nicht etwa auch eine allgemeine oder relative Zunahme der komplizierten Nebenhöhlenentzündungen, sondern nur, dass man jetzt gelernt hat, mehr auf diese Zustände zu achten. h) Komplikationen durch mechanischen Insult. Was nun die okulo-orbitalen Komplikationen selbst anlangt, so kommen die durch mechanischen Insult bedingten vornehmlich