326 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. des Bulbusprozesses von der Tenonitis nicht in Abrede stellen und der Autor selbst ist geneigt, eine primäre intrasklerale Metastase anzunehmen, von der aus sowohl die Entzündung des Tenonschen Raums als auch die des Bulbusinnern vor sich ging. Die Fälle von Bednarski (39), Katz (290) (Fall 2), Kitamura (296) (Fall 2), Whitehead (625) etc., in denen sich eine Tenonitis resp. Orbitalphlegmone an eine Perforation einer Panophthalmie, sei sie metastatischen oder traumatischen (Katz) Ursprungs, anschloss, gehören natürlich nicht zu diesem Krankheitsbild. Bei der primären eitrigen Tenonitis ist auch eine Beeinträchtigung des Sehvermögens erheblich häufiger, als bei der serösen Form. Sie beruht, abgesehen von den Fällen mit intrabulbärer Entzündung, auf einer Beteiligung des Sehnerven, die als Neuritis optica, resp. Atrophie auftritt (Söderlindh (1. c), Spassky (1. c), Valude (1. c.)). Die bakteriogischen Befunde sind natürlich, besonders bei den Metastasen, je nach der Grundursache verschieden, es dominieren jedoch die Eiterreger. In den Berichtsjahren fanden Streptokokken: Birch-Hir schf eld (1. c.) Fall 3 und Kitamura (1. c). Staphylokokken: Pagen stech er (1. c.) Grampositive Stäbchen mit Endkolben: Birch-Hirschfeld Fall 4 (1. c). In der Zusammenstellung Birch-Hir schf eld s (1. c.) finde ich Staphylokokken 11 mal erwähnt, davon betrafen 9 Fälle eine besondere Art, die Staphylokokken der Hundestaupe. Diese Fälle sind ein Beweis dafür, dass die Tenonitis auch epidemisch auftreten kann. Pneumokokken sind 2mal erwähnt, einmal bei einem metastatischen Fall, das andere Mal bei einer Tenonitis bei Dakryozystitis. Gelegentlich werden sich natürlich, wie bei der Orbitalphlegmone, alle möglichen Keime vorfinden. Ob einem bestimmten Keim auch ein bestimmter Krankheitsverlauf entspricht, ist noch eine offene Frage. f) Die entzündlichen Pseudotumoren der Orbita. Unter diesem Namen fasst Birch-Hirschfeld (53) diejenigen Orbitalerkrankungen zusammen, welche die klinischen Erscheinungen eines Orbitaltumors darbieten, ohne dass tatsächlich ein solcher vor- handen ist, wie der weitere Verlauf oder die anatomische Untersuchung lehrt. Natürlich sind unter den rein klinisch beobachteten Fällen eine ganze Reihe, namentlich aus älteren Zeiten, die eine mit allen mo- dernen Hilfsmitteln ausgerüstete Diagnose zweifellos befriedigender hätte erklären können. Trotzdem werden auch heute noch einzelne solcher Fälle dunkel bleiben. In anderen konnte man durch Resek- tion der orbitalen Seitenwand feststellen, dass es sich nicht um Tumoren