750 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. gefunden, welches in dem ersteren Falle spärlich, in dem anderen etwas reichlicher war. Das Pigment besass das Aussehen des Retinalpigmeuts. In drei Fällen (Gallemaerts, Bergemann und Bardel Ii) waren ausgesprochene Schleim- bezw. Becherzellen nachweisbar. Von Gallemaerts und Barde 11 i wird auch noch von drüsenschlauch- förmigen Ausstülpungen der Epithelien berichtet. Das Vorhandensein einer Basalmenbran an der Ausseoseite der zelligen Zystenwand wird von Lagrange, Engelen und Passera erwähnt, doch war sie auch in diesen Fällen entweder nur undeutlich oder nur stellenweise sichtbar. Die Zyste lag in den meisten Fällen mitten im Irisstroma, das von der Zyste in zwei Blätter gespalten und stellenweise derartig rarefiziert war, dass es ganz zu fehlen schien. Ein Zusammenhang zwischen Zysten epithel und Pigm ent- epithel wurde nur in zwei Fällen (Gallemaerts und Iuselius) ermittelt. Dieser war im Falle Gallemaerts derartig, dass das Lumen sowie die zellige Auskleidung der Zyste direkt in einen Recessus über- gingen, welcher von zum Teil gewucherten Pigmentepithelien aus- gekleidet war, während in Iuselius' Falle die pigmentierten Zysten- wandzellen mit einem „Stilus" von der Pigmentepithelschicht der hinteren Oberfläche der Iris ausgingen. Was die Natur und Herkunft der Zystenwandzellen anbelangt, so neigt die überwiegende Mehrzahl der Autoren der Auffassung zu, dass wir es dabei mit einem Epithel und nicht mit einem Endothel zu tun haben. Nur Terrien und Engelen glauben der gegenteiligen An- sicht huldigen und das supponierte Endothel von dem Endothel der Iris ableiten zu müssen, dessen Existenz in neuester Zeit ohnehin in Frage gestellt ist. Zudem haben die Zellen in Engelens Falle durchwegs die An- ordnung eines geschichteten Epithels, so dass wir nicht fehl gehen werden, wenn wir die Auskleidung aller bis jetzt untersuchten Zysten für epithelial erklären. Bezüglich der Abstammung des Zystenepithels sind zwei Möglichkeiten in Erwägung zu ziehen und auch bereits gezogen worden, nämlich die Möglichkeit der Entstehung aus dem Oberflächen = (kornealen bezw. konjunktivalen) Epithel oder aus dem retinalen Epithel. Im ersteren Falle wären die Zysten, wie es auch von Lagrange, v. Rosenzweig Streiff, und Bardelligeschehen ist, denjenigen zystischen Bildungen gleichzustellen, welche sich zuweilen im Anschlüsse an eine traumatische Implantation von Oberflächenepithel in die Iris entwickeln. Für eine solche Genese scheint zu sprechen das in den meisten Fällen ober- flächenepithelähnliche Aussehen der Zystenwandung sowie das von