Genese der Iriskolobome. Schluss der fötalen Augenspalte. 623 überzugehen. Wie ich nun zeigen konnte, verschwindet diese Gefässver- bindung am Becherrande, noch bevor sich dort die Becherspalte schliesst, d. h. sie wird nicht erst durch den Druck der vorwachsenden Becher- ränder zum Schwinden gebracht. Und so erscheint es ohne weiteres ver- ständlich, dass dann, wenn die Rückbildung dieses Gefässes aus irgend welchen Gründen unterbleibt oder erst verspätet erfolgt, eine Störung im Schliessungsvorgang der Becherspalte erfolgt, deren Resultat ein Iriskolobom sein muss. Dieser Entwickelungsmodus ist besonders von Seefelder (14) auseinandergesetzt und von von Hippel (8a) ange- nommen worden. Mit diesen Voraussetzungen steht nun im besten Einklang, dass bei den anatomischen Untersuchungen von Kolobomaugen, wie schon früher (Hess) so auch in jüngerer Zeit (de Vries (22), Salffner (13), von Hippel (90), Cosmettatos (79), des öfteren gefässhaltigeStränge gefunden worden sind, welche an der Stelle des Iriskoloboins in das Auge eintraten, zur Linse verliefen und sich zuweilen auch noch nach hinten bis" zum Sehnerven verfolgen liessen, Stränge, die dann auch von den betreffenden Autoren mit Recht als eine abnorme Persistenz des embryonalen Gefässystems gedeutet wurden. Zuweilen (Hess, de Vries) wurden in diesen Strängen auch glatte Muskelfasern gefunden, was aber nichts weiter auf sich hat, weil sich die Stränge ja in der nächsten Nähe des Ziliarmuskels befinden und, wenn sie sich etwas weiter rückwärts erstrecken, direkt mit ihm in Berührung kommen. Von grosser Wichtigkeit scheint mir endlich noch zu sein, dass auch in den Fällen, in welchen anatomisch an der Stelle des Iriskolo- boms ein kurzer Stumpf Irisgewebes nacbgewiesen wurde, zum mindesten in der Spitze des Koloboms jegliche Irismuskulatur fehlte, [van Duyse (3), Gilbert (6), Seefelder (14), Wintersteiner (23) mehrere Fälle]. — Bekanntlich hat schon Bock (1893) angegeben, dass der Sphinkter irridis fehlen kann und dass seine Bündel im Falle seines Vorhandenseins unregelmässig und zerstreut seien. Eine ge- nauere Schilderung dieser zerstreuten Bündel habe ich leider nicht finden können, so dass ich nicht genau sagen kann, an welcher Stelle des Iriskoloboms sie von Bock gefunden worden sind. Mit allem Vor- behalte möchte ich aber der Vermutung Raum geben, dass es sich bei diesen zerstreuten Muskelbündeln möglicherweise nur um Dilatatorfasern gehandelt hat, welche bekanntlich von dem ganzen Irisepithel poduziert werden, während die Fähigkeit der^Sphinkterbildung vorzugsweise wenn nicht ausschliesslich an die Epithelien des Pupillarrandes und dessen Nachbarschaft gebunden ist. Damit hätten wir aber ein wichtiges Unterscheidungsmerk- mal zwischen dem echten, d. h. dem durch den Nichtverschluss der