Zystizerken und Echinokokken der Orbita. Anatomie der Stirnhöhle. 329 Reis (471) fand in einer durch Karzinom exulzerierten Augenhöhle ca. 240 Stück Fli egen larven bei einer völlig verwahrlosten Frau, es waren wahrscheinlich Larven der Gattung Lucilia (Goldfliege).' B. Nebenhöhlen der Nase. I. Anatomie der Nebenhöhlen, besonders in ihren Beziehungen zur Orbita und zum Gehirn. Die normale Anatomie der Nebenhöhlen hat vor allem durch die bahnbrechenden Arbeiten Onodis in den letzten Jahren die grösste Förderung erfahren. Soweit diese die Beziehungen der Nebenhöhlen, besonders der hinteren Siebbeinzellen und der Keilbeinhöhle zum Nervus Opticus behandeln, sind ihre Ergebnisse schon im letzten Bericht ge- würdigt worden. Aus der über dieses Thema nunmehr erschienenen Monographie werden nur an den geeigneten Stellen die nötigen Er- gänzungen hinzugefügt werden. Wir verdanken Onodi (417) jetzt auch genauere Untersuchungen über die Anatomie der Stirnhöhle und über die Beziehungen der Nebenhöhlen zum Gehirn (412). Von anderen grösseren Werken dieser Berichtsjahre, die auch die Anatomie eingehend besprechen, seien genannt die von Birch-Hirsch f eld (53), Gerber (187), Uff enorde (603), ferner die speziell anatomischen Arbeiten von Oppi- kofer (421 und 424), Heimerdinger (249), Eschweiler (151) etc. a) Die Stirnhöhle. Auf Grund einer grossen Kasuistik stellt Gerber (187) fest, dass die Komplikationen der Stirnhöhlenentzündungen häufiger im reiferen als im jugendlichen Alter sind, dass sie häufiger beim männlichen als beim weiblichen Geschlecht vorkommen, und dass sie häufiger die linke als die rechte Seite befallen. Das hängt nach Gerber aufs engste damit zusammen, dass die grössere Höhle schwerer gesundet und somit leichter zu Komplikationen führt als die kleinere. Die Stirnhöhle pflegt für gewöhnlich in ihrer ausgesprochenen Form erst nach dem sechsten Lebensjahre aufzutreten (Onodi, „die Stirnhöhle" p. 3), v. Eicken (147a) fand sie nie vor dem 7. Lebens- jahre. In den späteren Lebensjahren wechselt ihre Grösse bei den einzelnen Individuen erheblich, mehr noch als die der Kieferhöhle (Oppikofer [421]). Die grossen Höhlen gehören nach Gerber (1. c.) undOppikofer (1. c.) fast ausschliesslich dem höheren Alter an, Oppi- kofer fand allerdings auch bei einem 67 und 70jährigen Individuum nur erbsengrosse Höhlen. Bestimmte äussere Merkmale, wonach man