Geringe Wirksamkeit spezifischer und nichtspezifischer Sera. 23 Axenfeld kommt also auf Grund dieser Betrachtungen im grossen und ganzen zu dem Ergebnis, dass man auf die Wirksamkeit der bakteriziden Sera nicht allzu grosses Vertrauen setzen soll. Namentlich bei den Infektionen des Glaskörpers sind die Aus- sichten für eine Serumtherapie sehr gering, weil der Glaskörper an den Immunitätsprozessen des Organismus nur geringen Anteil nimmt. Auch Bishof (18) betont, dass bei Glaskörperinfektionen die Serumtherapie meist zu spät kommt, weil der Prozess zu schnell ver- läuft. Desgleichen sind Stern (103) und Pollock (89) ganz von der Verabreichung bakterizider Sera abgekommen. Die Heilungen, welche mit dieser Therapie von einigen Autoren angeblich erzielt worden sind, beweisen nach Pollocks Ansicht gar nichts, weil auch ohne Serum zu- weilen spontene Heilung erfolgt. Bock (19) wandte in sechs Fällen skrofulöser Augenkrankheiten Marmorecks Antituberkuloseserum an, ohne eine günstige Beein- flussung des Krankheitsprozesses zu konstatieren. Man würde aber wohl zu weit gehen, wenn man hieraus auf die Unbrauchbarkeit dieses Serams schliessen wollte; denn es ist noch keineswegs klargestellt, in welcher Beziehung die skrophulösen Augenerkrankungen zu der Tuber- kulose stehen. Ist schon die Wirkung der spezifischen Sera eine zweifelhafte, so trifft dies in noch viel höherem Masse für die der nicht spezifischen zu. Es ist daher begreiflich, dass das Deutschmann sehe Hefe- serum, welches eine Heilwirkung gegen alle Arten von Infektionen ent- falten soll, mit Skepis aufgenommen wurde. Deutschmann (33—37) ging von der klinischen Erfahrung aus, dass manche Staphylokokken- erkrankungen, namentlich Furunkulose durch stomachale Verabreichung von Hefe günstig beeinfiusst werden. Zur experimentellen Prüfung dieser Frage immunisierte er Kaninchen durch Hefefütterung und fand, dass das Serum derselben gegen alle Infektionen, ganz gleich welcher Art, Schutz- und Heilkräfte besitze. Auch Infektionen an den verschiedensten Teilen des Kaninchen- auges wurden mit diesem Hefeserum zur Heilung gebracht, Die klinischen Versuche, welche Deutschmann an diese Experi- mente anschloss, bestätigten die günstige Wirkung des Hefeserums bei den verschiedensten Infektionen, besonders bei Pneumonie und bei Pneumokokkeninfektionen des Auges. Eine befriedigende Erklärung vermochte Deutschmann aller- dings nicht zu geben, um so mehr, als sich bakterizide Eigenschaften in seinem Serum nicht nachweisen Hessen. Auch eine Vermehrung der Phagozytose, welche er zeitweilig als die Ursache der Wirkung glaubte ansprechen zu müssen, war nicht zu konstatieren, so dass sich Deutsch-