50 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. Bindehauterkrankungen zugrunde liegen, sind mannigfacher Art und stehen in Abhängigkeit von der Wirksamkeit des Krankheitsvirus. Die- selben werden, soweit sie in den Rahmen dieser Abhandlung gehören, bei den einzelnen Formen der Konjuktivitis Berücksichtigung finden. Hier seien nur die Arbeiten von Peters (299) und Sattler (340) an- geführt, welche sich mit der Pathologie der einfachen chronischen Kon- junktivitis befassen. Bei dieser Krankheit sind infolge des äusseren Reizes die Becherzellen, welche umgewandelte Epithelzellen darstellen, ver- mehrt, ebenso die extra- und intrazellulären Granula sowie das adenoide Gewebe. Besonders ist auf das Vorkommen von eosinophilen Zellen zu achten, welche nach Ansicht von Peters sofort den Verdacht auf Frühjahrskatarrh erwecken, und somit zur Sicherung der Diagnose bei- tragen können, falls dieselbe noch nicht aus den klinischen Sym- ptomen allein zu stellen sein sollte. Hier sei noch eine Reihe von Arbeiten genannt, welche die in- fektiösen Bindehauterkrankungen teils in Form von Lehrbüchern, teils in zusammenfassenden Darstellungen behandeln und vielfach mit einem erschöpfenden Literaturbericht ausgestattet sind. Die Autoren sind: Straub (383), Axenfeld (22) und Morax (274), ferner Dalen (86), Thomson (389), Geiss (122), Cunningham (84), Poulard (307), Elschnig (105), Bayer (37) und Rossiter (329). In all diesen Abhandlungen wird übereinstimmend dargetan, dass trotz aller Fortschritte auf dem Gebiete der Bakteriologie des Auges eine Einteilung der Konj unktivitiden nach der Ätiologie nicht durchführbar ist, weil ein und dasselbe Krankheitsbild durch verschiedene Bakterienarten bedingt sein kann, vielmehr muss für die Bezeichnung und Gruppierung der Bindhautkatarrhe das klinische Ver- halten im Verein mit dem pathologisch - anatomischen Befund mass- gebend sein. Für eine Reihe von Bindehautentzündungen kennen wir ja den Erreger überhaupt noch nicht. Gabrielides (117) macht folgende Einteilung: 1. bakterielle Entzündungen a) durch bekannte Bakterien b) durch unbekannte und unsichtbare Bakterien. 2. toxische Enzündungen. In Betracht kommen: a) Toxine von Bakterien, b) Ausscheidungen des Organismus, c) animalische und vegetabile Toxine. Trotzdem wird es aber immer noch Fälle geben, die man in diesem Schema nicht unterzubringen weiss. So beanspruchen z. B. die von Kadinsky (194) beschriebenen drei Konjunktivitisfälle, in denen bei