666 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. bilduDg eines Glaskörperraums und die Anlegung des inneren Blattes an das äussere aus nicht klar ersichtlichen Gründen unterblieben ist. Diesen Fällen mit sicher stattgehabter Einstülpung zur sekundären Augenblase stehen nun einige solche (Mayou und Keil) gegenüber, in welchen sich dieser Prozess anscheinend entweder gar nicht oder nur in sehr unvollkommener Weise vollzogen hat. Das vorhandene Augen- rudiment war in den betreffenden Fällen so klein, dass diese eigent- lich mit demselben Rechte zu derjenigen Gruppe der Anophthalmen gerechnet werden könnten, in welcher ebenfalls nur Reste der primären Augenblase nachzuweisen waren. Am einwandfreiesten in seiner Deutung scheint mir der Fall von Mayou (4) zu sein. Bei einem auch sonst missgebildeten Kinde, das bald nach der Geburt starb, fand sich rechts ein knötchenförmiges Bulbusrudi- ment, das im wesentlichen als eine teils von Pigment- epithel, teils von rudimentärer Netzhaut ausgekleidete Zyste zu bezeichnen ist, in welcher die Retina und das Pigment- epithel kontinuierlich ineinander übergingen. Die kataraktös zerfallene Linse lag nach unten und aussen vor dem Auge. Im Optikus fanden sich Spuren von Achsenzylindern (?). Die Chorioidea war teilweise (im Bereich des Pigmentepithels) vorhanden. Die Musculi recti waren alle zusammen zu einer einzigen kompakten Muskelmasse verwachsen. Auf dem linken Auge des gleichen Kindes war die Einstülpung zum Augenbecher erfolgt (s. Mikr. mit Kolobom). Keil (2) gibt die Beschreibung des schwer missgebildeten Augen- paares eines Fohlens, welche sehr interessante Angaben enthält, aber bedauerlicherweise unter dem Umstände leidet, dass die Orientierung zu wünschen übrig lässt, und dass keine geschlossene Schnittserie an- gelegt worden ist. In dem einen Bulbus fand sich keine Iris und keine vollkommene Differenzierung des übrigen Uvealtraktus, vielmehr füllte dieser in rudimentärer Entwickelung fast den ganzen Bulbus aus (?). Die Retina war auf der Stufe des zylindrischen Epi- thels stehen geblieben und in vielfachen Windungen angeordnet, welche sich der rudimentären Aderhaut überall anschmiegten und deren Buchten auskleideten. Die bindegewebige Hülle (Sklera) des Augapfels war sanduhrförmig eingeschnürt und dadurch in zwei Abschnitte ge- teilt, deren hinterer keine retinalen Elemente enthielt. Von der Linse, deren Lage übrigens nicht angegeben wird, waren nur Bläschenzellen vorhanden. Auf dem anderen Auge dieses Falles waren Ziliarfortsätze entwickelt und auch sonstige Anzeichen einer stattgehabten Einstülpung zum Augenbecher vorhanden.