736 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. schliesslich in der Arbeit von Seefelder enthalten, in dessen Falle durch baldige Injektion vou Formol in den Glaskörper post mortem eine genügende Konservierung der Retina erzielt worden war. Die Retina war hier in der Peripherie degeneriert, weiter hinten schienen die Ganglienzellen im allgemeinen an Zahl vermindert zu sein. Der wichtigste Befund war aber entschieden der Nachweis-des gänzlichen Fehlens einer Fovea centralis. Zwar fand sich an der ihr ent- sprechenden Stelle in weitem Umkreise die bekannte Verdickung der Ganglienzellenschicht, doch keine Spur einer grubenförmigen Vertiefung Leider gestattete der Konservierungszustand der Retina keinen Einblick in das Verhalten der Stäbchen und Zapfen, doch kann wohl schon aus diesem ganz einwandsfreien Befunde allein mit grösster Wahrscheinlich- keit geschlossen werden, dass der bekannten Schwachsichtigkeit der iris- losen Augen und dem dadurch bedingten Nystagmus schwere Entwicke- lungsstörungen in dem zentralsten Netzhautbezirke zugrunde liegen. Seefelder führt des weiteren aus, dass bei dem Versuche, in das Wesen der Irideremie einzudringen, nicht bloss das auffälligste Symptom, der Irismangel, sondern der gesamte Symptomenkomplex, Fehlen von Sphinkter und Dilatator, Aplasie der Processus ciliaris und mangelhafte Differenzierung des zentralsten Netzhautbezirkes berücksichtigt werden müssten, ferner auch noch die Entwickelungsstörungen seitens anderer ektodermalen Augengebilde, nämlich der Linse (Katarakt und abnorme Kleinheit) und der Zonula Zinnii (Ektopie und Luxation der Linse), welche ebenfalls auf eine gemeinsame Grundlage zurückzuführen seien. Diese Auffassung der Irideremie führt ihn zur vollständigen Ablehnung aller Theorien, welche bis jetzt über das Wesen dieser Veränderung im Umlauf waren und zur Aufstellung einer neuen, welche das Wesen der Irideremie in einer die ganze Retina, ja fast die gesamten ektodermalen Augengebilde betreffen- den Entwickelungshemmung erblickt. Diese allein vermag alle Erscheinungen mit einem Schlage zu erklären, wogegen die anderen Theorien, von welchen sich die sog. entzündliche und mechanische Theorie der grössten Beliebtheit erfreuten, nicht einmal das konstanteste aller Symptome, das Fehlen von Dilatator und Sphinkter, geschweige die Aplasie der Ziliarfortsätze und die Sehschwäche verständlich zu machen vermöchten. Von den Veränderungen der mesodermalen Augengebilde verdient lediglich der koustante Befund eines den Kammerwinkel ganz oder teil- weise ausfallenden Gerüstwerks (des sog. uvealen Gerüstwerks) besondere Erwähnung. Seefelder erblickt in dieser Veränderung, welche sonst nur dem tierischen sowie dem menschlichen fötalen Auge eigentümlich ist, die Ursache der bekannten glaukomatösen Disposition