Orbitalphlegmone. Thrombophlebitis, daran anschliessende Erblindungen. 319 Hirse Ilfelds (53) war die ganze Orbita in eine einzige Abszesshöhle verwandelt. Recbt häufig wird die Muskelsubstanz mitergriffen. Auch hier sind die Gefässe vor allem die Weiterverbreiter -der Infektion. Bartels (1. e.) fand in seinem Fall die Muskeln in ihrem hinteren Ab- schnitt nahe der Insertion leicht infiltriert und mit thrombosierten Ge- fässen durchsetzt. Sc h midt-Rimpler (539) fand einen eitrig zer- fallenen Thrombus der Vena ophthalmica und multiple Herde in den Augenmuskeln, und auch Gut mann (222) sah die kleineren Venen in den Muskelquerschnitten thrombosiert. Von besonderer Wichtigkeit sind die anatomischen Grund- lagen der Sehstörungen resp. Erblindungen bei Orbital- phlegmone. Sie können erstens bedingt sein durch Thrombose der Zentralgefässe. Aus den Berichtsjahren liegen hierzu eingehende histologische Untersuchungen von Bartels (26) und Gutmann (222) vor. Bei Bartels war durch Thrombose der Zentralgefässe eine partielle Nekrose des Optikus entstanden. Nach dem histologischen Befund war offenbar erst die Vene erkrankt und dann auch infolge der mannigfachen Wechselbeziehungen zwischen beiden die Arteria centralis retinae, beide waren auf eine kurze Strecke völlig verschlossen. Weiter zerebralwärts waren noch an einzelnen Stellen kleine periphere Nekroseherde im Seh- nerven vorhanden, die durch Thrombose der eindringenden Pialvenen entstanden waren. Die Ursache der Thrombose der Zentralgefässe ist nicht aufgeklärt, eine einfache Fortleitung von den ebenfalls throm- bosierten Orbitalvenen ist nach Bartels ausgeschlossen, da zwischen beiden völlig thrombenfreie Strecken lagen. Bartels nimmt eine bak- terielle Invasion in die Vasa vasorum an, die zu einer Gefässerkrankung führte; bei Gutmann war dagegen die Thrombosierung der beiden Gefässe als eine von den Orbitalvenen aufsteigende zu erkennen, da der Thrombus sich direkt von der einen in die andere Vene ver- folgen Hess. Eine Nekrose im mittleren Teil der Sehnerven, beruhend auf einer Zirkulationsstörung im hinteren Abschnitt, stellte Birch-Hirschfeld (53) fest. Die Zentralgefässe waren hier intakt, was aber nach B i rc h - Hirschfeld eine Zirkulationsstörung im hinteren Abschnitte der Seh- nerven noch nicht ausschliesst. Als zweite Möglichkeit der Alteration des Sehnerven ist ein direktes Ubergreifen der Entzündung aus der Umgebung anzunehmen. Einen einschlägigen Fall beobachtete Birch-Hirschfeld (53). Von der Piaischeide drängte sich die Infiltration zwischen die Nervenbündel und dann auch in diese selbst hinein.