Tränensackektasie. Pericystitis lacrymalis. Rhinogenc Träuensackleiden. 277 Histologisch konnte Lenz (108) feststellen, dass das Epithel auf grosse Strecken zugrunde gegangen war. Das erklärt nach Lenz (108) auch die günstige Wirkung der Antifermentbehandlung bei akuten phlegmonösen Tränensackprozessen irn Gegensatz zu den chronischen Fällen. Nur dann kann nämlich das Antiferment wirken, wenn es mit dem erkrankten Gewebe in innigste Berührung kommen kann. Dem setzt aber bei der chronischen Dakryo- zystitis das völlig intakte Epithel einen unüberwindlichen Widerstand entgegen. V. Beziehungen zu Erkrankungen der Nase und der Nebenhöhlen. Die Wichtigkeit der Nasen- und Nebenhöhlenerkrankungen für die verschiedensten Augenleiden sollte noch mehr anerkannt werden, als es bisher geschieht. Von der bei weitem grössten praktischen Bedeutung sind nach Kuhnt (104) die Folgen, die dem Auge durch das Über- greifen von Nasenveränderungen auf die tränenableitenden Wege und weiterhin auf die Bindehaut und Hornhaut erwachsen. Die Zahl der hierdurch zu Verlust gelangenden Augen übertrifft nach den Erfahrungen des genannten Autors die Gesamtzahl aller übrigen rhinogenen Erblin- dungen um das vielfache. Kuhnt gibt an, dass die Tränensackleiden in seiner Privatklientel zu 93 % rhinogenen Ursprungs seien. Andere Statistiken, die sich allerdings oft nur auf die Dakryozystoblennorrhöe beziehen [Brückner (27b), Gutmann (80)], weisen lange nicht so hohe Beteiligungsziffern auf, immerhin legen auch diese Zahlen von der grossen Bedeutung der Nasenleiden beredtes Zeugnis ab.- Brückner (1. c.) fand in 4,5 °/o, Meyer (128) in 10—15 °/o, Maslennikow (119) in 12 °/o und Gut- mann (1. c.) in 5°/o die Nase absolut normal, die übrigen wiesen Ver- änderungen auf, die sich mit mehr oder weniger Berechtigung für die Entstehung des Tränenleidens verantwortlich machen lassen. Man kann diese pathologischen Nasenverhältnisse teilweise unter Benutzung der Angaben von Meyer (128) in 4 grosse Gruppen einteilen: 1. Rein mechanische Behinderung des Tränenabflusses. 2. Entzündliche Affektionen, die sich von der Nase auf den Duktus fortpflanzen. 3. Nebenhöhlenentzündungen. 4. Reflektorisch wirkende Prozesse. Auffallend ist die in den meisten Statistiken zutage tretende starke Prädisposition des weiblichen Geschlechts (z. B. Gut mann 79°/o, Brückner 71 °/o).