354 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. nerven gesehen haben. Vielleicht reichte die Höhle bis an das Foramen opticüm heran, und spielten periostitische Prozesse eine Rolle. Ca sali (93) und Schmidt (537) fanden in ihren Fällen Amblyo- pie, ohne dass die nähere Ursache derselben angegeben wird. Die Ektasie der Siebbeinzellen wird nach Cirincione (104) verschieden wirken, je nachdem die vorderen oder die hinteren be- fallen sind. Die vordere Mukocele drängt sich schon sehr bald in die Orbita hinein, sie schiebt den Bulbus nach aussen und vorn, und auch die Gegend des Tränensacks wird nicht selten mit vorgewölbt, so dass die Erkrankung wohl gar für eine Tränensackdilatation gehalten wird, wie es bei Rollet und Moreau (494) der Fall war. Manchmal platzt die Zyste und ihr Inhalt ergiesst sich in die Orbita; handelt es sich um rein schleimigen Inhalt, so kann das Infiltrat wieder spurlos resorbiert werden, wie bei Golowin (199) (Fall II). Die hintere Siebbeinzellenmukoeele ist sehr viel schwieriger zu be- urteilen und zu diagnostizieren, da sie der Palpation von der Orbita her und der rhinologischen Untersuchung nicht recht zugänglich ist (Cirincione [1. c.]). Der durch sie erzeugte Exophthalmus muss mehr nach vorne gerichtet sein. Jedenfalls dürften Sehstöruugen hier viel häufiger auftreten, als bei den Mukocelen aller anderen Nebenhöhlen. In den Fällen der Berichtsjahre scheinen vor allem vordere Muko- celen beobachtet zu sein, wenigstens finde ich von Sehstörungen nur bei Zentmayer (641) etwas angegeben (Neuritis optica); der Fall ist als Mukocele jedoch nicht einwandsfrei, da sich nach spontaner Eiter- entleerung aus der Nase der Zustand rasch besserte; jedenfalls ist hier nicht eine blosse mechanische Läsion des Sehnerven, sondern wohl eher eine durch toxisches Odem bedingte anzunehmen. Eine Mukocele der Keilbeinhöhle wurde zum ersten Male über- haupt von Hajek (235) beobachtet, es bestand Neuritis optica. Uber die sonstigen Symptome finde ich leider in dem kurzen Sitzungsberichte nichts. Affektionen der Kieferhöhle, die zu einem mechanischen Insult der Orbita führten, sind in diesen Berichtsjahren nicht bekannt geworden. Dass die sog. Kiefer- oder Zahnzysten auch bis in die Orbita hinein sich ausdehnen können, ist theoretisch nicht von der Hand zu weisen. Fälle solcher Art sind in den Berichtsjahren nicht beobachtet. c) Fortleitung der Infektion auf die Orbita. Es gibt nach Gerber (187) 4 Möglichkeiten der Infektion der Orbita von den erkrankten Nebenhöhlen her. 1. Die durch den erkrankten Knochen per contimiitatem.