714 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. fand sich ein Gemenge von Glia und mesoderrnalern Gewebe, das einige Anklänge an eine Optikusstruktur verriet. Auch Best (15) erwähnt bei der Demonstration der mikrophthal- miscben Augen einer menschlichen Missgeburt das Fehlen beider Optici. Und bei einem von Dötsch (16) beschriebenen Mikrophthalmus „fehlte jede Andeutung einer Papille, auch im Pigmentepithel und in der Chorioidea fand sich nirgends eine Lücke, die dem Durchtritt von Nervenfasern oder Gefässen entsprochen hätte." Statt des Sehnerven war nur ein dünner Bindegewebsstrang vorhanden. In der Retina und im Sehnerven keine Nervenfasern. Retinale Ganglienzellen nur spärlich entwickelt, v. Hippel (17a) fand bei einem Mikrophthalmus mit totaler gliöser Degeneration der Retina keine Spur von Nervenfasern. Eigentümliche Veränderungen zeigte ein Fall von Rosenbaum (8). In dem einen Auge eines nahezu ausgewachsenen Kaninchens war schon ophthalmoskopisch das Fehlen der Papille konstatiert worden. Bei der anatomischen Untersuchung wurde dieser Befund bestätigt. An der Stelle des Sehnerven fand sich dagegen eine mässig exkavierte Partie der Sklera, in der Netzhautelemente wirr durcheinander gelagert waren. Die Chorioidea splitterte sich am Rande dieser Grube in zahl- reiche Fortsätze auf. Auch die Retina war an dieser Stelle unterbrochen, nachdem sie schon etwas früher ihre typische Struktur verloren hatte. Sie enthielt weder Nervenfasern noch Ganglienzellen. Vom Grunde der Exkavation ragte ein Zapfen eines faserigen, kernreichen und weit- maschigen Gewebes ca 4 mm weit in den Glaskörper hinein, das ich nach der beigegebenen Abbildung ohne weiteres als gliös ansehen möchte. Ein gänzliches Fehlen des Sehnerven hat wahrscheinlich auch in einem von v. Hippel (10) untersuchten menschlichen Neugeborenen- auge vorgelegen, doch ist die Untersuchung dieses Auges nicht so voll- ständig ausgeführt worden, dass das Vorhandensein von Sehnerven- spuren mit Sicherheit ausgeschlossen werden konnte. An der Stelle des Sehnerven fand sich ähnlich wie in Rosenbaums Falle eine zystische Austülpung der Netzhaut in die Sklera. Über die Ursachen der Aplasie des Sehnerven speziell der Papille gehen die Meinungen der Autoren auseinander. Van Duyse (9a) glaubt, dass sich der Augenblasenstiel nicht eingestülpt habe und, dass er sich deswegen nicht mit dem inneren Blatte der sekundären Augen- blase habe vereinigen können. Doch ist bei dieser Erklärung ganz unver- ständlich, warum das vorhandene Optikusrudiment nicht wenigstens mit der äusseren Becherwandung, dem Pigmentepithel, in Verbindung geblieben ist. Seefelder (3) hat den gänzlichen Papillenmangel in erster Linie auf das gänzliche Ausbleiben der Entwickelung von Nerven-