Spezif. Ther. u. Prophylaxe d. Altersstares mit Lentikulin u. Linsenpräzipitinogen. 4B3 ßömer hatte schon damit gerechnet, dass die Verdauung das Liuseneiweiss seiner Spezifität entkleiden könne, aber nicht weiter ge- sagt, wie er sich dann die Wirkung der Abbauprodukte des Eiweisses auf die Linse vorstelle. Damit hatte er einstweilen seinen serologischen Standpunkt völlig verlassen und sich lediglich der rein empirischen Organotherapie zugewandt. Nichtsdestoweniger hielt es Schirmer (309) für erforderlich, die Einwirkung der Verdauung auf die Linsensubstanz prüfen zu lassen. Dieser Aufgabe unterzog sich zunäcbst Wissmann (376), der auf physiologisch-chemischem Wege der Frage näher trat, ob das Lin- senpräzipitinogen durch Verdauungsversuche zu beeinflussen ist, oder ob das Linseneiweiss seine Spezifität behält. Zur Gewinnung des Präzi- pitins wurden Kaninchen durch intraperitoneal eingespritzte Linsen- massen vorbehandeit, was im ganzen von den Tieren schlecht ertragen wurde. Die Verdauung der Linse wurde mit Pepsin-Salzsäure und Tryp- sin durchgeführt und es blieb anfangs die Präzipitinreaktion erhalten und zwar ging deren Stärke der Menge des koagulablen Eiweisses parallel. Durch Kochen wurde in 5 Minuten das Präzipitin nicht zer- stört, aber es blieb auch noch koagulables Eiweiss übrig, während die Zerstörung des Präzipitins durch selbständiges Sieden gelang. Die Ver- suche mit schon verdauten Linsen zeigten, dass die Präzipitinreaktion an dem koagulablen Eiweiss haftet und mit demselben verschwindet, trotzdem die Biuretreaktion noch positiv ist. Auch nach Dialysierung der Eiweisskörper zeigte sich, dass ausserhalb des zur Dialyse benützten Schilfschlauches verdaute Eiweisskörper vorhanden waren, die keine Präzipitinreaktion gaben. Dasselbe Resultat wurde erhalten, wenn das koagulable Eiweiss mit Ammoniumsulfat entfernt wurde. Immer war deutlich zu ersehen, dass die Präzipitinreaktion au das Vorhandensein von koagulablem Eiweiss gebunden ist. Auch wurde bewiesen, dass weder Albumosen noch Peptone Präzipitation geben. Es schliesst sich daher das Präzipitinogen, was die Thermolabilität und die Reaktion mit Ammoniumsulfat angeht, den koagulablen Eiweiss- körpern aufs engste an, so dass wohl die spezifische Struktur des Lin- seneiweisses verloren gegangen ist. Vom biologischen Standpunkte aus prüfte Börnstein (28) die Frage, ob vielleicht unverdautes Eiweiss in den Körper überginge und hier spezifische Antikörper erzeuge. Bei Kaninchen konnte das in der Tat mit grossen Dosen erreicht werden, wenn auch erst nach längerer Zeit. Solcbe Dosen sind aber (im Verhältnis) von Römer beim Men- schen gar nicht zur Verwendung gelangt. Bei Katzen und bei einem Versuche, den Börnste in an sich selbst anstellte, fehlte die Präzipi- Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 28