194 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. Guarnierisehe K'örperchen etc.) schon länger bekannt waren, so war man sich über ihre Natur doch noch sehr im unklaren. Während die einen sie als die eigentlichen Erreger ansahen, hielten die anderen sie nur für abnorme auf die Infektion zurückzuführende Zellprodukte bezw. Degenerationserscheinungen. Die Versuche, ihre Bedeutung zu ergründen, beschränkten sich freilich meist auf die histo- logische Untersuchung im Schnitt, während man die bakteriologischen Untersuchungsmethoden vernachlässigte. Erst nach Einführung der Giemsa-Färbung kamen auch auf diesen Gebieten neue Ergebnisse. Es warfen sich vor allem Borrel (29), Bosc (32), Burnet (zit. n. 185), Lipschütz (136, 137), Mühlens und Hartmann (169), Negri und Volpino (173a), Paschen (184—185), Prowacek (196—198), R oux und Reinlin ger sowie Süpf le (218a) auf diese strittigen Gebiete. Diese Forscher nehmen jetzt fast übereinstimmend an, dass die Zell- einschlüsse bei den oben genannten Krankheiten spezifische Reaktions- produkte der Zelle auf das Eindringen eines spezifischen Virus dar- stellen, und dass sie teilweise auf eine Degeneration des Protoplasmas, teilweise auf Veränderungen des Kerns oder beider zusammen zurück- zuführen sind. Bei den verschiedenen Krankheiten zeigen die Zell- einschlüsse ziemlich weitgehende Unterschiede, die sich auf ihr Ver- halten zu Farbstoffen, auf Zahl, Lage und Form, sowie auf die Dar- stellungsmöglichkeit besonderer Strukturverhältnisse beziehen. Auch die Verteilung der mit den Einschlüssen behafteten Zellen ist ver- schieden. Die Körperchen haben also für die verschiedenen Krank- heiten ein verschiedenes, jedesmal aber für sie typisches Verhalten, Es wurde auch der Beweis erbracht, dass das spezifische Virus jeden- falls nicht allein an diese Zelleinschlüsse gebunden sein kann, denn es gelang, die Filtrierbarkeit der einzelnen Virusarten einwandsfrei nach- zuweisen, und ferner fielen Impfungen auch noch nach Auflösung der Zelleinschlüsse positiv aus (z. B. bei Vakzine Mühlens und Hart- mann [169]), und schliesslich stellte man fest, dass auch Organe oder Gewebsteile, die keine Zelleinschlüsse enthalten, infektiös sind. Man glaubte aus der Filtrierbarkeit den Schluss ziehen zu müssen, dass die Erreger unter den ultramikroskopischen Gebilden zu suchen seien.' Neuere Mitteilungen lassen aber vermuten, dass sie dennoch gut sichtbar und darstellbar sind. Nach Lipschütz (136, 137) verdanken wir hauptsächlich der franzözischen Schule die Entdeckung eigenartiger rundlicher sehr kleiner Gebilde bei verschiedenen der oben erwähnten Krankheiten. So gelang es z. B. Nocard, Roux und Borrel (zit. nach Lipschütz [1. c.]), sie bei der Peripneumonie der Rinder, Borrel 1904 beim Epithelioma contagiosum, Lipschütz (1. c.) beim Molluscum contagiosum und