Vom Auge ausgeh. Tetanusinfekt. Rolle d. Saprophyten b. Bulbusinfektionen. 13 • Mikroorganismen von saprophytärem Charakter sterben schon kurze Zeit nach der Impfung im Kaninchenauge ab, während die pathogenen sich alsbald vermehren. Bringt man aber sehr grosse Quantitäten von Saprophyten in das Auge wie es Ulbrich getan hat, dann rufen sie allerdings eine Entzündung hervor, da das Auge gegen grössere Mengen artfremder Substanzen empfindlich ist. Bei den Infektionen dringen aber immer nur sehr wenig Bakterienexemplare in den menschlichen Bulbus ein, so dass man aus den Impf versuchen nicht ohne weiteres auf den Infektionsmodus beim Menschenauge schliessen kann. Selbst dann, wenn sich Bakterien beim Tierexperiment als giftig erweisen, ist noch nicht der Schluss erlaubt, dass sie nun auch beim Menschen un- bedingt pathogene Eigenschaften entfalten müssten. Zur Illustration dieser Anschauung führt Bietti an, dass er bei drei Staroperierten aus der Konjunktiva Kulturen von Staphylococcus pyogenes albus ge- züchtet habe, die sich bei Tierimpfungen als sehr virulent erwiesen hätten, und trotzdem dem menschlichen operierten Auge nicht im min- desten schädlich gewesen wären. Abe Nakao (2) trat durch Experimente der Frage näher, wie sich die zahlreichen Arten von Mikroorganismen, die aus Fäces, Erde, Staub etc. zu züchten sind, im Tierauge verhalten. Er stellte in Über- einstimmung mit Bietti fest, dass Bac. mycoides, Bac. subtilis, Bac. megatherium vulgatus, Bac. mesentericus ruber, sowie Streptokokken und gramnegative Kokken sehr häufig in der vorderen Kammer und im Glaskörper eine heftige Entzündung erzeugen, während sie der Cornea gegenüber indifferent sind. Zur Erforschung der Bedeutung der Saprophyten für die Entste- hung der postoperativen Entzündung des menschlichen Auges wählte Tschirkowski (110) bei seinen Experimenten Verhältnisse, welche den natürlichen am nächsten kommen, indem er einmal die im Binde- hautsack am häufigsten nachweisbaren Mikroorganismen, nämlich Xerose- bazillen und Staphylococcus albus non liquefaciens zum Impfung be- nutzte und zweitens an dem Tierauge unmittelbar vor der Infektion eine Operation ausführte und zwar ein Iridektomie, eine Linsenextraktion oder eine Diszission. Es ergab sich, dass beide Bakterienarten bei diesem Infektionsmodus dem Auge nicht gefährlich sind. Freilich dürfen auch hier nicht zu grosse Bakterienmassen injiziert werden, weil dieselben sonst als artfremde Eiweisssubstanzen einen entzündlichen Beiz- zustand erzeugen. Aber nicht nur durch Protoplasma von Bakterien, sondern auch durch das des tierischen Gewebes lässt sich im Auge eine Entzündung hervorrufen. Lodato (70) beobachtete nach Einspritzung von Humor aqueus eines Kaninchens in die vordere Kammer oder in den Glaskörper-