364 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Eindrucks nicht erwehren, dass der Beweis des\rrsächlichen Zusammen- hangs der beiden in Rede stehenden Leiden noch auf recht schwachen Füssen ruht. Besonders gilt das bei den atrophischen Prozessen (es kommt hier nur die einfache — nicht ozänöse Atrophie ohne Borken- bildung in Frage). Das gibt auch Brückner (1. c.) selbst zu Zirkula- torische Verhältnisse können hier keine Rolle spielen, auch eine Be- hinderung der Nasenatmung besteht nicht, ebensowenig eine Stauung des Tränenabflusses. Man könnte höchstens, wie Brückner (1. c.) an- nimmt, eine atrophische Erweiterung der nasalen Öffnung des Ductus nasolacrymalis annehmen, die den Bakterien den Zutritt in den Tränen- nasenkanal erleichtert. Dem steht aber entgegen, dass die chronische Konjunktivitis, die hier in Frage kommt, in der Mehrzahl der Fälle gar nicht bakteriellen Ursprungs ist. Die mannigfachen chemischen, thermischen, traumatischen Insulte, die eine chronische Konjunktivitis erzeugen und unterhalten können, treffen mehr oder weniger auch die Nasenhöhle, es liegt also nahe, eher an eine Koordination des Augen- und des Nasenleidens zu denken. Bei den mit Behinderung der Nasenatmung einhergehenden Pro zessen, insbesondere den Schwellungen der Muscheln und den Septum- verbiegungen kann man sich eher einen schädigenden Einfluss auf die Bindehaut vorstellen, insofern als hier die Behinderung der Tränenab- fuhr eine wichtige Rolle spielt. Über allen Zweifel erhaben ist aber auch hier der ursächliche Zusammenhang nicht. Klarheit kann man erst gewinnen, wenn es an einer grösseren Reihe von Fällen einwand- frei erwiesen ist, dass eine alleinige Behandlung der Nase das Binde- hautleiden zur Heilung bringt. Das steht bisher wenigstens noch aus. Man darf auch nicht vergessen, dass pathologische Zustände in der Nase, besonders solcher geringfügiger Natur überaus häufig sind, so dass also das Vorhandensein solcher bei Bindehautleiden in manchen Fällen auch ein zufälliges sein könnte. Für die auffällige Tatsache, dass beim Trachom der Bindehaut in 66,15 °/o (bei 3000 untersuchten Fällen) ein gleichzeitiges Nasenleiden bestand, nimmt Hoff mann (265) entgegen den Ansichten von Carbone (90) an, dass nur ausnahmsweise das Nasenleiden sekundär auf die Augen übergreift, dass vielmehr die gleichen Schädlichkeiten bezw. Er- reger, die auf der Konjunktiva die Granulöse erzeugen, auf der Nasen- schleimhaut die in Rede stehenden Rhinitiden hervorrufen. Dem entgegen glaubt G u t m a n n (219) (37 Fälle von Trachom, da- von 27 mit chronischen Nasenleiden), dass Personen, deren Bindehaut den durch chronische Nasenübel verursachten Zirkulationsstörungen, Tränenstauungen und Katarrhen ausgesetzt ist, leichter und häufiger an Trachom erkranken, als solche mit gesunder Nase.