Symptome b. d. Blendung d. Bogenlicht u. b. Eisenschmelzen. Uviollampenblendung. 559 Strahlen des elektrischen Lichtes gelegentlich eine wesentliche Be- deutung speziell für die Netzhautveränderung zukommt. Hierfür spricht der Charakter der Läsion, der an die nach Beobachtung einer Sonnenfinsternis festgestellten Störungen und an die experimentellen Resultate von Czerny, Deutschmann, Widmark und Birch- Hirschfeld nach Einwirkung leuchtender Strahlen erinnert. Jedenfalls ist eine ophthalmoskopische Veränderung bei den hier in Rede stehenden Veränderungen selten zu beobachten und dem entsprechend die Prognose im ganzen günstig zu stellen, günstiger als nach Kurzschluss- und Blitzblendung. Die Ursache dieses Verhaltens ist jedenfalls in der meist geringeren Intensität der blendenden Lichtes zu suchen. Neuerdings ist weiterhin von Birch-Hirschfeld durch Mit- teilung von fünf Fällen (zu denen aus neuester Zeit noch ein weiterer Fall zu rechnen ist) darauf aufmerksam gemacht worden, dass durch längere Einwirkung des an ultravioletten Strahlen reichen Lichtes der Quecksilber- dampflampe Schädigungen des Auges entstehen können. In 5 Fällen handelte es sich um Blendung mit Quecksilberdampf- lampen (Heraeuslampe, Schottsche Uviollampe). Zwei von den Patienten waren Chemiker, die über die Wirkung des ultravioletten Lichtes experimentierten, drei Angestellte in einer graphischen Industrie, die das Licht der Uviollampe zur Herstellung photographischer Kopien benutzten. In allen Fällen wurden neben konjunktivaler Entzündung, die teilweise sehr intensiv, zum Teil weniger ausgeprägt war und die Patienten veranlasste, den Augenarzt aufzusuchen, eigenartige Farben- sinnstörungen nachgewiesen. Unterschiede bestanden insofern, als der eine Patient die ausge- sprochenen Symptome einer akuten Ophthalmia electrica darbot, während in den übrigen Fällen nach Intensität und Dauer der Blendung und nach den klinischen Symptomen (Hyperämie, leichte Schwellung und Papillarhypertrophie, geringe schleimige Sekretion der Bindehaut) der Prozess als ein chronischer bezeichnet werden muss. Über eine solche chronische Konjunktivitis nach Ultraviolettblendung ist bisher wenig mitgeteilt. Dass diese chronische Bindehautentzündung nicht als zufälliger Nebenbefund aufgefasst werden darf, dafür sprach der Umstand, dass eine direkte Beziehung zwischen der Intensität bezw. Dauer der Be- strahlung und den konjunktivalen Beschwerden von allen Patienten angegeben wurde, insofern, dass ein Latenzstadium von mehreren Stunden nach der Blendung bestand. Dass den leuchtenden Strahlen für diese Konjunktivitis keine