734 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. teils durch den Tod der betreffenden Fälle (Hopf, vanDuyse, See- felder, von Hippel, Lafon), teils durch Enukleation wegen ab- soluten Glaukoms ermöglicht wurden. Ganz unkompliziert waren nur die Fälle von van Duyse und Hopf, bei welchen es sich um Kinder in den ersten Lebenswochen handelte, wogegen die Fälle von Lafon und von Hippel mit hochgradigen Mikrophthalmus bezw. anderen schweren Missbildungen vergesellschaftet waren. In Seefelders Falle war frisches Glaukom nicht ganz auszuschliessen, wenn auch die Papille ein durchaus normales Verhalten zeigte. In den Fällen von Pagenstecher, Bergmeister, Seefelder und Hopf bestand klinisch totaler Irismangel, in den übrigen waren schon bei der klini- schen Untersuchung mehr oder weniger ausgedehnte Irisrudimente nachweisbar. Bei der anatomischen Untersuchung fehlte die Iris nur in Kitamuras Fällen ganz, war aber sowohl in ein und demselben Auge als namentlich in den verschiedenen Augen von ganz wechselnder Breite. Sie bestand durch- gehends lediglich aus dem gewöhnlich stark pigmentierten Stroma und dem Pigmentepithel, welches an dem Pupillarrand zumeist etwas ge- wuchert war. Fast in keinem Auge1) waren irgend welche Spuren i) Eine Ausnahme macht in dieser Hinsicht nur der Fall von Hippel. Hier ist zweifellos eine Irismuskulatur zur Entwickelung gekommen, sie zeigt aber, wie von Hippel selbst schreibt (brieflich), ein ganz ungewöhnliches Verhalten. So findet sich in dem Auge mit der breiteren Iris im oberen Irisabschnitt, welcher wiederum wesentlich breiter ist als der untere, nur an einer kleinen etwa halbwegs zwischen Pupillar- und Ziliarrand gelegenen Stelle eine kleine Insel Muskelgewebes, wogegen ein eigentlicher Sphinkter fehlt. Im unteren schmalen Irisabschnitte erstreckt sich zwar die Muskelentwickelung bis zum Pupillarrand, die Muskulatur zeigt aber ein für den Menschen ganz atypisches Verhalten. Der Sphinkter bildet hier kein so in sich abgeschlossenes Gebilde als sonst, sondern es strahlen von ihm Fasern aus, welche sich weiter als gewöhnlich, sowohl in das Irisstroma hinein, als in der Richtung der Iriswurzel er- strecken, wodurch die Iris ein raubtieririsähnliches Aussehen erhält. Auf dem Auge mit der schmalen Iris fehlt unten im Bereiche des Iriskoloboms jegliche Irismuskulatur, oben, wo die Iris nur einen kurzen Stummel bildet, ist nur am ziliaren Irisende ein ganz kleines, offenbar zirkulär verlaufendes Muskelbündel entwickelt, wogegen nasal eine relativ kräftige Muskelentwickelung stattgefunden hat. Von einer Dilatator- entwickelung sind in keinem Auge irgend welche Anzeichen nachzuweisen. Der Fall von Hippel stellt also sozusagen einen leichteren Grad von Aniridie dar, in welchem die Potenz des retinalen Epithels zur Bildung von Muskulatur zwar nicht ganz aufgehoben, aber doch beeinträchtigt war. Ungewöhnlich sind im Falle von Hippels die Diplikaturenbildungen des Pigmentepithels im vorderen Augenabschnitt, die Ver- bindungen der Iris und Pupillarmembran, der Verlauf der letzteren, sowie deren Ver- bindungen mit Glaskörpersträngen, so dass man im Zweifel sein kann, ob solche Fälle mit den unkomplizierten Fällen von Pagenstecher, Bergmeister, van Duyse und mir vollkommen auf eine Stufe zu stellen sind. Die Schilderung des genaueren Verhaltens der Iris wurde mit ermöglicht durch das dankenswerte Entgegenkommen von Herrn Prof. von Hippel, welcher mir hierzu seine Präparate mit der Erlaubnis zu beliebigen Verwertung zur Verfügung gestellt hat.