Erkrankungen des Gehirns und seiner Häute von Kieferhöhle und Orbita aus. 369 Rezessus usw. So bestand bei Struyken (567) (Pausinusitisfall) das Dach der Orbita aus 12 kleinen Höhlen, die alle mit Eiter gefüllt wareu, aber nicht offen miteinander in Verbindung standen. Eine Höhle, die in der Höhe der Fissura orbitalis lag, war in die Scheide des ersten Trigeminusastes und später in die Vena ophthalmica durchgebrochen; es entstand Meningitis und Hirnabszess. 2. Auf dem Umweg über die Orbita. Auch bei den durch Vermittelung einer orbitalen Ent- zündung auftretenden Gehirnkomplikationen kann der In- fektionsweg verschieden sein. Es kann erstens eine Nekrose des Orbitaldachs eintreten und zweitens durch Vermittelung der Orbitalvenen eine Thrombose des Sinus cavernosus sich entwickeln. Der erstere Weg scheint nach Birch- Hirschfeld (53) der häufigere zu sein. Jedenfalls ist die Thrombose des Sinus cavernosus bei rhiuogener Orbitalentzündung viel seltener, als nach der sog. genuinen, was auch darin zum Ausdruck kommt, dass letztere eine um 2,4°/o höhere Mortalität hat. (Birch-Hirschfeld (53). Vielfach wird angenommen, z. B. auch von Uffenorde (603, S. 126), das die Infektion des Gehirns durch das Foramen opticum oder entlang der Sehnervenscheiden erfolge. Birch-Hirschfeld (53) stellt demgegenüber fest, dass eine einwaudsfreie derartige Beobachtung nicht existiert. Auch ein Durchbruch durch die Fissura orbitalis superior ausser- halb der Venen ist noch nicht vorgekommen. Wie häufig die orbitale Vermittelung bei den Gehirnkomplikationen der einzelnen Höhlen ist, bedarf noch der Untersuchung. Es ist selbstverständlich, dass nicht jede bei einer Nebenhöhlenentzündung auftretende Orbitalentzündung nun auch die etwa eintretende Gehirnkomplikation vermittelt haben muss. Das lehrt ja schon ein Blick auf die bei den Nebenhöhlen- empyemen vorkommenden Knochenveränderungen, die ja vielfach mehrere Wände betreffen. Vielmehr bestehen oft Orbital- und Gehirnkomplika- tionen unabhängig voneinander. So war von 20 frontralen Orbitalentzün- dungen, die Birch-Hirschf eld (1. c.) sammelte, die tödliche Gehirn- komplikation 9 mal durch eine Perforation der hinteren Stirnhöhlenwand erfolgt, während nur 4mal sekundär von der Orbita aus die Ausbreitung vor sich ging. Dagegen scheint nach den Feststellungen Birch-HirSeh- felds (1. c.) die ethmoidale Orbitalentzündung häufiger zu sekundärer Ausbreitung auf das Gehirn vermittelst einer Perforation des Orbital- dachs zu führen, wenigstens bestand dieser Vorgang unter 5 derartigen Fällen 4 mal. Beim Keilbeinhöhlenempyem ist der Umweg über die Orbita Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 24