525 Breunglaswirkung der Linse bei der Sonnenblendung. des Sehstörung bezw. die Verkleinerung des Skotomes ist kaum anders zu erklären als durch Resorption des Exsudates im makularen Bezirk. Die umschriebene Läsion des fovealen Bezhkes erklärt sieli zur Genüge aus der Art der Blendung. Bei genauer Fixation des Sonnen- balls liegt der Brennpunkt der Linse in der Fovea und die Linse des menschlichen Auges spielt hier die Rolle eines Brennglases, d. h. sie kon- zentriert das Strahlenbündel. Eine besondere Vulnerabilität der Makula ist dazu nicht nötig, wenn auch natürlich Störungen im fovealen Be- zirke viel eher Funktionsstörungen hervorrufen werden, als in der Netz- bautperipherie. Nun hält es allerdings Aubaret für verkehrt, bei der Sonnen- blendung von einer Brenn glas wirkung der Linse zu sprechen. Er stellte folgenden Versuch an. Vor eine Linse von 40 Dioptrie schaltete er ein Diaphragma vom Durchmesser der Pupille und Hess unter Ein- wirkung von Sonnenlicht den Fokus auf die Kugel eines Thermometers fallen. Auch nach längerer Zeit stieg die Quecksilbersäule nur um 1-2° C. Der Versuch beweist in dieser Form nichts. Hätte Aubaret die Kugel seines Thermometers geschwärzt, so würde er ein rapides An- steigen der Quecksilbersäule beobachtet haben. Damit soll nicht gesagt sein, dass es ausschliesslich oder vorwiegend die Wärmewirkung der Strahlen sei, welche die Netzhaut schädigt (wie von Czerny und Deutschmann angenommen wurde). Die Linse steigert durch ihre Brechung, d. b. durch Konzentration auf einen kleinen Bezirk, auch die Intensität der leuchtenden Strahlen und diese werden vom Pigmentepithel der Fovea stark absorbiert, können also hier in den äusseren Netzhautschichten und in den inneren Schichten der Aderhaut eine schädigende Wirkung entfalten, während die durch- sichtigen inneren Netzhautschichten erst sekundär (durch die Exsudation) beteiligt werden. Einen reflektorischen Vorgang von den Nervenfasern auf die Chorio- capillaris der Aderhaut mit Aubaret anzunehmen, dafür scheint mir nicht der geringste Grund vorzuliegen, da sich die Veränderungen un- gezwungen und einfacher durch direkte Strahlenwirkung erklären lassen. Dass die ultravioletten Strahlen bei der Sonnenblendung der Netzhaut mindestens eine sehr untergeordnete Rolle spielen (B er ry hat in der Diskussion des Vortrages von Rayner-Batten das Gegen- teil behauptet), möchte ich besonders aus dem anatomischen Charakter der Netzhautläsion, weiter aus der Art der Blendung und ihren klinischen Symptomen folgern.