652 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. fanden sich endlich auch noch Verwachsungen einesteils zwischen der Retina und Linse bezw. der sie umgebenden Gefässhaut, ferner zwischen der Retina und dem im Glaskörperraum befindlichen Mesoderm oder, wie bereits erwähnt, zwischen dem letzteren und der Linse. Wir sind solcben Verwachsungen im kleineren Mass- stab bereits in nichtmikrophthalmischen kolobomatösen Augen begegnet [Salffner (13 u. 13a), de Vries (22) j, haben sie aber besonders häufig und in besonders starker Ausbildung in den Fällen der jetzt in Rede stehenden Gruppe konstatiert [Pichler (98), Ginsberg (85), Fleischer (82), Doetsch (80), Cosmettatos (79), Terrien (104), Monthus und Opin (102)], und werden sie auch in nichtkolobomatösen mitkro- phthalmischen Augen wiederfinden (Parson, Lafon, von Hippel). Sie waren nicht in jedem Falle in gleichem Masse ausgeprägt und es waren auch nicht in jedem der genannten Fälle alle Arten von Ver- wachsungen nachweisbar, doch glaube ich von einer genauen Schilderung der Veränderungen jedes einzelnen Falles absehen zu können, weil da- durch für das Verständnis ihrer Bedeutung doch nichts weiter ge- wonnen würde. Die Genese des Mikrophthalmus mit Kolobom hängt auf das innigste mit derjenigen des Koloboms zusammen. Diese ist in dem nächsten Kapitel (S. 653) erörtert, auf welches ich hiermit verweise. Die Entstehung eines Koloboms ist es, welche die Entwickelung des Mikrophthalmus einleitet. Wie dieses, so ist der Mikrophthalmus mit Kolobom in erster Linie auf die abnorme Persistenz des Meso- derm s in der fötalen Augensp alte zurückzuführen. Durch diese wurden zwei weitere Vorgänge eingeleitet, welche zur direkten Ursache der abnormen Kleinhaut des Augapfels werden. Das sind erstens die Entwickelung von reichlichem Mesodermgewebe im Glaskörperraum und zweitens die Duplikaturenbildungen der Retina und die daraus resul- tierenden Verwachsungen dieser Falten sowohl unter sich als mit dem Mesoderm und mit der Linse, lauter Vorgänge, welche die für die Grössen- zunahme des Augapfels ausserordentlich wichtige reguläre Entwickelung des Glaskörpers verhindern. Die mangelhafte Entwickelung des Glaskörpers (= Gerüstes -(- Flüssigkeit) ist auch die Ur- sache des Mikrophthalmus ohne nachweisbares Kolobom. Sie ist hier wie dort auf die abnorme Entwickelung von mesodermalen Bindegewebe im Augeninnern und auf Ver- wachsungen dieses Gewebes mit Teilen der glaskörper- bildenden Organe (der Retina und der Linse) zurückzu- führen.