Therapeutische Verwendung der Röntgenstrahlen bei verschied. Augenerkrankungen. 593 bulbären malignen Tumoren versuchen. In der Tat will Guglianetti ein epibulbäres Epitheliom, das die Hornhaut infiltrierte, zum Schwund gebracht, Hillgärtner und Würdemann Glioma retinae günstig beeinflusst haben. Am mann und Schmidt-Rimpler sahen dagegen bei Aderhaut- sarkom durch Röntgenstrahlen keinen Erfolg. Auf diesem Gebiet würden also noch weitere Erfahrungen abzu- warten sein — doch empfiehlt es sich jedenfalls, in derartigen Fällen durch therapeutische Bestrahlungen keine kostbare Zeit zu verlieren und diese auf Fälle zu beschränken, wo aus irgend welchen Gründen die Enukleation nicht ausgeführt werden kann. 4. Bei Tumoren in der Nachbarschaft des Auges. Die eigentliche Domäne für die Röntgentherapie bilden die bös- artigen Tumoren in der Umgebung des Auges besonders die Karzinome der Lider und der Bindehaut und die Sarkome der Orbita. Seit Kienböck die Röntgenbestrahlung der Hautepitheliome als vielversprechende therapeutische Methode (50—80% Heilungen) gepriesen hat, ist in der ophthalmologisehen Literatur über eine grosse Anzahl günstiger Resultate berichtet worden. So gibt Boussiere 1906 eine Übersicht über 25 Fälle von mit Röntgenstrahlen behandelten Lidkarzinomen, von denen 22 geheilt, 2 wahrscheinlich geheilt und 2 gebessert wurden. Auch Bergonie, Claiborne, Denti, van Duyse, Gueri- teau, Guglianetti, Hamer, de Lantsheare, de Lapersonne, Marple , May ou, Newcomes, Oram-Ring, Perthes, Salomon- son Wert heim, de Schweinitz teilen sehr günstige Erfolge bei Lidkarzinomen mit. Wesentlich ungünstiger lautet das Urteil vonValude und Dolcet. Der erstere ist der Meinung, dass die Anwendung der Röntgen- therapie nur einen Zeitverlust bedeute, da sie regelmässig zu Misserfolgen führe und der letztere gibt gleichfalls der Exstirpation den Vorzug. Cargill beschreibt einen Fall von Lidkarzinom, wo 20malige Be- strahlung mit X-Strahlen nicht zur Heilung führte, während diese nach Zink-Ionisation eintrat. Sicherlich ist noch nicht der Zeitpunkt gekommen, über die Wirksam- keit der Röntgenstrahlen bei Lidkarzinomen ein endgültiges Urteil ab- zugeben. Dazu würde eine grosse Zahl genau und lang genug beobachteter Fälle nötig sein. Uber die verwendete Strahlendosis und die Beobachtungs- dauer müssten genaue Angaben vorliegen, was bei den bisherigen Mit- teilungen leider häufig nicht der Fall ist. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 38