A. Peters, Die Pathologie der Linse. 416 allem bei Hypermetropen, wo der Ziliarmuskel stärker entwickelt ist; dabei ist ein statischer von einem dynamischen Linsen astigmatisrans zu unterscheiden. So sehen wir, dass auf dem Gebiete der Lehre von den akkommo- dativen Gestaltsveränderungen zahlreiche wichtige Resultate gewonnen wurden. Nichtsdestoweniger erscheinen noch weitere Untersuchungen notwendig zu sein, um in der Streitfrage zwischen den Anhängern der Helmholtzschen und der Tscherningsehen Theorie volle Klarheit zu schaffen. Die Linsenverschiebung bei starken Akkommodationsanstrengungen ist Gegenstand einer Studie von Ovio (238), der bei Fixation eines nahen Objektes eine Abstandsvergrösserung zwischen Fixierpunkt und blindem Fleck beobachtete, eine Erscheinung, die wohl durch Inklination, nicht aber durch Herabsinken der Linse zu erklären sei. Bei jugendlichen Aphakischen kommt nach Fürst (94) nicht selten ein beträchtliches Akkommodationsvermögen vor, welches nicht durch Verschiebungen der Starbrille oder durch das Sehen in Zerstreuungs- kreisen zu erklären ist, sondern die Refraktionserhöhung erfolgt durch Druckwirkung der äusseren Augenmuskeln, wobei immer eine Erhöhung des Index der brechenden Medien und partielle Linsenregeneration, nicht aber Änderungen der Augenachse oder der Hornhaut und Glaskörper- wölbung in Frage kommen und diese Fähigkeit zu akkommodieren tritt ein, wenn man den Patienten die Stargläser vorenthält. Schliesslich sei noch einiger Arbeiten aus der Dioptrik des Auges, gedacht, vor allem der mustergültigen Neubearbeitung der dritten Auf- lage des Handbuches der physiologischen Optik von He Im ho ltz durch Nagel, bei welcher GulIstrand (115) die Dioptrik des Auges über- nommen und mit zahlreichen Zusätzen versehen hat, so dass dieses fundamentale Werk wieder völlig den Anforderungen der Jetztzeit ent- spricht. Weiterhin sei erwähnt, dass Monoyer (218) bei Gelegenheit der Darstellung der Theorie ^der schichtförmigen dioptrischen Systeme sich dahin ausspricht, dass die Stratifikation der Linsenschichten ein konzen- trisches System ist. Die Untersuchungen von Frey tag (88) über die Brechungsindices hatten folgendes Ergebnis. Die oberflächlichste Schicht hat in allen Lebensaltern am Äquator den niedrigsten Index. Dieser nimmt nach den Polen hin zu. Der Kernindex steigt von der Geburt bis ins Alter bei Tieren ganz erheblich, so dass die Differenz gegenüber der Ober- fläche immer grösser wird. Beim Menschen ist diese Differenz geringer. In kataraktöseu Linsen ist der Kernindex meistens erhöht und zwar sowohl bei Kernstaren als bei Rindenstaren.