66 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. vor, dass die Gonokokkeninfektionen zu den gefährlichsten gehören, während ein gutartiger Verlauf, wie ihn Moissonier (270) sah, unge- wöhnlich ist. Einen ähnlichen Prozentsatz wie Scholtz und Vennes stellte Mc. Kee(256) fest, nämlich unter 500 Konjunktivitisfällen 10 gonor- rhoische. In Riga macht nach der Statistik v. Mendes (261) die Go- norrhöe 12°/o aller infektiösen Konjunktivitiden aus. Thomson (391) tritt der Anschauung Sidney Stephensons entgegen, welcher behauptet hatte, dass die Blennorrhoe der Neuge- borenen immer seltener würde. Nach dem Material der Glasgower Augenklinik beruht die Abnahme auf zufälligen Schwankungen. Dass nicht alle Fälle von Blennorrhoe der Neugeborenen durch Gonokokken bedingt sind, sondern für eine ganze Reihe andere Krank- heitserreger ätiologisch in Betracht kommen, ist auch in den vorlie- genden Berichtsjahren wieder von vielen Seiten bestätigt worden. Velhagen (406) fand nur in 50°/° aller Neugeborenenkatarrhe Gonokokken. Anch Mohr (264) vermisste sie häufig. Elschnig (106, 107) konnte unter 41 Fällen 20mal Gonokokken kultivieren, Zade (423) in 64°/o. Zuweilen geht die Gonorrhöe der Bindehaut mit Bildung von Pseudomembranen einher, worauf Blanco (46) und Sandmann (334a) noch besonders hinweisen. Der Verlauf ist dann meist ein bös- artiger, wie aus Sandmanns Fall hervorgeht. Aber auch andere Kom- plikationen sind beobachtet worden. So sah Bergmeister (219) bei einem 472 Wochen alten, nicht luetischen Kinde hufeisenförmige, symmetrisch gelegene Geschwüre am äusseren Kanthus, welche zur partiellen Zer- störung der Lider und der Kornea führten. An diesem bösen Verlauf werden aber ausser Gonokokken wohl Streptokokken, die in grosser Quantität nachgewiesen werden konnten, beteiligt gewesen sein. Im allgemeinen erkrankt die Kornea der Neugeborenen bei einer Gonokokkeninfektion der Konjunktiva nicht leicht, vorausgesetzt, dass zeitig eine zweckmässige Behandlung eingeleitet wird. Greeff (134) und Elschnig (102) heben dies besonders hervor. Nur bei schlecht ernährten Kindern sind nach Angabe des letzteren gelegentlich Kornealgeschwüre zu konstatieren. Auch unvorsichtiges Touschieren mit Höllensteinlösung ist nach Holloways (170) Anschauung häufig die Ursache von Hornhauterkrankungen. Eine interessante Statistik über Ophthalmia neonatorum stammt aus der Feder von Wharton (418). Unter 100 Fällen war 75mal eine Gonokokkeninfektion nachweisbar. Hiervon verliefen 72 mit eitriger, drei mit geringer katarrhalischer Sekretion. Dies beweist wiederum,