210 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. den mannigfachsten Formen als subkutane gummiähnliche oder mehr tuberkelähnliche Bildungen, dann als Abszesse, Geschwüre und Infil- | trationen. Von anderen Organen sind mit Vorliebe die Muskeln, Knochen, Gelenke, die Epididymis und auch das Auge befallen. Die gesamte Literatur über diese ganz eigenartige neue Krankheit findet sich bei Bloch (28a) und bei Morax und Carlotti (164, 165). Das Auge kann sowohl an der lokalisierten Form erkranken, als auch an einer Allgemeininfektion teilnehmen. Vor allem befallen sind die Konjunktiven und die Lider, von denen uns hier nur die letzteren näher angehen. Den ersten einschlägigen Fall beschreiben Dan los und Blank (62) bei einem 63 jährigen Mann. Dieser bekam am linken Unterlid ein kleines weisses Stippchen, das bald grösser wurde und vereiterte. Nach der Exstirpation bildete sich eine mit Fisteln durchsetzte Schwellung von weichem fungösem Charakter und rötlicher Färbung. Der Herd nahm fast das ganze Unterlid ein. Schwellung der Submaxillardriise. Kultur: Sporotrichum Beurmanni. Morax (1. c.) reiht diesem noch 2 weitere Fälle an. 1. 70jähriger Mann hat eine Rötung und Schwellung des Oberlids links. An der Grenze der Rötung eine Anzahl rosenkranzartig angeordneter oberflächlicher Abszesse. Am Lidrand Borken, nach deren Entfernung sieht man kleine Ulzera. Ihre Oberfläche ist mit gelblichem Exsudat bedeckt. Vom äusseren Lidwinkel zieht ein geschwellter Lymphstrang zum Unterkieferwinkel und von da zur präaurikularen, angulomaxillaren und submaxillaren Drüse. Sonst Drüsen und übrige Haut normal. Die ganze Affektion hat sich seit mehreren Monaten langsam entwickelt. 2. Hier bestand eine Komplikation mit einer allgemeinen Hauteruption. 30jähriger Mann bemerkte vor 1 Jahr kleine Stelle am linken Unterlid, die immer grösser wurde, so dass jetzt das ganze Unterlid von einem halbmondförmigen, oberflächlichen Geschwür mit flachen Rändern eingenommen wird. Der Herd ist von rotem Hof umgeben und mit dünnem bräunlichen Schorf bedeckt, nach deren Entfernung ein papillomatöser Grund zum Vorschein kommt. Der Lidrand ist geschwellt, die Zilien fehlen, es besteht Ektropium. Im Oberlid sind erweichte braunrötliche, bohnengrosse Knoten in grosser Zahl sichtbar. Der ganze Körper, sowie Pharynx und Larynx sind mit Geschwüren bedeckt. Der Allgemeinzustand ist schlecht. Ferner teilt Morax (1. c.) eine Selbstinfektion eines seiner Schüler, Dr. Fava aus Neapel mit, bei dem die Lider ebenfalls beteiligt waren. Dem Kollegen spritzte bei Impfversuchen etwas von der Reinkultur ins Gesicht und in beide Augen. Während das Gesicht frei blieb, entwickelte sich ca. 15 Tage nach der unfreiwilligen Impfung am rechten Auge eine Konjunktival- und am linken eine Lidaffektion. Letztere trat anfangs als eine eitrige Infektion der Haarfollikel auf, die sich bald in ein Geschwür verwandelte. Bakteriologisch war die mikroskopische Untersuchung des Eiters negativ, dagegen wurde kulturell in allen 3 Fällen Sporothrix Beurmanni nachgewiesen. In der ersten Arbeit bezeichnet Morax (61) den Erreger seines ersten Lidfalles noch als Sporothrix Schenkii, was er aber in dem 2. neueren Aufsatz auf Grund genauerer Forschungen Pinoys in Var. Beurmanni berichtigt.)