616 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. meiner Besprechung gezogen. Ich mag dabei vielleicht etwas zu ein- seitig vorgegangen sein, glaubte aber, mein Gewissen damit beruhigen zu können, dass in der jüngst erschienenen Monographie von Peters auch der klinischen Literatur in weitgehender Weise Rechnung getragen worden ist, auf welche ich hiermit verweise. Ich bin auch die Sorge nicht los geworden, dass mir einige von den wichtigeren anatomischen Arbeiten entgangen sind. Zudem ist mir ein Teil beim besten Willen nicht zugänglich gewesen. Ich hoffe diese Mängel bei einer event. er- neuten Bearbeitung dieses Stoffes wieder gut machen und dabei auch jetzt Versäumtes nachholen zu können. Immerhin dürfte meine Darstellung den jetzigen Stand der ver- schiedenen Fragen zur Genüge beleuchten. Dass dies ohne zu reich- liche Literaturangaben möglich ist, beweist ja auch die neueste Be- arbeitung der Missbildungen des Auges durch E. v. Hippel in dem Hand- und Lehrbuch der Morphologie der Missbildungen von Schwalbe. Seitdem in diesen Blättern das letzte Referat über die Missbildungen des Auges erschienen ist, hat sich ein gewaltiger Umschwung der über ihr Wesen herrschenden Anschauungen vollzogen. Der Satz, mit welchem dieses Referat seinerzeit schloss, dass die letzte Ursache der Missbildungen nach der Auffassung einer wachsenden Zahl von Forschern in einer fötalen Entzündung zu suchen sei, gilt heute nicht mehr. Im Gegenteil, dank einer schärferen Kritik, präziseren Unter- suchung und einer Vertiefung unserer embryologischen Kenntnisse sind wir von einer übertriebenen Einschätzung entzündlicher Einflüsse immer mehr abgekommen und haben gelernt, dass nur ein ver- schwindender Bruchteil von angeborenen Anomalien auf deren Rechnung zu setzen ist. Wenn trotzdem auch jetzt noch dann und wann vereinzelte Stimmen für alle möglichen Veränderungen entzündliche Vorgänge verantwortlich machen wollen, so dürfen sie dessen versichert sein, dass sie bei bei der Mehrzahl keinen Anklang finden, da die Anschauung, dass die meisten Missbildungen des Auges auf Keimes- anomalien zurückzuführen sind, zur Zeit fast überall festen Boden gewonnen hat. Entsprechend einer in allen Lehrbüchern innegehaltenen Gepflogen- heit habe ich meine Besprechung in eine Anzahl von Kapiteln eingeteilt. Ich bin mir dessen wohl bewusst, dass gerade bei meinem Thema jede Einteilung etwas Gewaltsames an sich hat, da sie vieles Zusammen- gehörige auseinanderreisst, glaubte ihrer aber mit Rücksicht auf die Übersichtlichkeit des Ganzen nicht entraten zu können.