755 Literatur. Persistenz d. d. Pupillarmembran. Anatomische Befunde. Den als persistierende Pupillarmembran zu deutenden Verände- rungen hat Brückner eine sehr eingehende Besprechung gewidmet, in welcher wohl die ganze wichtigere und sehr umfangreiche Literatur dieses Gegenstandes berücksichtigt ist. Die mit zahlreichen wohlgelungenen Abbildungen ausgestattete Arbeit gewährt einen vortrefflichen Einblick in das so vielgestaltige Bild dieser Veränderung und bringt auch in klinischer Hinsicht manche neuen Gesichtspunkte bei. Auch die Entwicke- lung der Pupillarmembran hat darin eine vortreffliche Darstellung er- fahren. Es würde zu weit führen, auf alle diese Einzelheiten näher ein- zugehen. Den wenigen anatomisch untersuchten Fällen von reiner (d. h. nicht mit anderen Missbildungen vergesellschafteter) Pupillarmembran vermag Brückner (2) einen neuen freilich auch nicht ganz unkompli- zierten hinzuzufügen. Es handelt sich bei ihm um ein 7 jähriges Mäd- chen mit beiderseitiger geschrumpfter membranöser Katarakt. Von der Irisvorderfläche zog eine graue ca. 1 mm breite durchscheinende Mem- bran über den Pupillarrand zur Linsenvorderfläche, wo sie sich anheftete. Die Membran blieb bei der Extraktion der Linse daran haften und ge- langte "so zur anatomischen Untersuchung. Diese ergab „eine stellenweise gefensterte Membran von z. T. homogener, z. T. faseriger Grundsub- stanz, welche ausser Resten von Kapillaren Zellen mit ovalen oder spindel- förmigen Kernen zeigte." Ausserdem fanden sich Pigmentzellen, deren Pigment nicht von dem der Irischromatophoreu zu unterscheiden war. Die Gesamtstruktur der persistierenden Membran war viel derber als die der normalen fötalen Pupillarmembran. Der von Apetz (1) uutersuchte Fall betrifft ein Katzenauge, das bei der klinischen Untersuchung eine ausgedehnte, stark pigmentierte Pupillarmembran aufgewiesen hatte. Keine Zeichen einer abgelaufenen oder bestehenden Entzündung. Bei der mikroskopischen Untersuchung fand sich auf der vorderen Linsenkapsel ein faseriges Gerüst mit massen- haften Pigmentzellen, ferner kleinere pigmentierte Auflagerungen, welche in ihrer Mitte häufig ein kleines Lumen aufwiesen, welches möglicher- weise einem kollabierten Gefässe angehörte. „Diese Pigmenthäufungen lagen nun teils der Linsenkapsel lose auf, teils erstreckten sie sich mit zackenförmigen Stielen hinein in die Kapsel selbst, manchmal sogar bis zur Epithellage." Zwischen den Pigmentklümpchen zog auf der Kapsel stellenweise eine feine faserige Membran, welche einzelne Pig- mentzellen zeigte. Von Interesse ist, dass in diesem Falle auch „auf der Hinterfläche der sonst normalen Hornhaut und zwar etwas seitlich vom Hornhaut- zentrum ein kleiner langgestreckter unregelmässiger Pigmentherd kon- statiert werden konnte." Dieser Fall gehört also offenbar in die Kate- 48*