527 Literatur. Ophthalmia nivalis. Symptomatologie. 163. Rayner-Batten, Eclipse blinding witk obstruction of a retinal arteiy and hemorrhage into the vitreous. Ophth. Rev. 1900. p. 85. 164. Reich, Die Neurose des nervösen Sehapparates, hervorgerufen durch anhaltende Wirkung grellen Lichtes. Arcli. f. Ophth. XXVI. 3. S. 135. 165. Schneller, Zur Kasuistik der Chorioretinitis nach Uberblendung. Aich. f. Ophth. XXX. 1. 166. Sneil, Sun blindness of the retina. Brit. med. Journ. 18. Jan. 1902. 167. St ige 11, Über Blendung der Netzhaut. Diss. Strassburg 1883. 168. Sulz er, Vier Fälle von Retinaaffektion durch direkte Beobachtung der Eklipse. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1883. S. 129. 169. Swanzy, Ophthalm. Rev. 1883. p. 142. 170. Villard, Augenstörungen nach direkter Beobachtung von Sonnenfinsternis. Soc. d'Opht. 7.-10. V. 1906. 171. Widmark, Über Blendung der Netzhaut. Skand. Arch. IV. 1893. S. 281. b) Ophthalmia nivalis und Schneeblendung. Mit dem Namen Schneeblindheit, Sehneeblendimg, Sonnenstich der Augen (Fick) bezeichnet man einen Symptomenkomplex, der nach längerer Einwirkung des vom Schnee reflektierten Sonnenlichtes eintritt und sich aus Erscheinungen am vorderen und hinteren Augenabschnitt zusammensetzt, die aber auch isoliert auftreten können. Was zunächst den Namen betrifft, so ist die Bezeichnung „Schnee- blindheit" nicht richtig, da es sich nur um vorübergehende Amblyopie nicht Amaurose handelt, die Benennung als „Sonnenstich des Auges" ebenfalls unpassend, da man unter „Sonnenstich" einen ganz anders- artigen Symptomenkomplex bezeichnet, bei dem es sich kaum um eine Strahlenwirkung handelt. Will man die Bezeichnung „Schneeblendung" für diejenigen Fälle reservieren, bei denen es sich lediglich oder wesentlich um Netzhaut- störungen handelt (wie im Falle von Best-H aen el), dann würde man nach Analogie der Ophthalmia electrica am besten von einer Ophthalmia nivalis sprechen. Das Hauptsymptom dieser Affektion besteht in einer Entzündung der Bindehaut, Hornhaut und Iris, die von starker Lichtscheu und Tränenfluss, häufig Blepharospasmus und Ziliarneuralgien begleitet ist. Die Bindehaut zeigt schleimige Sekretion, Hyperämie und Schwellung, zuweilen Chemosis, der Bulbus leichte Ziliarinjektion. In schweren Fällen besteht Hyperämie der Iris (Hildige), Infiltration oder Ulze- ration der Hornhaut (Gardner, Reich). Auch Sehstörungen sind in mehreren Fällen beobachtet worden. So berichtet Envall von 7 Fällen, die mit Amblyopie begannen, zu der sich nach einigen Stunden Konjunktivalbeschwerden gesellten und Reich, der im Kaukasus 73 Fälle von Ophthalmia nivalis sah,