322 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. dem Bacillus perfringens der Franzosen identisch ist (cf. Brons [75]), isolieren, ohne dass eine Entzündung eingetreten war. In dem bei einer Orbitalverletzung in die Orbita eingedrungenen Holzstück wies May weg je (376) durch Überimpfen auf eine Maus Tetanusbazillen nach. Die Orbital Verletzung hatte Starrkrampf ausgelöst. Weiteres über Tetanus nach Augenverletzungen siehe beim Kapitel „Lider". Die Frage, ob etwa bestimmten Bakterien auch ein bestimmter Krank- heitsverlauf entspricht, ob man also aus der bakteriologischen Unter- suchung berechtigt ist, prognostische Schlüsse zu ziehen, glaubt Birch- Hirschfeld (53) verneinen zu dürfen. Er betont jedoch, dass die bis jetzt vorliegenden Befunde zur Klärung nicht ausreichen. d) Beteiligung der Orbita an der Thrombose des Sinus cavernosus. Es kann eine Thrombose nicht nur von der Orbita auf den Sinus cavernosus übergreifen, sondern auch umgekehrt vom Sinus aus eine rückläufige Beteiligung der Orbita statthaben. Bei der marantischen Thrombose des Sinus cavernosus ist eine Beteiligung der Orbita höchst selten. Anders bei der septischen Thrombose, hier ist eine Ausbreitung des phlebitischen Prozesses auf die Venen der Orbita fast die Regel, und demgemäss findet sich auch regelmässig ein Exophthalmus. Aus der Uhth off sehen (606) Sammelforschung geht hervor, dass in 72°/o der Fälle von septischer Thrombose der Hirnsinus Exophthalmus vor- handen war, und dass dann regelmässig die Sektion eine Beteiligung des Sinus cavernosus aufdeckte. Wenn also hier besonders die Ausdehnung der entzündlichen Er- scheinungen auf die Orbita massgebend ist, sind zum Zustandekommen der eigentlichen Stauungspapille andere Dinge nötig. Die Unter- suchungen von Bartels (27, 29, 30) haben gezeigt, dass eine völlige Verlegung der Blutbahn beider Sinus cavernosi keine Stauungspapille zu bedingen braucht, selbst wenn ein grosser Teil der Orbitalvenen mit thrombosiert ist. Auch die septische Natur dieser Thromben ändert, wenigstens in den ersten Wochen, an dieser Tatsache nichts. Wenn dagegen eine Stauungspapille auftritt, so deutet sie auf eine raumbeengende intrakranielle Komplikation hin (Abszess, Meningitis etc). Ausser in den Bartels sehen Fällen fehlte die Stauungspapille auch bei Gutmann (doppelseitige Orbitalphlegmone und Thrombose des Sinus cavernosus), sowie bei Günzburg Fall 2 (189), Sagebiel (501), Schröder (548) und Trautmann (595). Die in der Zusammenstellung von St. Clair Thomson (584) angeführten 17 Fälle sind hier nur bedingt zu verwerten, weil sie alle nach Keilbeinhöhleneiterung entstanden, bei