786 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. wurde von platten, die äusserste Schicht von zylindrischen Zellen ge- bildet. Von den betreffs der Pathogenese der Zyste aufgestellten Theorien sind zwei von vorneherein als ganz unhaltbar zurückzuweisen. So ist die Ansicht von Colburn (1), dass die Zyste als ein Divertikel der Vorderkainmer zu betrachten sei, deswegen abzulehnen, weil in keinem Falle eine Kommunikation zwischen Zyste und Vorderkammer bezw. ein Abfiiessen des Kammerwassers nach der Abtragung der vorderen Zysten- wand beobachtet wurde. Die Unnahbarkeit der von Lagrange (2) u. a. geäusserten An- sicht, dass die Zystenbildung möglicherweise mit der fötalen Augenspalte zusammenhänge, ergibt sich schon allein aus der Tatsache, dass jene an der ganzen Zirkumferenz der Korneoskleralgrenze stattfinden kann. Da- gegen ist gegen die Ansicht Villard s (4), dass die Zysten aus einer Ein- stülpung und Abschnürung eines konjunktivalen oder kornealen (Ref.) Epithelzapfens in einem sehr frühen Entwicke- lungsstadium hervorgehen, nicht das geringste einzuwenden, und nur die Frage als offen zu bezeichnen, unter welchen Umständen eine solche Einstülpung stattfindet und weshalb gerade die Korneoskleralg renze da- zu besonders disponiert zu sein scheint. Die angeborenen Anomalien der Linse sind in dem Abschnitte ,,Pathologie der Linse" von Peters (X. Jahrgang, Ergänzungs- band und in diesem Bande) bearbeitet worden, so dass ich mich mit einem Hinweis auf diese Arbeiten begnügen kann. Die übrigen in meinem Berichte nicht berücksichtigten Anomalien (der Lider, der Orbita, angeborenen Motilitätsstörungen, Dermoide, Teratomen, Ergebnisse der zur Zeit in England so eifrig betriebenen Hereditäts- forschungen usw.) sollen im Einverständnisse mit der Redaktion in dem nächsten der Augenheilkunde gewidmeten Bande der Ergebnisse zur Besprechung gelangen.