639 Entstehungsweise des Sehnervenkoloboms. Papilläre Ektasie der Sklera. alle Übergänge von Jen leichtesten bis zu den schwersten Kolobom- formen aufweisen. So dürften die einfachen Netzhautfalten am Sehnerven- eintritt zu den leichtesten Formen zu rechnen sein, während wir die schwersten Formen erst bei der Besprechung der Orbitalzysten kennen lernen werden, zu welchen die Fälle von Görlitz und van Duyse schon einen Übergang bilden. Auch spricht die Tatsache, dass die Duplikaturen, verschiedentlich abseits von der Becherspalte gefunden wurden, durchaus nicht gegen die Einheitlichkeit aller Duplikaturen- bildungen, weil sich, wie der letzte Fall von Bach und mir zeigen, der Einfiuss eines in der Becherspalte vorhandenen Hindernisses auch an entfernteren Stellen geltend machen kann. Der Annahme, dass dies in dem einen oder anderen Falle ausschliesslich an solchen Stellen ge- schieht, dürften somit keine unüberwindlichen Schwierigkeiten entgegen- stehen. Peripapilläre Ektasie der Sklera mit Einschluss des Sehnerven. Bei dieser erst in neuerer Zeit bekannt gewordenen Veränderung handelt es sich um eine typische Missbildung in der Gegend des Seh- nerveneintritts, welche folgende Merkmale aufweist. Die Umgebung des Sehnerven ist in ziemlicher Ausdehnung tief nach hinten ausgebuchtet. Die Ränder der Ausbuchtung sind scharf und fallen so steil ab, dass die von der Papille aufsteigenden Gefässe zum Teil am Rande verschwinden. Die Papille liegt entweder in der Mitte oder in der Peripherie der Ektasie und ist in letzterem Falle nur teilweise sichtbar. Sie weist selbst keinerlei Anomalien auf. Der Grund der Ektasie ist gewöhnlich etwas lichter als der übrige Fundus, doch von rötlicher Farbe, so dass das Pigmentepithel und die Aderhaut jedenfalls vorhanden sind. Um die Ausbuchtung herum befindet sich im Niveau des übrigen Fundus ein Ring atrophischer Aderhaut mit Pigmentwucherung wie an der Grenze von Aderhautkolobomen. Der Grund der Grube weist keine nennenswerten Unebenheiten auf. Die Refraktionsdifferenz zwischen ihm und dem übrigen Fundus war in allen Fällen sehr erheblich und schwankte zwischen 12 und 16 Dioptrinen. Die Sehschärfe dieser Augen war durchgehends etwas geringer als normal, besass aber in allen eine brauchbare Höhe ^bis^j. Ein in mehrfacher Hinsicht abweichendes Verhalten zeigte nur ein Fall von Zade (50). Die Papille lag hier zwar ebenfalls in einer tiefen Grube, wies aber selbst stärkere Veränderungen (Verwaschenheit der Grenzen, Anomalien des Gefässverlaufes usw.) auf. Auffallend war ferner, dass