252 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. den M ikuliczschen Symptomenkomplex nicht gibt, und dass sich dieser als eine einheitliche Erkrankung auch vom pathologisch-anato- mischen Standpunkt aus nicht aufrecht erhalten lässt. Und zwar gilt dies sowohl für die Fälle ohne, als für die mit Allgemeinerschei- nungen. Wir sahen, dass für beide sowohl lymphomatöse wie chronisch entzündliche Vorgänge zu den Vergrösserungen der Drüsen führen, die vorläufig noch nicht recht miteinander in Einklang zu bringen sind. Der Umstand, dass die vielen Ubergänge zwischen den einzelnen Krank- heitsformen festgestellt werden konnten, lässt ja trotzdem an eine ein- heitliche Ursache denken, und dem gibt v. Brunn (1. c.) dadurch Aus- druck, dass er eine gemeinsame Noxe annimmt, die je nach Grösse und Art ihres Einwirkens das eine Mal bloss zu lokalen Erscheinungen führt, das andere Mal dagegen das Bild der lymphomatösen Allgemein- erkrankung auslöst. Er glaubt, dass vor allem die Verschiedenheit der Eingangspforte der — bis jetzt völlig unbekannten — Noxe für die eine oder andere Form verantwortlich zu machen sei. Auch die Beziehungen des Mikuli czschen Symptomenkomplexes zur Tuberkulose und zur Syphilis (cf. Gutmann 78) sind noch durch- aus ungeklärt. Besonders soll hier nochmals betont werden, dass es bis- her noch nicht gelungen ist, einen sicheren Beweis für die tuberkulöse Natur der in Rede stehenden chronischen Entzündung beizubringen. Es wäre aber zu erwägen, ob nicht eine sogenannte atypische Tuber- kulose im Sinne der Ste rnb e rgsehen Krankheit vorliegen könnte. Uber alle diese Fragen werden erst erneute, möglichst viele Fälle umfassende Untersuchungen Aufklärung geben können, bei denen auf eine genaue spezialistische Untersuchung des Bluts und möglichst bis ans Lebensende durchgeführte Beobachtung vor allem Wert zu legen wäre. Von grösster Bedeutung scheinen die neuesten Beobachtungen von E. Fränkel und Much zu sein (Münch, med. Wochenschr., Nr. 13, 1910), die bei Hodgkinscher Krankheit und lymphatischer Leukämie den Tuberkelbazillen ähnliche, sog. antiforminfeste Bazillen in den erkrankten Drüsen etc. nachweisen konnten. b) Trachom der Tränendrüse, Dislokation. Truc und Peretz (204) beschreiben das histologische Bild einer wegen andauernden Tränens exstirpierten orbitalen Tränendrüse, die von einer Frau mit altem Trachom stammte. Das Drüsengewebe war von zahlreichen Rundzellen durchsetzt, die teils diffus verstreut waren und die Drüsenläppchen umgaben, teils in Gestalt von Follikeln auftraten; ferner fand sich eine starke Ent-