688 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Es bleibt also nur noch der vor kurzem publizierte Fall von May und Holden (17) übrig, dessen Beschreibung aber leider auch nicht vollständig ist, weil nur die Zyste entfernt werden durfte und der Zu- sammenhang zwischen Zyste und Bulbus somit nicht genau ermittelt werden konnte. Es bandelte sich in diesem Falle um ein fünf Monate altes Kind mit einer grossen Zyste im linken Oberlid, welche mit dem Bulbus durch einen dünnen Stiel nahe am Äquator zusammenhing. Das betreffende Auge war mikrophthalmisch, und hatte ein Iriskolobom, sowie eine kataraktöse Linse. Die Zyste hatte eine dicke Bindegewebshülle, von welcher mehrere Fortsätze gegen das Zysteninnere vorsprangen. Der Zystenraum war zum grössten Teile von gewuchertein rudimentären Netzhautgewebe aus- gefüllt, das wohl in der Hauptsache aus Glia bestand, aber auch grosse und kleine Ganglienzellen enthalten haben soll. Auch zahlreiche Rosetten- bildungen waren nachweisbar. Spuren von Pigmentepithel fanden sich sowohl innerhalb des retinalen Gewebes als in der nächsten Nähe der bindegewebigen Hülle. Der Stiel der Zyste zeigte im allgemeinen ein gleiches Verhalten, war aber von einer Pigmentschicht umgeben. Er enthielt ein schmales, spaltförmiges Lumen, welches den Zystenhohlraum mit dem Glaskörperraum verbunden haben soll. Selbstverständlich lässt sich aber über die Art des Zusammenhangs zwischen Zyste und Bulbus nichts Bestimmtes sagen, weil der letztere leider nicht untersucht werden konnte. Aus dem gleichen Grund bleibt auch die Pathogenese dieses Falles unaufgeklärt, doch ist gegen die Ansicht der beiden Autoren, dass eine Ausstülpung der sekundären Augenblase nach aufwärts in das sie umgebende mesodermale Gewebe hinein stattgefunden habe und dort weiter gewachsen sei, nichts einzuwenden. Eine zystische Ausstülpung der Retina in die Orbita an atypischer Stelle ist auch von Seefelder (3) beschrieben worden. Sie fand sich als Zufälligkeitsbefund in dem Auge eines einjährigen Kindes mit kongenitaler Katarakt. Es ergab sich hier in der Gegend des hinteren Augenpols inmitten einer flachen delligen Vertiefung ein scharf um- schriebener lochartiger Defekt der Sklera und in der gleichen Aus- dehnung und noch etwas darüber heraus eine Atrophie der Netzhaut, Aderhaut und des Pigmentepithels, ferner eine zystische Ausstülpung der Netzhaut an der Stelle des Skleraldefektes. Die Netzhaut kleidete hier in rudimentärem Zustande den ganzen Kanal in der Sklera aus und drang auch gegen alle in dessen Bereich befindlichen Buchten vor. Die Lamellen der Sklera bogen im Bereiche des Kanales nach aussen um. Ferner fanden sich hier grosse Pigmentklumpen, welche Eisen- reaktion gaben.