Katarakt durch Mutterkornvergif'tung. Tetaniestar. 465 den Zähnen vorkommenden trophischon Störungen. Das Zusammen- vorkommen von Myxödem, Tetanie und Katarakt beobachtete Cantonnet. Die anatomische Untersuchung zweier von einem 19 jährigen Tetanie- kranken stammenden Bulbi durch Hanke (122) ergab, nachdem vorher postneuritische Atrophie und Katarakt festgestellt war, erstens eine Degeneration der retinalen Pigmentschicht der Iris mit Quellung und Vakuolenbildung, ferner eine scharfe Differenzierung des mit runden Hohlräumen durchsetzten Kernes gegenüber der kataraktösen Kortikalis, wobei besonders bemerkenswert ist, dass das Kapselepithel intakt war und dass die Lücken- und Tröpfchenbildung im Sinne von Peters auf Kernverdichtung zurückgeführt wird. Schliesslich hält Hanke die vorgefundene Neuritis optica für eine seltene Komplikation der Tetanie, die mit Stauungs- und Entzündungs- erschein uiigen einherging und wohl auf toxische Ursachen hindeutet. 4. Katarakt durch anderweitige Allgemeinerkrankungen. Hier begegnen wir einer Mitteilung von Wiho (373, 374), der den Zusammenhang von Zahnleiden und Katarakt betont, die er als Folge einer Reflexaktion auf den Uvealtraktus auffasst und später dieser Mit- teilung neue Beobachtungen hinzufügt. Seitdem die Rolle der Tetanie erkannt ist, ist die alte Lehre von der Bedeutung der Zahnaffektionen für die Entstehung von Augenleiden sehr zweifelhaft geworden und deshalb muss man den Zusammenhang von Zahuleiden mit Katarakten sehr skeptisch betrachten, noch mehr aber, wenn behauptet wird, dass eine Neuralgie organische Veränderungen im Auge auf dem Wege der Fernwirkung erzeugen soll. Berger (14) macht darauf aufmerksam, dass bei Tetanie Zahn- leiden, besonders Verlust der Zähne vorkommt. Die senile Starbildung und das senile Ausfallen der Zähne seien Prozesse, die nicht mit einander im Zusammenhang stehen. Von Coqueret und Cosmettatos (50) wird auf den schon früher besprochenen Zusammenhang zwischen Katarakt und Malaria hingewiesen. Dass Vossius (362) den Zusammenhang zwischen Struma und Katarakt betont, wurde schon im vorigen Berichte erwähnt. Auch in einer neueren Arbeit tritt Vossius für diesen Zusammenhang ein. Die bisherigen Statistiken seien ungenügend und das Material regionär verschieden. Vielleicht werden die Epithelkörperchen von der Struma- erkrankung oder bei der Operation geschädigt. Geleugnet könne der Zusammenhang zwischen Struma und Katarakt nicht mehr werden. Nach einer Kropf Operation beobachtete Pur tsch er (269) das Auf- treten einer Katarakt, die ebenfalls auf die Schädigung der Epithel- Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 30