348 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Von diesen fasse ich den von Nielsen mitgeteilten Fall entgegen der Ansicht des Autors mit dem Referenten v. Eicken als Kieferzyste auf. Von diesen Zahnzysten zu unterscheiden sind die in der Kiefer- höhlenschleimhaut entstehenden Schleimzysten, die von ab- geschnürten Drüsen ihren Ursprung nehmen. Sie entsprechen also dem Typus 2 der Mukocelenbildung. Einen einschlägigen Fall teilt Hecht (246, Fall 2) mit: Es handelte sich um einen grossen und mehrere kleinere völlig gegeneinander abgekapselte Zysten, die aus dem Aus- führungsgang in die Nasenhöhle hineinragten. Es bestand nebenbei ein Kieferhöhlenempyem. Das wäre also der erste einwandsfreie Fall von Kieferhöhlenmukocele. g) Cholesteatom der Nebenhöhlen. Das Cholesteatom der Nebenhöhlen ist bisher nur sehr selten be- obachtet. Gerber kann für die Stirnhöhle nur 5 einwandsfreie Fälle in der Literatur finden. Bezüglich der Entstehung nehmen die meisten Autoren an, dass die Einwanderung des Plattenepithels von aussen her erfolgt sei: Durch die neueren Untersuchungen Oppikofers (424) steht aber fest, dass sich bei chronischen Nebenhöhlenprozessen Metaplasien in Plattenepithel in der geschlossenen Höhle sehr häufig bilden, wenn auch meist nur auf kurze Strecken. Es ist damit die 'Möglichkeit gegeben, dass sich auch in geschlossenen Nebenhöhlen Cholesteatome entwickeln können. Dilatationen der Wände, Knochennekrosen und Usuren sind beim Cholesteatom nach Gerber (187) häufig, äusserlich unterscheidet es sich nicht von den Empymen, es können demnach auch alle dort angeführten Komplikationen auftreten. In den Berichtsjahren sind 7 Fälle bekannt geworden, davon betrafen die Stirnhöhle: Haber- mann (224), Kahler (286) und Tetens Haid (236). Bei Kahler (1. c.) war schon die Hinterwand defekt geworden, der Patient ging an Meningitis zugrunde, bei Tetens Haid fehlte die Vorderwand zum grössten Teil. Die Kieferhöhle war betroffen in den Fällen Ferreri (157), 2 Fälle, Hegetschweiler (248) und Heimerdinger (249). h) Bakteriologie der Nebenhöhlenentzündung'. Nach den bisher vorliegenden Berichten durfte man annehmen, dass der Pneumococcus am häufigsten als Erreger der gewöhnlichen Nebenhöhlenentzündungen angesprochen werden musste, durch neuere Untersuchungen hat sich jedoch das Bild sehr zugunsten des Streptococcus gewendet. Logan Turner und Lewis (602) Win kl er (632) sowie Gerber (1. c. S. 196) haben alle festgestellt, dass der Streptococcus am