770 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. 16. Reinhard, Ein kasuistischer Beitrag zur Heterochromia iridis mit Kataraktbildung auf dem helleren Auge. Ges. prakt. Ärzte in Libau. Ref. Zentrbl. f. Augenh. XXIV. Jahrg. 1900. S. 392. 17. Schulze, Uber Albinismus und Mikrophthalmie. Münchner mediz. Wochenschr. 1905. S. 2445. 18. Villard, Albinisme et cataracte. Annal. d'ocul. T. CXXXIII, 1904. p. 73. 19. Weill, Über Heterophthalmus. Zeitschr. f. Augenh. XI. Bd. 1904. S. 165. Von den Arbeiten über Albinismus ist in erster Linie diejenige von Fritsch (4) zu nennen. Fritsch (4) hat die Augen eines albi- notischen Hereros untersucht und in beiden als wichtigste Verände- rung ein Fehlen der Fovea centralis konstatiert. Es fand sich an der Stelle des Netzhautzentrums nur eine der Area centralis ver- schiedener Tiere entsprechender Verdickung der Ganglienzellenschicht, auch ein Höher- und Feinerwerden der Zapfen, aber keine grubenförmige Vertiefung der Netzhautoberfläche. Mit dieser Untersuchung ist zum erstenmal einwandfrei erwiesen, dass sich die dem Albinismus zugrunde liegende Entwicklungshemmung auch auf das innere Netzhautblatt er- streckt und es ist hinreichend Grund zur Annahme vorhanden, dass die Sehschwäche und der Nystagmus der albinotischen Augen nicht bloss auf die durch den Pigmentmangel bewirkte Blendung, sondern auch auf eine ungenügende Differenzierung des Netzhautzentrums zurückzuführen ist. Angesichts dieser Tatsache wird man den Versuchen Komotos (8) u. a., durch Tuscheinjektionen unter die Conjunctiva bulbi eine Herab- minderung der Blendung und eine Hebung der Sehschärfe zu erzielen, keine allzu grosse praktische Bedeutung beimessen dürfen. Von Interesse ist auch das vonSchultze (17) konstatierte Zusammen- vorkommen von Albinismus, Fehlen der Linse und Mikrophthalmus bei Larven von Feuermolch. Um einen unvollständigen Albinismus handelt sich in den von Laub er (9) und Abelsdorff (1) mitgeteilten Befunden, welche an verschiedenen Tieren (Hunden und Katzen) erhoben wurden. Die betreffenden Tiere waren weisshaarig, hatten aber eine blaue Iris. Dementsprechend war auch das retinale Pigment, so z. B. auch das der sog. Klumpenzellen, in vollkommen normaler Weise aus- gebildet, dagegen von dem uvealen (mesodermalen) Pigment keine Spur nachzuweisen. Die Chromatophoren waren zwar vorhanden, aber pigmentlos. Mit dem Albinismus war stets ein Fehlen des Tapetum vergesellschaftet (Abelsdorff). Sehrinteressant ist die von Abelsdorff (1) und Lauber (9) sowie von Alexander und Tandler (2) berichtete Tatsache, dass diese Tiere taub waren. Anatomisch fand sich seiten des Gehörorgans konstant ein Defekt des Pigmentes in den Zellen des peri- lymphatischen Bindegewebes, welche normalerweise ein dem chorioidealen