2G4 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. 2 mal mit Staphylokokken und 1 mal mit Bacillus Friedländer — kann aber auch hier, wie schon hervorgehoben, gefährlich werden durch Erregung sekundärer erysipelatöser resp. phlegmonöser Prozesse. Sobald es sich primär um solche Erkrankungen des Tränensackes handelt, wenn also eine eitrige Perizystitis vorliegt, tritt der Streptokokkus unbe- dingt in den Vordergrund, Ca sali (1. c.) konnte ihn bei 10 solchen Fällen regelmässig nachweisen, und zwar meist in Reinkultur und von sehr hoher Virulenz, Wakisaka (211) 2 mal von 3 Fällen, K uff ler (103) ebenso in 4 Fällen. Gelegentlich verursachen diese Tränensackstreptokokken auch eitrige Hornhautprozesse, die sich dann durch ihre besondere Bösartigkeit aus- zeichnen, so kam es in dem von Jocqs (93) mitgeteilten Fall zur Panophthalmie. Die Dakryozystitis war im Gefolge eines Scharlachs auf- getreten. Krause (101) berichtet von einer Streptokokkeninfektion des Auges bei Impetigo streptogenes, die auch zu einer eitrigen Tränen- sackentzündung führte. Betont sei, dass K uff ler (1. c.) in einem Peri- zystitisfall Pneumokokken als Erreger fand. Im Tränensacksekret pflegen die Streptokokken gewöhnlich längere Ketten zu bilden, so dass auf diese Weise ihre Unterscheidung gegenüber den Pneumokokken bei Miscbinfektionen, oft schon durch das Sekret-Präparat allein gestellt werden kann. Ist die Entscheidung nicht möglich, muss in ausgedehntem Masse von Blutnährböden ad modum Schottmüller sowie vom Tier- versuch Gebrauch gemacht werden. — Bemerkenswert ist das ausserordentlich häufige Vorkommen des Bacterium coli in den Gasalischen Tränensackfällen, es fand sich hier nicht weniger als 7 mal (von 50). Eine pathogene Rolle kann man ihm freilich nur in 2 Fällen zuerkennen, in denen es entweder in Reinkultur oder wenigstens in überwiegender Mehrzahl mit Staphylo- kokken zusammen vorkam. Auch in diesen Fällen handelt es sich, ebenso wie in den anderen, um chronische Erkrankungen. Das steht im Gegensatz zu den bisherigen Erfahrungen (Axenfeld (14)), nach denen das Bact. coli eine pathogene Rolle nur bei akuten Formen spielte. Ca sali (1. c.) glaubt das häufige Vorkommen dieser Keime damit erklären zu können, dass es sich entweder um schmutzige, auf persön- liche Hygiene sehr wenig bedachte Personen handelte, oder dass gleich- zeitig Erkrankungen des Darmkanals vorlagen. Eine Rarität ersten Ranges ist die von Foster (60a) mitgeteilte akute Typhusinfektion des Tränensacks. 3 Wochen nach einem überstandenen Typhus bekam ein 11 jähriger Italiener eine akute eitrige Tränensackentziindung der linken Seite Im Eiter fanden sich, wie durch Kultur nachgewiesen wurde, Typhusbazillen in Reinkultur. Foster sieht in ihnen die Ursache der Eiterung.