Nichtgonorrhoische Bindehautkatarrhe bei Neugeborenen. Trachomkörperbefunde. 71 sogar 30 sterile. Er glaubt, dass hier vielleicht gelbe Staphylokokken als Erreger in Betracht kommen, die nur deshalb dem Auge der Untersuchers entgangen seien, weil sie sehr rasch zugrunde gingen. Auch kann nach seiner Ansicht durch ungeschicktes Waschen der Augen mit adstringierenden Lösungen, sogar mit gewöhnlichem Wasser gelegent- lich ein heftiger Reizzustand entstehen, der in Entzündungsprozesse übergeht. Es würde sich also hier um eine rein mechanische Ursache handeln. In analoger Weise erklären Pfalz (300) und Thörey (392) die Entstehung eines von ihnen gemeinsam beobachteten Falles von Blennorrhoe bei einem Erwachsenen. Hier fand sich eine abgebrochene Messerklinge in der Augen-, Nasen- und Kieferhöhle, welche nach vier- jährigem Verweilen eine blennorrhoische Entzündung der Konjunktiva hervorrief. Besondere Beachtung verdienen die aller jüngsten Befunde von kleinen intraepithelialen kokkenartigen Gebilden von dem Aussehen der Trachomkörperchen bei bakterienfreien Blennorrhöen. Stargardt (377, 378) und Schmeichler (349, 349a) haben zuerst je einen der- artigen Fall publiziert. Halberstaedter und Prowazek (152) fanden dann bei fünf nicht gonorrhoischen Blennorrhöen, bei denen auch die Kulturen steril blieben, gleichfalls dieselben intraepithelialen Körneben, die sie als Lebewesen ansprachen und mit dem Namen Chlamydozoen belegten. Trotz der Ähnlichkeit dieser Gebilde mit den bei Trachom vorkommenden Körperchen sind die Autoren der Ansicht, dass es sich um verschiedene Arten von Mikroorganismen handelt, die zu einer gemeinsamen Gruppe gehören. Sie glauben daher in diesem Befund den Erreger der nicht gonorrhoischen Blennorrhöen entdeckt zu haben. Hey mann (165 a) konnte sie jedoch auch bei echter, durch Gono- kokken bedingter Blennorrhoea neonatorum 4 mal in grosser Menge nachweisen. Lindner (234a—c), der sie gleichfalls in mehreren bak- terienfreien Fällen von Neugeborenenblennorrhöe fand, erklärt solche Krankheitsbilder, der einheitlichen Deutung der Gebilde zu Liebe, für trachomatöse Erkrankungen, obwohl sie sich in ihrem klinischen Ver- lauf von Trachom unterschieden. Ein abschliessendes Urteil über die Bedeutung der Prowazek- schen intraepithelialen Körperchen ist zur Zeit nicht möglich. (Näheres siehe: „Conjunctivitis granulosa".) 7. Conjunctivitis granulosa und follicularis. Die Conjunctivitis granulosa steht gegenwärtig im Vordergrund des Interesses. Die Forschungen nach der Ätiologie dieser Krankheit sind durch die Arbeiten von Prowazeks (309, 310) über „Chlamy- dozoa" in ein ganz neues Stadium getreten.