562 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Ich kann also Best nicht Recht geben, der die Farbenstörung nach Blendung mit der Quecksilberdampfflamme „mit grosser Wahrscheinlich- keit als Folge der Uberfülle leuchtender Strahlen" betrachtet. Aber noch mehr. Durch die vorgeschaltete farblose Schutzbrille waren bei meinem Versuche die Strahlen von weniger als 330 dem Auge ferngehalten worden. Da nun die Hornhaut bis etwa 300 /.i/n absorbiert, muss das Gebiet zwischen 300 und 330 /Lift bei der Netzhautveränderung meines Auges zum mindesten wesentlich mitgewirkt haben. Für diese Strahlen ist aber nach Hallauers Untersuchungen die jugendliche Linse teilweise durchlässig. Die Strahlen zwischen 400 und 350 /Ltf.i, die von Schanz und Stockhausen als besonders schädlich für die Netzhaut hingestellt werden, konnten auch bei der zweiten experimentellen Blendung ihre Wirkung auf meine linke Netzhaut entfalten, reichten aber, wie mein Versuch zeigte, nicht aus, um eine funktionelle Störung zu veranlassen. Nach alledem muss das Spektralgebiet zwischen 330 und 300 pf.i für die Entstehung des Farbenskotoms an meinem Auge in erster Linie verantwortlich gemacht werden. Gegen die durch das Licht der Uviollampe hervorgerufenen Störungen der Netzhaut und Bindehaut erwies sich also eine gewöhnliche Glasbrille als hinreichender Schutz. Damit soll nicht gesagt sein, dass es nicht unter Umständen wünschens- wert ist, die relativ langwelligen ultravioletten Strahlen durch besondere Glassorten auszuschalten. Auch möchte ich hervorheben, dass in allen Fällen, wo ein Schutz des Auges gegen die in diesem Abschnitte besprochenen Blendungsarten erforderlich ist, die leuchtenden Strahlen die gleiche Beachtung verdienen, wie die ultravioletten. Wir werden deshalb zu Schutzgläsern erstens eine Glassorte wählen müssen, die ultraviolette Strahlen möglichst vollständig absorbiert, weiter aber durch Dunkelfärbung des Glases, die je nach der Intensität des Lichtes verschieden sein muss, die leuchtende Strahlung abschwächen. Da unter den leuchtenden Strahlen sowohl der Bogenlampe als der Quecksilberdampflampe als des elektrischen Funkens, der zum Eisen- schmelzen dient, die blauen und violetten Strahlen überwiegen, dürfte es sich empfehlen, durch gelblichgrüne Färbung der Schutzbrillen (Hallauerglas, Enixanthosglas) diese besonders auszuschalten, wenigstens unter Umständen, wo eine Farbenunterscheidung nicht ins Gewicht fällt.