768 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. einiger Entfernung von der Papille so z. B. von Felix (10) am Ramus temporalis superior der Arteria centralis retinae gefunden wurden. Es handelte sich dabei teils um eine einfache Schlingenbildung, teils um eine korkzieherartige Windung des die Schlinge bildenden Gefässes. Diese Anomalie wurde zumeist an den Arterien, von Fehr (11) dagegen im Bereich der Zentralvene gefunden. Die betreffenden Augen verhielten sich sonst normal und hatten eine gute Sehschärfe. Eine be- friedigende Erklärung für das Zustandekommen dieser Veränderung hat bis jetzt noch niemand zu geben vermocht. Nicht minder unklar ist die Entstehung der als Tortuositas vasorum bezeichneten abnormen Schlängelung des ganzen Verlaufes der Netzhautgefässe, welche von Pick (19), Levin (18) u. a. beschrieben worden ist. Die von Landolt1) geäusserte und von Peters anscheinend geteilte Ansicht, dass die Schlängelung mit einer abnormen Kleinheit der betreffenden Augen in Zusammenhang gebracht werden könnte, wäre nur dann begründet, wenn diese Anomalie bei den Fällen von sogenannten reinem Mikrophthalmus mit höchstgradiger Hypermetropie regelmässig gefunden würde, was aber nicht der Fall ist. Nebenbei bemerkt, habe ich einen leichten Grad von Tortuositas vor kurzem sogar in einem geringgradig myopischen Auge gefunden. Vortexvenen am hinteren Augapfel hochgradig myopischer Augen bilden einen so häufigen Befund, dass sie heute, nachdem einmal durch verschiedene Arbeiten (Schoute [21], vanderHoeve [16] u. a.) die Aufmerksamkeit darauf gelenkt worden ist, kaum noch besondere Beachtung finden. Ungewöhnlich ist dagegen dieser Befund in einem hyperopischen oder emmetropischen Auge, worüber durch Schoute (21) und Axenfeld (1) berichtet haben. Wie man sich den anscheinend bestehenden Zusammenhang zwischen dieser Anomalie und der maximalen Myopie vorzustellen hat, ist durchaus unklar, die Annahme einer Ab- hängigkeit der Achsenverlängerung von der Gefässanomalie (Schoute [21]) ist meiner Ansicht nach zum mindesten als willkürlich zu bezeichnen. Zilio-retinaleGefässe gehören ganz allgemein zu den häufigsten und zugleich harmlosesten, ja unter Umständen (bei Embolie der Zentral- arterie) sogar segensreichen Anomalien des Auges. Die genauere Kenntnis ihrer Herkunft verdanken wir den sorgfältigen anatomischen Studien E 1 s ch ni gs (9). Durch diese ergab sich, ,,dass sie alle Abkömmlinge des Sklerotikalg ef äss kranzes" (sog. Zinn sehen Gefässkranzes) sind, wenn auch die Art und der Ort ihres Ursprunges einige Verschiedenheiten aufweisen können. Ganz ungewöhnlich war die Gefässversorgung der Retina in einem i) Zitiert nach Peters.