256 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. wollen, geht, wie Görlitz (1. c.) mit Recht bemerkt, nicht an, weil nach den bisherigen Erfahrungen und den Untersuchungen von Na- tanson und (neuerdings) von Seydewitz (172) operativer Ver- schluss der Ausführungsgänge nicht zur Zystenbildung, sondern im Gegenteil zur Atrophie der Drüse führt. Von solch einer Atrophie ist aber in den Zystenfällen bisher nie etwas berichtet worden. Es muss also noch etwas anderes im Spiele sein, was die Unterhaltung der Sekre- tion, eventuell sogar eine Vermehrung derselben auf die Dauer ge- währleistet. Eine soche muss vor allem in der Drüse selbst gesucht werden, vielleicht geben die Veränderungen, die man bisher in ihr ge- funden hat, gewisse Anhaltspunkte. Wenn es sich z. B. herausstellen sollte, dass, wie bei Weekers (I.e.), eine Wucherung und Vermehrung der Drüsenzellen ständig vorhanden ist, so wäre darin vielleicht ein Grund gefunden, der die anhaltende Sekretion der Drüse trotz Verlegung ihrer Ausführungsgänge erklären könnte. Woher kommt aber dann die Drüsenveränderung? In den Fällen, die einer Entzündung ihre Entstehung verdanken, wie bei Weekers, ist man mit dem Autor ge- neigt, anzunehmen, dass es sich um eine aufsteigende Infektion handelt, welche die ganzen zelligen Elemente des Ausführungsganges und der Drüse alteriert und zur Wucherung veranlasst, so einmal den Verschluss des Ausführungsganges herbeiführend und das andere Mal nicht nur die Atrophie der Drüse verhindernd, sondern sie sogar zur vermehrten und veränderten Sekretion veranlassend. Für die traumatischen Ver- schlüsse des Ausführungsganges (Fälle Görlitz, Gilbert, Orlandini) müsste dann ebenfalls ein solcher mit dem Trauma in die Drüse ein- gedrungener Infektionsstoff angenommen werden. Ob solche Zustände auch angeboren vorkommen können, wieDor auf Grund seines Falles, der ein 3V2 Monate altes Kind betraf, annimmt, ist noch unbewiesen. Die Zyste wurde auch erst im Alter von 2 Monaten bemerkt. TU. Infektiöse Erkrankungen der Tränenröhrchen. 1. Blennorrhoe und Ektasie. Elschuig (50) macht darauf aufmerksam, dass die bisher sostief- mütterlich behandelten Tränenröhrchen gar nicht so selten Sitz von Erkrankungen sind. Vor allem ist es die Blennorrhoe und Ektasie, die unsere Aufmerksamkeit beansprucht. Elschnig teilt 4 derartige Fälle mit, von denen sich 2 au ein Bindehauttrachom, und 1 an eine Tränensackblennorrhöe anschlössen, während im 4. Fall eine erkenn- bare Ursache fehlte. Klinisch findet man eine leichte Schwellung des Lids im Bereich des erkrankten Röhrchens, die Tränenpunkte spalt-