Gefässverbindungen zw. Orbita u. Nasennebenhöhlen. Lymphat. Apparat d. Orbita. 313 Auf so bequemen Wegen kann natürlich, wie Killian ausführt, ein entzündlicher Prozess von der Schleimhaut durch die Knochen zum Periost bezw. der Dura leicht fortschreiten und das ist auch tatsächlich von Hinsberg (259) sowie Hajek (228) in je einem Fall beobachtet. Über den lymphatischen Apparat der Orbita wusste man bisher so gut wie nichts, diesem Mangel hat Birch-Hirschfeld (53) in dankenswerter Weise abgeholfen. Er konnte durch vorsichtiges Einbringen von Tusche in die Periorbita von Tieren mit oder ohne nachherige Einträufelung von Dionin nachweisen, dass sich nach wenigen Tagen die Tusche auf ganz bestimmte Bezirke verbreitet hatte, und zwar längs deutlich sichtbarer Spalten; noch besser traten diese Spalträume nach Vergiftung mit Para- phenylendiamin hervor, das ja bekanntlich nach Injektion unter die Rückenhaut einen Exophthalmus hervorruft. Die Spalträume Hessen — wenigstens die grösseren — eine deutliche Endothelauskleidung erkennen, sie anastomosierten vielfach miteinander und traten zu den Blutgefässen in nahe Beziehungen. Wenn auch grössere Lymphgefässe mit geschichteter Wand und Klappen nicht festgestellt werden konnten, so glaubt Birch-Hirsch- feld (1. c.) doch annehmen zu dürfen, dass auch die Orbita wie andere Teile des Körpers ein Lymphgefässystem besitzt. Die Untersuchungen sind freilich nur am Tier angestellt, eine absolut sichere Identifizierung mit den beim Menschen vorliegenden Verhältnissen ist deshalb noch nicht angängig, immerhin scheint doch die Wahrscheinlichkeit, dass auch hier Lymphgefässe vorhanden sind, sehr gross. Adenoides Gewebe, wie in der Tränendrüse, konnte Birch-Hirsch- feld in der Orbita nicht nachweisen. Lymphgefässe kommen nach den Angaben Gerbers (186) auch für die Nebenhöhlen in Betracht, be- sonders von Andre (11) sind selbständige Verbindungen zwischen den perimeningealen Räumen und den Lymphwegen der Riechschleimhaut nachgewiesen. Siehe hierüber auch die Arbeit von Delsaux (132). II. Entzündliche Erkrankungen der Orbita. a) Ödem und Hämorrhagien der OrMta. Die ungewöhnliche Reichhaltigkeit der Orbita an venösen Abfluss- wegen lässt es begreiflich erscheinen, dass ein Odem der Orbita durch reine Stauung nur höchst selten vorkommt. Am ersten scheint das noch möglich zu sein, wenn der Sinus cavernosus verlegt ist, ohne dessen Vermittelung es nach Uhthoff (606) bei der marantischen Thrombose der Hirnsinus überhaupt nicht zu Exophthalmus kommen kann. Uhthoff (1. c.) schätzt das Vorkommen des Exophthalmus bei diesen autochtonen Thrombosen auf ca. 10%, glaubt aber, dass der Prozentsatz tatsächlich niedriger sein dürfte.