Duplikaturen und sonstige Veränderungen der Netzhaut. Verhalten der Sehnerven. 651 zellen noch Nervenfasern nachweisbar. In dem Falle von Monthus und Opin (102) war die Netzhautstruktur nur stellenweise und auch hier nur zum Teil ausgeprägt. Ganglienzellen fehlten fast ganz, die Stäbchen und Zapfen waren gar nicht entwickelt. In Wiegels Falle (102) war sie in toto degeneriert. In den Fällen von von Hippel (90), Ginsberg (85), Fleischer (82) und Gosmettatos (79) verhielt sie sich nur an den Stellen, wo sie dem Pigmentepithel anlag, normal. Verhältnismässig gut erhalten war sie im Falle Terrien s (103), aber auch nur dort, wo sie keine Verwachsungen aufwies. Der Sehnerv zeigte entsprechend dem abnormen Verhalten der Retina in den meisten Fällen mehr oder weniger tiefgreifende Verände- rungen. So fehlte er in dem Falle von D oe tsch (80) und anscheinend auch in dem von Terrien (103) ganz. In den Fällen von Pichler (98) und Mayou (94 u. 95) war er zwar .vorhanden, enthielt aber keine Achsen- zylinder. In den Fällen von Hippels (90) und Fleischers (82) war er stellenweise atrophisch bezw. im Zustande der Aplasie. Im Falle von Gosmettatos (79) war er aber voller Nervenfasern und in einem Falle von Hippels (90) waren deutliche Markscheiden nachweisbar. Am interessantesten war das Verhalten des Sehnerven entschieden in dem Falle von Monthus und Opin (102). Der Sehnerv besass hier, trotzdem es sich dabei um ein ausgetragenes neugeborenes Kind handelte, neben anderen Veränderungen einen ausgesprochenen embryo- nalen Bau, welchen ich etwas eingehender schildern möchte. Die Form des Sehnervenquerschnittes war oval. Er erschien aber auf diesem nicht als ein solides Gebilde, sondern wies in seinem ganzen Ver- laufe ein ziemlich grosses Lumen auf, das aussen und oben von epithelialen und im ganzen Optikusverlaufe vielfach pigmentierten Zellen, da- gegen unten und seitlich vom eigentlichen Sehnerven- bezw. Gliagewebe begrenzt war. Die pigmentierten Zellen glichen sowohl in bezug auf ihre Form als auf ihre Pigmentierung den retinalen Pigmentzellen, doch war ihre Anordnung bei weitem nicht so regelmässig und lückenlos als im Bereiche des Augapfels. Die Lücken zwischen den Pigmentepithelien waren durch Gliazellen ausgefüllt. Der untere Sehnervenabschnitt be- stand in der Hauptsache aus Glia; das Vorhandensein von Achsenzylindern war nicht mit Bestimmtheit festzustellen. Im untersten (ventralsten) Ab- schnitt dieses eigentlichen Sehnervengewebes verlief ein dicker, binde- gewebiger Strang, welcher die Zentralgefässe einschloss, und von dem aus Fortsätze in das Sehnervengewebe hineinzogen. In zahlreichen Fällen mit stärkeren Duplikaturenbildungen der Retina und mit der Entwickelung von Mesoderm im Inneren des Auges