20 M. zur Nedden, BakterioL u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. konnten sie nur in geringem Masse nachgewiesen werden. Wurde aber Kochsalzlösung subkonjunktival injiziert, so stieg der Agglutiningehalt in 1/a Stunde auf das V? bis lOfache. Bei passiver Immunisierung traten die Agglutinine schon nach einer halben Stunde in die vordere Kammer über; ihre Quantität nahm während der ersten zwei Stunden zu und blieb dann 24 Stunden lang unverändert. Auch bei diesem Immuni- sierungsmodus stieg der Agglutiningehalt nach subkonjunktivaler Koch- salzeinspritzung beträchtlich. Bakteriolytische Substanzen wrurden gleichfalls im normalen Kammerwasser nicht angetroffen, dagegen traten sie nach aktiver Immunisierung in hohem Masse in dasselbe über, ohne dass durch äusseren Reiz eine Zunahme zu konstatieren gewesen wäre. Bei der passiven Immunisierung dagegen waren die Bakteriolysine nur nach Reizung des Auges im Humor aquens nachweisbar. Auch im lebenden Auge liess sich die Auflösung der Choleravibrionen unter denselben Be- dingungen nachweisen. Gleichzeitig ergaben diese Experimente, dass sowohl in der vorderen Kammer, als auch im subkonjunktivalen Ge- webe eine lokale Antikörperbildung gegen Choleravibrionen erfolgt. Als eigenartig muss an den Untersuchungsergebnissen Lebers an- gesehen werden, dass nicht nur hypertonische Kochsalzlösung, sondern auch schon physiologische ausreicht, um eine starke Zufuhr der Antikörper zu dem Humor aqueus zu bewirken. Römer (94) bestreitet dies. Desgleichen wies Römer nach, dass Cholera- und Typhus- antigene die Linsenkapsel nicht passieren. Des weiteren hat sich zur Nedden (81, 82) mit Studien über das Vorkommen der für den Heilungsprozess wichtigen bakteriziden und opsonischen Substanzen im Kammerwasser befasst. Derselbe be- rücksichtigte nur die Verhältnisse bei nicht immunisierten Tieren, um damit festzustellen, inwieweit die normalen Heilkräfte des Organismus in die verschiedenen Gewebsteile des Auges übertreten und zu einer Vernichtung der Krankheitserreger zu führen vermögen. Es zeigte sich in Ubereinstimmung mit den Ergebnissen Römers und L e b e r s, dass das normale Kammerwasser weder bakterizide noch opsonische Sub- stanzen enthält; sowie aber irgend ein Reizzustand das Auge trifft, mag er mechanischer, chemischer oder entzündlicher Natur sein, sind die Bakteriolysine und Opsonine im Humor aqueus nachweisbar. Dasselbe ist der Fall bei einem reizfreien • Auge nach Punktion der vorderen Kammer. Das regenerierte Kammerwasser enthält nahezu ebensoviel Bakteriolysine, wie das normale Blutserum desselben Individuums, jedoch treten schon nach wenigen Stunden wieder normale Verhältnisse ein. Analoge Untersuchungen am menschlichen Auge, bei denen zu