785 Angeborene Sklevalzysten. Ihre Grösse, Form, Sitz und Entstehung. Korneoskleralgrenze zusammen, wogegen sich in Colburns (1) Falle die Zyste auch noch ein wenig in die Hornhaut hinein- und in See- feld er s Falle bis auf den Limbus erstreckte. Die Hauptmasse der Zyste lag also in allen Fällen in dem Teile der Sklera, welcher an die Hornhaut grenzte. Im übrigen sind aber in bezug auf die Lage Zysten bemerkenswerte Verschiedenheiten zu konstatieren. So sass die Zyste in Wernickes (5) Falle am oberen Hornhautrande, in Rogmans (3) und Villards (4) Falle innen unten, in Seefelders Falle unten aussen und in Colburns (1) Falle nach aussen von der Kornea, es kann also offenbar jede Stelle der Korneoskleralgrenze davon befallen werden. Abgesehen von den durch die Zyste bedingten Veränderungen (Ab- drängung des Lides [Villard (4) u. a.]) verhielten sich die betreffenden Augen durchaus normal. Auch an dem übrigen Körper dieser Fälle waren keine Missbildungen nachweisbar. Eine Vererbung dieser Ano- malie scheint bis jetzt noch nicht beobachtet worden zu sein. Die Versuche, die Zyste in toto zu exstirpieren, misslangen in allen Fällen, weil sich bei der Operation stets herausstellte, dass die hintere Wand der Zyste von den innersten Lagen der hier verdünnten Sklera gebildet wurde. Doch genügte in allen Fällen zur definitiven Beseitigung der Anomalie die blosse Abtragung der vorderen Zysten- wand. Eine Kauterisation oder Abkratzung der stehen bleibenden inneren Zysteuwand ist nicht erforderlich. Hingegen erwiesen sich die Versuche, die Zyste durch ein blosses Anstechen ihrer vorderen Wand zum Ver- schwinden zu bringen, als fruchtlos, da sich die Zyste bald darauf wieder herstellte [Rogman (3), Wer nicke (5)]. Selbstverständlich ist die vorher abpräparierte Bindehaut über der inneren Zystenwand wieder zur Vereinigung gebracht worden. Übereinstimmend wird angegeben, dass von der äusseren Zystenwand nach ihrer Abtragung ringsum eine scharfe Kante stehen blieb, welche natürlich dem Rande der hier durchtrennten äusseren Lamellen der Sklera entsprach. Eine mikroskopische Untersuchung der abgetragenen Zystenwand ist von Rogman (3) und Villard (4) ausgeführt worden. In unserem Falle wird sie noch erfolgen. Die Untersuchungen ergaben, wie nach Analogie mit anderen Zysten Wandungen zu erwarten war, zwei grundverschiedene Schichten, eine äussere, welche vollständig den Bau und die Zusammensetzung der Sklera zeigte, und eine innere vom Aussehen eines geschichteten Epithels, dessen Bau mit dem der Conjunctiva bulbi übereinstimmte. Das Epithel war meistens aus 4—5 Lagen zusammengesetzt, und nur an den am meisten gedehnten Stellen [ViJlard (4)] auf zwei Lagen reduziert. Die innerste Schicht IjU b ar s cli - Os t ertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 50