63G R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. und um eine tiefe Exkavation des sonst normal gebauten Sehnerven, während auf dem anderen sonst nicht kolobomatösen Auge ein typisches kleines Kolobom am Sehnerveneintritt bestand, in dessen Bereich die Sklera ektasiert und die Retina und Sklera durcheinandergewachsen waren, Ver- änderungen, welche den bisher beschriebenen vollkommen gleichzustellen sind. Eigentümlicherweise fehlten in beiden Sehnerven die Zentralgefässe. Wirkliche, d. h. durch einen Nichtverschluss der Optikusrinne entstandene Sehnervenkolobome sind bis jetzt nur äusserst selten anatomisch nachgewiesen worden. Ein eklatantes Beispiel eines solchen ist der Fall von Gilbert (30). Es war hier ein totales typisches Kolo- bom des ganzen Augapfels vorhanden. Auch bestand ein leichter Grad von Mikrophthalmus. Ophthalmoskopisch fand sich ein den ganzen Seh- nerveneintritt umgreifendes Kolobom. Bei der anatomischen Unter- suchung des in eine vertikale Schnittserie zerlegten Bulbus ergab sich, dass der orbitale Teil des Sehnerven in den durch seine Mitte gehen- den Schnitten viel dünner war als in den mehr seitlichen Partien. Gilbert schliesst daraus, dass sein Querschnitt nierenförmig ge- wesen sein muss. Die Zentralgefässe befanden sich ziemlich nahe dem unteren Rande des Sehnerven und standen mit Mesodermgewebe in Verbindung, welches das unterste Viertel der Sehnervenmitte einnahm. Im ganzen unteren Sehnervenabschnitt ergab die Weigert sehe Mark- scheidenfärbung ein fast gänzliches Fehlen der Nervenfasern. Unterhalb der Mitte des okularen Optikusendes war kein Zwischenscheidenraum entwickelt, vielmehr befand sich hier ein nicht zur Sklera gehöriges ver- dichtetes undifferenziertes Gewebe mesodermaler Herkunft. Gilbert rechnet diesen Fall mit Recht zu den typischen und echten Sehnerven- kolobomen, entstanden durch eine Behinderung des Spaltenschlusses infolge der Persistenz eines mesodermalen Gewebes im Optikusstamm. Einen weiteren Beitrag zu diesem Kapitel hat Seefelder (14) ge- leistet. Auch in seinem Falle ist das Sehnervenkolobom nur eine Teil- erscheinung eines Funduskoloboms, welches den ganzen Sehnervenein- tritt umgriffen hatte. Auch war noch ein Iriskolobom, doch kein sicheres Kolobom des Ziliarkörpers nachweisbar. Das Auge stammte von einem ausgewachsenen Individuum und war von normaler Grösse. In den vertikal verlaufenden Schnitten zeigte sich das okulare Sehnervenende bis hinter die Lamina cribrosa von einem Gewirr von mesodermalem und ektodermalem Gewebe eingenommen, wobei das erstere an Masse etwas überwog. Die untere (ventrale) Optikushälfte war grösstenteils von mesodermalem Gewebe eingenommen, mit welchem die Zentral- arterie in mehrfacher breiter Verbindung stand. Die Arterie verlief mitsamt der Zentralvene in der Mitte des Sehnerven. In der ganzen unteren Sehnervenhälfte fehlte jede Spur von Nervenfasern. Das