Gründe gegen d. photogene Entstehung d. Altersstars. Blendung durch Sonnenlicht. 539 Der letztere schreibt: „Demgegenüber muss ich mit Birch -Hirschfeld darauf hin- weisen, dass bis jetzt die Entstehung von Star beim Menschen durch Lichtwirkung noch in keinem Falle erwiesen ist und dass Schlüsse aus den Beobachtungen Birch-Hir Sehfelds, W i d m a r k s und Herzogs, wonach durch Bogenlicht in einigen Fällen Linsentrübungen erzeugt wurden, auf ätiologische Bedeutung des Lichtes bei der Ent- stehung des Altersstares zum mindesten sehr gewagt erscheinen dürften." 3. Blendung durch Sonnenlicht. Während es längst erwiesen ist, dass Fixation der Sonne (bei Beobachtung von Sonnenfinsternissen) mit unbewaffnetem Auge schwere und dauernde Sehstörungen herbeiführen kann, ist die Frage, ob auch Sonnenlicht von geringerer Intensität, dem wir das Auge häufig ohne Schutz exponieren, schädlich wirken kann, noch wenig untersucht. Die Erscheinungen der Schneeblendung und Erythropsie habe ich oben besprochen. Hier handelt es sich um Blendungen, die nicht zu dem bestimmten Symptomenkomplex der Ophthalmia nivalis oder der Erythropsie führen, sondern nur unangenehme Empfindungen veranlassen. Schanz und Stockhausen haben neuerdings darauf hin- gewiesen, dass Strahlen, die Fluoreszenz in den Augenmedien hervor- rufen, auch im Sonnenlichte der Tiefebene reichlich vorhanden sind und dass es zweckmässig sei, um Entzündungen am äusseren Auge, Störungen des Sehvermögens zu vermeiden, eine Schutzbrille zu ver- wenden, die das ultraviolette Licht möglichst vollständig absorbiert, die leuchtenden Strahlen wenig abschwächt z. B. aus Euphosglas. Soweit es sich hier um unangenehme Empfindungen, allgemeines Unbehagen, Gefühl von Blendung handelt, also um rein subjektive, der Suggestion sehr zugängliche von Nebenumständen abhängige Ur- teile, wird man schwer ermitteln können, ob die Angabe von Schanz und Stockhausen zutrifft oder nicht. Mit Best bin ich der Ansiebt, dass das gesunde Auge innerhall) der weiten in praxi in Betracht kommenden Grenzen der Beleuchtungs- intensität genügend mit Schutzmitteln ausgestattet ist, um eines be- sonderen Schutzes entbehren zu können. Es hängt namentlich vom Adaptationszustande des Auges ab, ob uns ein Licht angenehm oder unangenehm ist, ob es Blendung verur- sacht oder ohne Störung vertragen wird. Dasselbe Tageslicht, das uns blendend hell und unangenehm ist, wenn es nach vorausgegangener Dunkeladaptation auf unser Auge ein- wirkt, erscheint uns angenehm, wenn das Auge sich genügend an- gepasst hat.