A. Peters, Die Pathologie der Linse. 478 lieh das Pupillargebiet erkrankt gefunden wird, weil die äquatorialen Zellen durch die lebhafte Zellendegeneration und Regeneration doch wohl in Mitleidenschaft gezogen werden können. Wäre das der Fall, so würde man durch passende Gläser prophylaktisch wirkeu können. Nach Cr am er (51) ist es weder die Hitze noch die Stauung, welche die Schädigung der Linse bewirkt, vor allem weil bei den Hohl- glasbläsern die Starentwickelung eine einseitige ist und die Stellung des Glasmachers vor dem Ofen zur Folge hat, dass meistens die linke Linse erkrankt und die Haut über dem Jochbein rotbraun verfärbt ist. Der erste Beginn der Startrübung ist in der Gegend des hinteren Poles zu, wo längere Zeit hindurch eine den Pol frei lassende kranzartige An- ordnung von rundlichen Trübungen besteht. Bei Hitzeeinwirkung müss- ten die vorderen Schichten zuerst ergriffen sein, während das Licht durch die Brechungsverhältnisse der Linse in den hinteren Schichten stärker einwirkt und zwar sind es, wie die experimentellen Forschungen beweisen, die chemisch wirksamen Strahlen, die die Linse schädigen. Auffallend ist nach Cr am er ferner, dass bei künstlicher Reifung die Kapsel sich als sehr brüchig erwies und dass eine komplizierende Tränen- sackeiterung, vermutlich infolge der Lichtwirkung, niemals beobachtet wurde. Geeignete Schutzmassregeln durch absorbierende Brillen seien sehr erwünscht. Weiterhin finden wir Mitteilungen über diese Starform bei einigen englischen Autoren, welche merkwürdigerweise die abnormen Hitzegrade und nicht das ultraviolette Licht für die Ursache der Schädigung halten und dadurch zu verschiedenen Anschauungen über die am meisten be- troffenen Arbeiterkategorien gelangen. So bestreitet Snell (318), dass die Angaben von Robinson zutreffend seien, nach welchen die bottle- finishers der Hitze am meisten ausgesetzt seien. Das sei vielmehr bei den sogenannten „Gatherers" der Fall und Thompson (342) bestreitet die Angabe desselben Autors, dass die Puddler und Hoch- ofenarbeiter nicht von Katarakt befallen würden. Das sei vielmehr früher, vor Einführung des Bess emer-Verfahrens wohl der Fall gewesen. Robinson (279) hält jedoch daran fest, dass die ordinary bottle-makers im Gegensatz zu den flint bottle-makers viel grösseren Hitzegraden aus- gesetzt seien. Die Katarakt sei, obwohl sie stets in den hinteren Kor- tikalisschichten beginne, niemals mit inneren Augenkrankheiten kom- pliziert. So interessant dieses Material auch ist, so bedauerlich ist es, dass die Frage der Einwirkung des ultravioletten Lichtes von diesen Autoren gar nicht erörtert wurde. Best (19) weist in seiner schon zitierten Arbeit darauf hin, dass glühende Körper negative Elektronen aussenden und die Energie der