Kaus. Genese d. Koloboms. Abhängigk. v. Gehirnstör. Amniog. u. Entzündungstheorie. 659 während in Deutschland nur Leber (10) und Pichler ähnliche An- sichten ausgesprochen haben. Ich sehe davon ab, in eine ausführliche Diskussion über das Für und Wider dieser Hypothese einzutreten und verweise in dieser Hinsicht auf die sehr sachliche und objektive Kritik E. von Hippels in dem Handbuch von Schwalbe, welche mit den Worten schliesst, dass es „einerseits unbewiesen ist, dass die Entstehung des Koloboms von einer Entwickelungsstörung des Gehirns abhängt" und dass „anderseits bis jetzt weder die Toxintheorie noch die amniogene Entstehung des typischen Koloboms als genügend gestützt bezeichnet werden können". So ist denn die kausale Genese des Koloboms zunächst als un- aufgeklärt zu bezeichnen und wir müssen von Hippel darin bei- pflichten, dass der einzige machtvolle Einfluss, welcher in so vielen Fällen von Kolobom und dessen Folgezuständen zu erkennen ist, die Heredität ist. Ob die Kolobome den atavistischen Erscheinungen zuzurechnen sind, worauf das regelmässige Vorkommen eines Ziliarkörperkoloboms bei Cochinchinahühnern und beim Fasan, ferner die Campanula des Fischauges und einige Nebenbefunde von kolobomatösen Augen (Linsenringwulst beim Kaninchen) von Hippel,. Musculus retractor bulbi beim Menschen (Fleischer) hinzuweisen scheinen, bleibt zurzeit noch eine offene Frage. Sind also einem weiteren Eindringen in das Wesen des Koloboms vorläufig unüberwindliche Schranken gezogen, so haben die von Hip- pel sehen Untersuchungen doch noch das Resultat gezeitigt, dass einer bis dahin noch nicht gänzlich aus der Welt geschafften Theorie der Boden ganz entzogen wurde. Es war dies die sog. Entzündungs- theorie, welche ein gänzliches Fiasko erlitt, da bei den jungen Em- bryonen von Hippels auch nicht die Spur von Entzündungser- scheinungen nachzuweisen war. So hat man sich denn daran gewöhnt, die in älteren missgebildeten Augen häufig zu findenden entzündlichen Ver- änderungen als sekundäre Vorgänge anzusehen, welche mit der Kolobom- genese nicht das Geringste zu tun haben. Mikrophthalmus congenitus. Mit dem Namen Mikrophthalmus congenitus bezeichnen wir be- kanntlich jeden Fall von angeborener abnormer Kleinheit des Augapfels ohne Rücksicht auf die verschiedenen Ursachen, welche zur Ver- kleinerung des Augapfels geführt haben. , Nach van Duyse lassen sich diese Fälle in folgende drei Gruppen einteilen: 42*