Intrakranielle Komplikationen. Verschiedene Entstehungsweise. 367 Die hierher gehörigen Fälle aus den Berichtsjahren sind: Do na lies (140), Delsaux (133, subperiostaler Abszess am Stirnbein), Gallemaerts et Delsaux (179, durch das Blut auf dem Umweg über das Ohr), Gradenigo (202), Hammesfahr (237), Laurens (681) und Killian (294, Fall 1). Auch den Fall Cisneros (105) rechnet Gerber hierher, während der Autor eine Ausbreitung der Infektion durch eine an- geborene Dehiszenz annimmt. Von dem bei Mayer (375) angeführten Fall ist nicht sicher, ob er nicht auf dem Umwege über die Orbita zu- stande kam. Bezüglich dieser Blutwege ist noch besonders zu bemerken, dass die Stirnhöhle in direkter Verbindung mit dem Sinus longitudinalis steht, also eine Thrombophlebitis dieses Blutleiters erfolgen kann, auch ohne dass die Wand verändert ist. Das war der Fall bei Killian (294). Meist sind die perforierenden Venen jedoch die Vermittler. Wie häufig die einzelnen Wege beiden zerebralen Sie b b ei n zellen- komplikationen in Anspruch genommen werden, ist aus der bisherigen Literatur nicht zu ersehen (Dreyfuss). Es scheint jedoch als wenn hier die Ausbreitung auf dem Blutwege eine grössere Rolle spielt. Ferner kommen hier nach Dreyfuss die akuten Prozesse mehr in Frage, als bei der Stirnhöhle Aus den Berichtsjahren sind Infektionen des Gehirns durch den erkrankten Knochen hindurch nur bei Goris (202), Sagebiel (501) und Stucky (572) erwähnt, der Fall Hub er (270) ist zweifelhaft. Dagegen ist die Infektion mehrfach auf dem Wege der Gefässe erfolgt: Hajek (228), Honl (269), Passow (433), Ritter (485) und Sage biel (501). Bei S agebiel (501) fand sich sowohl eine Nekrose der Lamina cribrosa, wie eine Thrombophlebitis, die beide unabhängig voneinander bestanden. Sehr lehrreich ist die genaue mikroskopische Untersuchung bei Hajek (I.e.). Es handelte sich hier um die Einwanderung hochvirulenter Streptokokken aus der entzündeten Scbleiinhaut in die Blutgefässe, die' ohne Erkrankung der Knochen und ihrer Markräume zu einer Meningitis führte. Besonders beachtenswert ist dabei, dass die Gefässe, die durch die Markräume führten, nicht thrombosiert waren. In den Gelassen waren die Streptokokken mikro- skopisch nachweisbar. In anderen Fällen scheint es, als ob die Infektion durch die Lamina cribrosa direkt erfolgt wäre: Laboure (329), Merk er (383), Merkx (383a) undZalewski (640). Sämtlich Hirnhautentzündungen nach Operationen in der Nase, bei denen teilweise die Tamponade an- geschuldigt wird (Laboure, Zalewski). Bezüglich der Keilbein höhle finde ich in der Zusammenstellung von St. Clair Thomson (584) bei 42 Fällen 22mal Knochenverände- rungen angegeben, 10 davon betrafen jedoch die seitliche oder untere Wand. 11 mal war dagegen die Ausbreitung auf das Gehirn ohne