545 Art der Störungen bei Blitzblendungen. Blitzkatarakt. bei Kurzschlussblendung (siehe nächsten Abschnitt) und das Resultat experimenteller Untersuchungen. Andererseits müssen wir im einzelnen Falle bei der Beurteilung der Sehstörung und Hintergrunds Veränderungen nach Blitzschlag vor- sichtig sein. Tritt die Sehstörung erst längere Zeit nach der Blitzwirkung hervor, handelt es sich um dauernde Amaurose, um rezidivierende Iridozyklitis (Vossius), um dichte Glaskörpertrübungen (Buller, Vossius, LeRoux und Henaud), um Netzhautblutungen (Downar, Brixa, Laker, Oliver), um Netzhautabhebung und Aderhautruptur (Reich), um nachweisbare Atrophie des Optikus (Vossius, Gonin, Buller, Üble, Rohmer), so ist es nach allem, was wir von Blendungs- veränderungen des Auges wissen, wahrscheinlicher, dass eine elektrolytisehe oder mechanische Wirkung durch den Blitz stattfand. Das gleiche gilt für die sogen. Blitzkatarakt. Von vornherein ist es ja besonders nach den Versuchen von W i d m a r k und Hess nicht unwahrscheinlich, dass eine Linsentrübung nach reiner Blendung durch Blitzlicht entsteht. Es ist jedoch auffallend, dass in den Fällen, die als reine Blitz- blendung aufgefasst werden können, ebenso wie nach Kurzschlussblendung die Linse von Trübung frei blieb, während nach Blitzschlagverletzung auch dann, wenn nach den übrigen Symptomen eine blendende Wirkung des Blitzes ausgeschlossen werden kann, sehr häufig Katarakt auftritt. Es handelt sich entweder um eine Cataracta capsularis oder polaris anterior (Brixa, Buller, Downar, Meyhöfer) oder Cat. cortical. posterior (Buller, Gonin, Leber, Pagenstecher), um punktförmige oder streifige Linsentrübungen (Guzmann, Knies, Laker, Pagen- stecher, Preindlsberger, Silex, Verhaeghe, Vossius, Birch- Hirschfeld), die schnell zu totaler Trübung fortschreiten, aber auch stationär bleiben oder sich teilweise aufhellen können (Silfvast, Gonin, Le Roux et Renaud). In einem Teil dieser Fälle kann die Blendung durch das Licht des Blitzes bei der Entstehung der Katarakt mitgewirkt haben, wie z. B. von Widmark, Silfvast u. a. angenommen wird. Es ist jedoch wahrscheinlicher, dass die direkte Einwirkung des elektrischen Stromes auf die Gewebe des Auges (nach den Experimenten von Hess und Kiribuchiist hier besonders an das Kapselepithel der Linse zu denken), zur Linsentrübung führte. Auffallend ist es jedenfalls, dass diejenigen Symptome, welche mit Sicherheit auf Blitzblendung beruhen, die Ophthalmia electrica und die Erythropsie nur in einzelnen dieser Fälle beobachtet wurden. Wenn ich es also auch für falsch halte, die Blitzkatarakt lediglich oder wesentlich als Blendungsfolge aufzufassen, so huldige ich doch Lubarsch-0stertag, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 35