Häufigkeit der Knochenveränderungen bes. bei Scharlach, Diphtherie u. Influenza. 343 trafen, ist es nicht wahrscheinlich, dass alte Empyeme durch einen neuen Entzündungsschub wieder angefacht wären. Auch die leichten Fälle, z. B. die 5 ersten von Rüedi (1. c.) etc., lassen schon den Beginn der Knochenerkrankung am Auftreten von Lidödem, Schwellung im inneren Augenwinkel etc. erkennen. e) Osteomyelitis. Besonderes Interesse verdienen die Knochenveränderungen bei der Osteomyelitis, die sich in seltenen Fällen an Nebenhöhlenempyeme, besonders solche der Stirnhöhle auschliessen kann, weil hier gewöhn- lich der Prozess durch unaufhaltsame Zerstörung des Knochens zu schweren Gehirneiterungeu, oft auch zum Tode führt. Nach Gerber (187) ist zu ihrem Zustandekommen eine Spongiosa im Knochen erforderlich, die an der Stirnhöhle normalerweise nur in der Vorderwand, und auch hier nur spärlich, vorkommt. In seltenen Fällen ist sie hier ausgedehnter und solche sind es dann auch meistens, die an Osteomyelitis entweder direkt von der vereiterten Höhle aus oder im Anschluss an eine Operation erkranken. Die Ausbreitung auf die. Diploe erfolgt entweder von der Schleimhaut durch das Periost auf den Knochen, oder indirekt durch Vermittelung einer Periost-Knochenvene (Gerber [1. c], Hinsberg [260]). Gerber (1. c. S. 128) untersuchte seinen Fall histologisch, er fand den Knochen auf dem Durchschnitt missfarben mit gelben Eiterherden, durchsetzt. Die Markkanäle des sehr sklerotischen Knochens waren stellenweise mit eiterigem Granulationsgewebe angefüllt, in dem sehr viele Staphylokokken lagen. Gerber (1. c.) stellt aus der ganzen Literatur 29 Fälle von Stirnbeinosteomvelitis zusammen, von denen 10 postoperativ und 2 traumatisch waren. Lues ist nur einmal notiert. Hierzu kommen noch 2 Fälle von v. Eicken (147) und Hinsberg (260). Die beiden ersten sind postoperativ. (Röpke [490] gibt 16, Dreyfuss [147a] 18 Fälle an.) Eine Osteomyelitis der Orbital- wandungen bei Sieb be inz ellenempyem beschreibt Hübotter. (271, Fall 2). Der Fall hatte auch zu einer Orbitalphlegmone geführt. Da gleich bei der ersten Inzision in der Siebbeingegend rauher Knochen gefühlt wurde, glaubt Hübotter, dass es sich vielleicht um eine primäre, hämatogene Osteomyelitis der Siebbeinknochen gehandelt habe, von der sowohl das Empyem, als auch die Orbitalphlegmone entstanden sei: Ungezwungener ist es, das Siebbeinempyem als das primäre anzusehen. In 2 Scharlachfällen Rüedis (499) war der Körper des Keilbeins eitrig infiziert, eine Keilbeinhöhle war bei den kleinen Kindern noch