488 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. leuchtung) ohne Gefahr einer starken Lichtausbreitung das Pigment zurückziehen. Zeigen die erwähnten morphologischen Vorgänge erhebliche Diffe- renzen in der Tierreihe, so lässt die Form und Färbbarkeit der inneren Netzhaut schichten am Hell- und Dunkelauge Unterschiede nachweisen, die, soweit bis jetzt bekannt ist, allen Tierarten geineinsam sind. Mit der Umsetzung des Lichtes in Nervenerregung haben diese Veränderungen schon deshalb nichts zu tun, weil sie sich in Schichten finden, die vom Orte dieser Umsetzung entfernt sind. Man muss in ihnen vielmehr den Ausdruck einer Aktivität der betr. Nervenzellen erblicken, die mit Strukturänderungen einhergeht. Ganz analog würden auch andere Nervenzellen an anderen Körperstellen auf den ihnen adäquaten Reiz reagieren. Für die anatomische Grundlage der Blendung sind gerade diese Vorgänge von besonderer Bedeutung, da sie sich auch bei höheren Säugetieren nachweisen lassen und da man hier vom Zustande physiolo- gischer Helladaptation bis zur schweren und dauernden Läsion der Netz- hautnervenzellen durch Licht alle Abstufungen verfolgen kann. Seit durch Einführung seiner Färbungsmethode Nissl unsere Kenntnisse von der Struktur der Ganglienzellen wesentlich erweitert hat, hat zuerst Mann mit dieser Methode den Einfluss des Lichtes auf die inneren Netzhautschichten untersucht. Er fand bei Hunden nach 12 stün- diger Belichtung in der inneren Körnerschicht und im Protoplasma der Ganglienzellen eine Abnahme des Chromatins bei Zunahme des Volumens der Zelle und des Zellkerns. Dagegen konnte B a e h an der Kaninchen- netzhaut keine Veränderungen in Menge, Anordnung und Form der färbbaren Plasmaschollen beobachten. Er bediente sich jedoch bei seiner Versuchsauordnung wesentlich geringerer Lichtintensitäten als Mann, und hält selbst durch seine Befunde die Angaben von Mann nicht für widerlegt. Während Abelsdorf wie Bach zu negativen Ergebnissen ge- langte, aber sich gleichfalls über die Beweiskraft seiner Resultate sehr vorsichtig äussert, fanden Pergens bei Fischen, Chiarini bei Lazerta und besonders Corvus cornix und beim Hund nach Einwirkung direkten Sonnenlichtes eine Verarmung an Nisslkörpern. Bereits 4 Jahre vor dem letztgenannten Autor hatte Birch- Hirschfeld vergleichende Untersuchung der Hell- und Dunkelnetzhaut des Kaninchens und Hundes zu dem Resultate geführt, dass die Chro- matinkörper im Protoplasma der Ganglienzellen nach mehrstündiger Einwirkung hellen Tageslichtes ihre scharfe Begrenzung verlieren und dass auch an den Körnerschichten eine Chromatinverminderung im Hellauge hervortritt.