199 Initialkörper bei Vakzine und Variola, ihre Bedeutung. tagiosum, Lyssa, Trachom), über intrazelluläre, in Reaktionsprodukte der Zelle eingeschlossene (Guarnieri-Negrische Molluskum-Körperchen) Initialkörperstadien zu den jetzt bekannten kleinen runden Körnchen führt. Wie schon erwähnt, fasst v. Pro waczek alle diese verschiedenen Mikroorganismen, wegen ihrer gemeinsamen Eigenschaft, sich nach ihrem Eindringen in die Zelle mit einem von dieser gebildeten Mantel zu umgeben, als Chlamydozoen oder Manteltiere in eine Gruppe zu- sammen. Übrigens ist Paschen (Disk. zu 198) der Ansicht, dass seine Körnchen doch mit denen Prowaczeks identisch seien, da die Grössen- unterschiede sich zwanglos aus der verschiedenen Art der Anfertigung und Färbung der Präparate erklären. Paschen sowohl wie v. Prowaczek sehen in ihren Körnchen die lange gesuchten Erreger der Variola und Vakzine. Ganz sicher dürften diese Anschauungen aber noch nicht sein, denn die parasitäre Natur der gefundenen Gebilde ist noch nicht über jeden Zweifel erhaben und es ist auch noch durchaus nicht bewiesen, dass diese kleinen Körnchen nun wirklich die Träger des Virus sind. Einigermassen stutzig muss es den unbefangenen Beurteiler machen, dass so ziemlich dieselben, bisher wenigstens noch nicht voneinander unterscheidbaren, kleinen Körnchen zugleich bei einer ganzen Reihe verschiedener Erkrankungen gefunden wurden. Nur in der Form der Zell- einschlüsse sind Unterscheidungsmerkmale gegeben. Der einzig sichere Beweis der Krankheitserzeugung durch Impfung mit Reinkultur ist bisher noch nicht gelungen, da die Kulturen stets fehlschlugen. Zwar will Pröscher (195a) mit Hilfe eines von ihm geheim gehaltenen Nährbodens einen „unsichtbaren" Mikroorganismus gezüchtet haben, unsichtbar, weil seine Leibessubstanz ein zu hohes Brechungsvermögen habe; allein diese Züchtungserfolge bedürfen doch noch sehr der Be- stätigung. Man sieht, die Frage nach dem Pockenerreger hat erst die Anfangs- stadien erreicht, hoffen wir, dass die Forschungen der nächsten Jahre einen vollen Erfolg bringen. So viel steht fest, dass die Erreger sehr klein sein müssen, denn sie werden von B erkef eldfilter V und Uhlen hu t filtern durchgelassen (v. Prowaczek, Mühlen s und Hart mann, Paschen etc.). Dass sie aber andererseits von Chamber- 1 and filtern zurückgehalten werden, beweist, dass sie nicht zu den ultra- mikroskopischen Körpern gehören (Lipschütz). Einige Worte über die Technik. Die Zelleinschlüsse studiert man am besten an Klatschpräparaten von der ge- impften Kaninchenkornea nach Ewing. Als Färbung dient die nach Giemsa oder Romanowski; zur Untersuchung der Lymphe empfiehlt Paschen (1. c), da die Er-