724 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. meist am Rande des Defektes auf, ohne dass die letztere, wie bei Rupturen, eingerollt war. Der Defekt der Hornhautgrundsubstanz war in einigen Fällen [Peters (23), von Hippel (17)] ziemlich tief, in anderen [Peters (24), Terrien (26)] ganz flach. Die Oberfläche der freiliegenden Grundsubstanz war nie glatt und in dem von Hippei- schen Falle (17) geradezu tief ausgehöhlt. Die an dem Defekt an- grenzenden Hornhautpartien befanden sich im Zustande der Quellung und Auflockerung. Ihr Kernreichtum war durchgehends vermehrt. Gefässe fehlten in einigen Fällen ganz [Peters (23 und 24), von Hippel (7 und 17)] waren aber in dem Terrienschen Falle (26) ziemlich zahl- reich. Entzündliche Veränderungen waren entweder gar nicht oder doch nur in einem so geringen Grade nachzuweisen, dass sie zu der Schwere der übrigen Veränderungen in keinem richtigen Verhältnisse standen und bei der Beurteilung der ganzen Veränderung kaum ins Gewicht fallen konnten. Die Iris bezvv. Pupillarmembran war in einigen Fällen mit dem Rande des Defektes verwachsen [Peters (23 und 24) Uthoff (28), Terrien (26)] in anderen dagegen nicht [v. Hippel (17)]. Zuweilen fanden sich auch noch andere Anomalien (Fehlen des Circulus venosus Schlemmii, abnorme Persistenz des uvealen Gerüstwer- kes, Embryontoxon etc.) vor. (v. Hippel, Peters.) Wahrscheinlich gehört auch noch der Tep lj aschin sehe Fall (27) von angeborener Hornhauttrübung hierher, doch lässt seine anatomische Beschreibung leider zu wünschen übrig. Auch der Fall von Lawson undCoats (29), der ebenfalls einen Defekt der Hornhauthinterfläche aufwies, ist vielleicht dieser Kategorie von Hornhauttrübungen zuzurechnen. Doch waren hier schon schwerere Veränderungen (Adhärenz der kataraktösen und zerfallenen Linse, ska- phylomatöse Vertreibung der Cornea usw.) vorhanden. Die Ansichten über das Wesen dieser eigenartigen Verände- rung gehen trotz der verhältnismässig guten Kenntnis des anatomi- schen Verhaltens weit auseinander. So haben Teplj a sch in (27) und Terrien (26) nur an eine ent- zündliche Genese gedacht und auch entzündliche Veränderungen (Kern- vermehrung und Gefässe in der Hornhaut, Rundzellen in der Iris und Vorderkammer) beschrieben; ja Terrien (26) erwähnt sogar das Vor- kommen von „ Granulationen" an der Hornhauthinterfläche und auf der Iris, doch scheinen mir diese Granulationen nur atypische Wucherungen von embryonalen Iriszellen zu sein, wie sie auch in dem Peter sehen Falle (23) vorhanden waren. E. v. Hippel identifizierte den Defekt an der Hornhauthinter- fläche in seiner ersten Beschreibung (17) mit einem geschwürigen Sub-