475 Einfluss des ultravioletten Lichtes auf die Linse. Stockhausen (305). Sie stellten zunächst Versuche an über den Reichtum der künstlichen Lichtquellen an ultravioletten Strahlen, wobei die verschiedenen Arten der elektrischen Beleuchtung besonders in Be- tracht kommen und betrachten die Fluoreszenz der Linse als Schutz- mittel gegen das Eindringen ultravioletter Strahlen in das Auge, welches dadurch in vielfacher Weise geschädigt werden kann. Die Glasbläser- stare, die grössere Häufigkeit der Katarakt seien vielleicht auch auf die intensivere Lichteinwirkung zurückzuführen und es wird ein Fall mitgeteilt, wo ein 40 jähriger Herr nach 25—30 schweren elektrischen Ophthalmien punktförmige und streifenförmige Linsentrübungen aufwies. Urn eine wirksame Prophylaxe gegen alle diese Schädigungen der Linse durch Licht zu begründen, wurde die Absorptionsfähigkeit der Glassorten gegenüber ultravioletten Strahlen untersucht und festgestellt, dass die bisher üblichen Glassorten keinen genügenden Schutz bieten, während dies bei dem sog. Euphosglas den ultravioletten Strahlen gegen- über der Fall ist. Es konnte gezeigt werden, dass ein vor dem Auge des Versuchstieres eingeschaltetes Euphosglas die Fluoreszenz der Linse sofort zum Verschwinden bringt und eine neue Untersuchungsreihe brachte das Resultat, dass es sich bei der Fluoreszenz der Linse nicht um eine Umwandlung ultravioletter Strahlen in Strahlen verschiedener Wellenlängen im Bereiche des sichtbaren Spektrums, sondern urn ein Sichtbarwerden der ultravioletten Strahlen von 400—350 f.i Wellenlänge handelt. Die Linsentrübungen seien auf die ultravioletten Strahlen von 350—300 /.t Wellenlänge zu beziehen. In neueren Mitteilungen hält Schanz (300, 301) daran fest, dass es sich bei der Fluoreszenz der Linse um eine Umwandlung in langwellige Strahlen handelt, wobei besonders die ultravioletten Strahlen beteiligt seien. Die im Alter auftretenden Liusenveränderungen seien auf die Absorption der Strahlen am ultravioletten Ende des Spektrums zu beziehen. Mit der praktischen Tragweite dieser experimentellen Forschungen beschäftigte sich zunächst Best (18), der an der Hand neuer Versuche behauptet, dass die Erythropsie nach Schneeblendung die Folge einer Blendung durch sichtbare Strahlen ist und dass noch nicht nachgewiesen sei, dass das unter gewöhnlichen Bedingungen vorkommende Mass von ultravioletten Strahlen für die menschliche Linse schädlich sei. Der Gehalt der modernen Lichtquellen an ultravioletten Strahlen sei bedeu- tungslos und die besten Schutzgläser für die Augen seien die grauen und blauen. Auch Birch-Hirschfeld (21) kommt bei seinen Untersuchungen über die Schädlichkeit des Quecksilberdampflichtes zu dem Resultate,