A. Peters, Die Pathologie der Linse. 438 5. Die pathologische Anatomie der Alterskatarakt. Die zusammenfassende Bearbeitung dieses Gegenstandes durch Dor (62) kommt zu folgenden Schlüssen. Es gibt 3 Klassen von Katarakten in klinisch-pathologischer Hinsicht. Die erste wird gebildet von den graugefärbten Katarakten, gleichgültig welcher Herkunft, da'die Veränderungen an Epithel und Linsensubstanz durchaus nicht für die Alterskatarakt charakteristisch ist. Diese Klasse zeichnet sich aus durch Zerfall der transparenten Eiweissmassen infolge von Wasseraufnahme und Austritt von löslichem Eiweiss, wobei für gewöhnlich die die Wasselaufnahme fördernde Epithelläsion das Primäre ist. Die zweite Klasse, die weissen Stare, haben nichts mit dem Alter zu tun und werden verursacht durch die Trübung der Mörn ersehen a- und Kristalline, während die dritte Klasse, die Cataracta nigra, gebunden ist an die Oxydation des Albuminoids. Diese Trennung der 3 Formen ist vom pathologisch-anatomischen und auch vom klinischen Standpunkt sicherlich gerechtfertigt; ob aber die Cataracta nigra wirklich aus Oxydationsprozessen hervorgeht, bedarf doch wohl noch eines ein- gehenderen Beweises. Im übrigen ist in der Berichtszeit die patho- logische Anatomie der Linse Gegenstand nur weniger Bearbeitungen geworden. Die Untersuchungen von Toufesco (346) an kataraktösen Linsen, die in 10% Formol fixiert und mit Osmiumsäure oder Sudan III be- handelt wurden, ergaben, dass anfangs in den Linsenfasern selbst Fett- tröpfchen liegen, während in späteren Stadien eine homogene Masse auftritt, welche später von Vakuolen durchsetzt sind, die dem Auftreten der Fettkügelchen entsprechen. Diese bilden auch die sog. Drusen und die sog. Algenfiguren. Wenn auch die erste Ursache der Katarakt in zytotoxischen Veränderungen der zentralen Teile gesucht werden muss, so sind die ersten sichtbaren Zeichen immer in der Äquatorial- gegend. Die fettige Degeneration der Linsenelemente ist bei allen Kataraktformen mit Ausnahme der C. nigra zu finden. Eine Morgagni sehe Katarakt, deren Kern in die vordere Kammer ragte, untersuchte Calderaro (28). In Sublimat hellte sich die Flüssig- keit im Kapselsack auf, Alkohol trübte sie wieder. Die anatomische Untersuchung ergab völliges Fehlen des Kapselepithels. Daraus darf aber nach Ansicht des Referenten Grimsdale (101) (The Ophthalmoscope 1909 p. 57ö) nicht auf eine intravitale Transparenz der Linsenkapsel geschlossen werden, weil diese stets durch Epithelwucherungen verloren geht, wenn die Kortikalis sich verflüssigt. Über verkalkte Linsen berichten Rockliffe (281), der sie in einem öfters von Kontusionen heimgesuchten Glaukomauge fand und Castre-