2 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. 11. Rosenhauch, Über die Entstehung der Flora im physiologischen Bindehautsack der Neugeborenen. Bull, intern, de l'Academie des sciences de Cracovie, Mai 1908. 12. Tschirkowski, Experimentelle Beobachtungen über die Wirkung einer durch nicht pathogene Bakterien der Conjunctiva hervorgerufenen Infektion des operierten Auges. Beilageheft zum XLV1I. Jahrg. der Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1909. S. 123. 13. Vogel, Experimentelle Untersuchungen über das Verhalten von Xerosebazillen im Glaskörper von Kaninchen bei diphtherieimmunisierten Tieren. Inaug.-Diss. Freiburg 1906. Unsere Anschauungen über den Keimgehalt der normalen Binde- haut sind durch zahlreiche Untersuchungen früherer Jahre bereits zu einem gewissen Abschluss gelangt, so dass die Berichtsjahre 1906—1908 nichts wesentlich Neues gebracht haben. So liegen denn auch nur wenige Arbeiten vor, welche sich mit einer systematischen bakteriologischen Untersuchung der normalen Kon- junktiva befassen. Mac Kee (7) fand in einer Serie: Staphylococcus pyogenes albus 48 mal ,, epidermidis albus 9 ,, » pyogenes aureus 2 ,, pyogenes 16 „ Xerosebazillen 42 ,, Diphtheriebazillen 1 „ Sarcina tutea 1 „ Durch diese Mitteilungen werden die Angaben früherer Untersucher, dass Xerosebazillen und Staphylokokken am häufigsten in der normalen Binde- haut vorkommen und nahezu als regelmässige Bewohner derselben an- zusehen sind, bestätigt. Ein besonderes Interesse beansprucht die Bemerkung Mc. Kees, dass er einmal auch Diphtheriebazillen in der normalen Bindehaut an- getroffen habe. Desgleichen ist die Publikation desselben Autors (7 a) beachtenswert, laut welcher er in einem Falle aus der normalen Kon- junktiva Meningokokken hat kultivieren können. Gelegentlich können eben alle möglichen Bakterien mal im Kon- junktivalsack vorkommen, auch solche, deren Sitz für gewöhnlich die Bindehaut nicht ist. Bietti (2) fand den Bacillus luteus und die Sarcina lutea und zwar als Saprophyten. Völlig keimfrei ist die Konjunktiva wohl niemals. Wenn die An- sichten hierüber früher vielfach auseinandergingen, so lag dies wie Axenfeld (1) hervorhebt, daran, dass die Methoden der Untersuchung verschieden waren. Randolph (10) trat der Frage näher, ob der Bakteriengehalt der normalen Konjunktiva unter dem Einfluss von schweren, fieberhaften