Vollständiger und unvollständiger Albinismus. Heterochromia iridis. 771 entsprechendes Pigment enthalten. Keine sonstigen nachweisbaren Ver- änderungen. Abelsd orff (1) hat ausserdem über zwei Tiere (einen weissen Kater und eine weisse Katze) berichtet, welche auch taub waren, aber des Uvealpigmentes nicht ganz entbehrten. So erstreckte sieb bei dem Kater der Pigmentmangel rechts nur auf das Irisstroma, und bei der Katze nur auf das ganze linke Auge. Bei dieser war auch nur die linke Iris blau erschienen, wogegen die rechte eine gelbe Farbe aufzuweisen hatte. Es handelte sich also bei dem letzteren Falle um eine echte Hetero- chromia iridis, auf welche ich jetzt zu sprechen komme. Uber diese Veränderung ist in den letzten Jahren ziemlich viel gesebrieben worden mit dem Ergebnis, dass offenbar ganz verschiedene Ursacben eine ungleiche Färbung der Irides bedingen können. So kann es sich dabei, wie jeder Augenarzt weiss, um ein ganz harmloses Naturspiel handeln, dass nicht selten auf eine Kreuzung von einem dunklen und hellen Elter zurückgeführt werden kann. Beide Augen können in solchen Fällen ebenso wie gleichfarbige Augen das ganze Leben hindurch gesund bleiben und ein Auge so gut wie das andere sehen. Nun ist aber von einer Reihe von Autoren, in erster Linie von Fuchs (5 u. 6), ferner von Lutz (14), Reinhard (16), Weill (19) u. a. darauf hingewiesen worden, dass in den Fällen von Heterochromie ausser- ordentlich häufig auf dem helleren Auge krankhafte Verände- rungen nachzuweisen seien, so vor allem feine, meist-nur sehr schwer sichtbare Beschläge auf der Hornhauthinterfläche, ferner Glaskörper- trübungen, Pigmentveränderungen des Fundus und schliesslich auch Kata- rakt, mit anderen Worten, der Symptomenkomplex einer sehr schleichend und chronisch verlaufenden Uveitis. Zu der Frage über den Zusammen- hang dieser Veränderungen mit der Heterochromie hat sich Fuchs (10) kürzlich dahin geäussert, dass nicht der Pigmentmangel die Ursache der Iritis sei, sondern eine 3. noch unbekannte Ursache veranlasse zu- erst die Störung in der Eutwickelung des Pigmentes und erst später die Iritis. Die Katarakt gehöre in die Gruppe der komplizierten Katarakte. Dagegen hält Lauber (9 u. 10) den Pigmentmangel der helleren Iris für eine direkte Folge des entzündlichen Prozesses und er betont, dass die Farbe dieser Irides nicht mit dem Blau der kongenital albi- notischen Irides übereinstimme, sondern mehr als ein fahles Grau zu bezeichnen sei, welches bei atrophischen Regenbogenhäuten des öfteren zu finden sei. Als Stütze für seine Ansicht stellte er einen Fall von Heterochromie vor, bei welchem die entzündete Iris dunkler gefärbt er- schien als die normale. Bemerkenswert ist auch, dass bis jetzt noch in keinem der betreffenden 49*