A. Peters, Die Pathologie der Linse. 434 tation und die noch viel feinere Methode der Komplementablenkung hatte keine Hemmung der Hämolyse im Gefolge. Ganz abgesehen von dem Nebenergebnis, dass bei diesen Fütte- rungsversuchen Anaphylaxie beobachtet wurde, lässt sich daraus keine Stütze für die Rom er sehen Anschauungen herleiten, sie sprachen viel- mehr, wie Schirm er, das Ergebnis der Versuche zusammenfassend ausführt, direkt dagegen und aus den bisherigen Mitteilungen von Römer ist noch kein Beweis für die Wirkung des Lentokalins zu ent- nehmen. Dazu bedarf es noch grösserer Versuchsreihen und längerer Beobachtungszeit. In einer weiteren Versuchsreihe, bei 12 menschlichen Sera, konnte Börnstein (29) feststellen, dass das gebräuchliche Komplementablen- kungsverfahren einen Beweis für das Vorhandensein von spezifischen Antikörpern nicht erbringen konnte. Damit fällt eine der Stützen welche Römer seiner Theorie geben zu können glaubte und Börn- ste i n schliesst mit der Bemerkung, dass es bisher nicht gelungen sei die therapeutische Linsenverfütterung dem Reiche der Empirie zu ent- reissen. Der zweite Teil der schon oben besprochenen Arbeit von Salus (292) beschäftigt sich ebenfalls mit der Rom ersehen Lentokalintherapie. Zunächst weist Salus auf die interessanten Ergebnisse hin, über die Possek kürzlich berichtete. Wurden Kaninchen mit Linsenemulsion vorbehandelt, so konnten mit Naphthalin keine Linsentrübungen, wohl aber Netzhautveränderungen erzeugt werden, woraus der Schluss zu ziehen sei, dass von den Antikörpern der Linse schon im Blute schäd- liche Stoffe gebunden und so von der Linse ferngehalten werden könnten. 1 Salus bestreitet jedoch, dass diese Versuche für die Theorie der Alters- katarakt bedeutungsvoll seien, sondern gibt diese Möglichkeit höchstens für die Tetanie- und Zuckerstare zu. Weiterhin konnte Salus feststellen, dass die per os einverleibte Linsensubstanz weder in frischem noch in trockenem Zustande beim Menschen Präzipitine erzeugen kann, so dass die Substanz weder als Antigen ins Blut gelangt und diese auch nicht toxinbindend wirken kann. Wohl aber erzeugte die subkutan einverleibte Linsensubstanz reichlich Präzipitine. Salus schliesst mit den Worten: „Demnach er- scheint nicht nur die Therapie Römers sondern auch ihre Voraus- setzungen als nicht genügend begründet." Schliesslich ist noch die neueste Arbeit von Possek (264) zu er- wähnen, der daran festhält, dass Einverleibung von Linsen in den Orga- nismus imstande ist, Linsentrübungen zu beeinflussen. Fortgeschrittene Linsentrübungen sind für diese Versuche nicht geeignet, welche in langen