Vergleichende Anatomie und Entwickelungsmechanik der Linsenregeneration. 409 Fasern gebildet wurden, die allerdings durch Epithelwucherung wieder eine Schädigung erfuhren. Die Untersuchungen von Stockard (330) an Bdellostoma stonti stellen fest, dass bei diesem Tiere, welches keine Linse besitzt, in frühen Stadien eine Linsenanlage in Form einer Ektodermverdickung besitzt, an welche die Augenblase heranreicht. Nun wird später die Augenblase abgedrängt, worauf sich die Linsenanlage zurück bildet. Stockard zieht daraus den Schluss, dass zur Weiterbildung der Linse ein länger dauernder Kontakt zwischen Linsenanlage und Augenblase erforderlich ist. Eine weitere Arbeit von Spemann (321) brachte nun weiterhin die überraschende Entdeckung, dass Rana esculenta sich in bezug auf die Linsendifferenzierung anders verhält, als Rana fusca und Bombinator und die von Lewis benutzte Rana sylvatica. Diese letzteren liefern nach Zerstörung der Augenblase keine Linse, während dies bei Rana esculenta stets der Fall und somit der Reiz des Augenbechers zur Entwickelung der Linsenanlage nicht erforderlich ist. Eine Fortsetzung dieser Unter- suchungen führte Spemann (322) zu dem Resultate, dass die Augen- blase bei Rana esculenta und bei Bombinator nicht an jeder Stelle, z. B. an der Bauchhaut, eine Linsenbildung veranlassen kann, dass aber s beim Bombinator die Epidermis hinter der Augenregion zur Linsen- bildung angeregt werden kann. Spemann macht darauf aufmerksam, dass beim Abheben der über der Augenblase gelegenen Epidermis die untere, linsenbildende Schicht an der Augenblase haften- bleiben und dadurch ein Irrtum erzeugt werden kann, indem die Linsenbildung dann eben durch den Kontakt mit der Augeublase zustande kommt. Auch Mencl (215) beschäftigte sich mit der Frage der Abhängig- keit der Linsenbildung aus dem Ektoderm von der Augenblase und beschreibt zwei Anadidymi der Forelle, bei denen selbständige Linsen- bildungen ohne eine Spur einer Augenblase vorhanden waren. Der auslösende Faktor für die Linsenbildung sei also nicht der Kontakt der Epidermis mit der Augenblase, sondern die Vererbung, eine „phylogene- tische Erinnerung", die in Wirksamkeit tritt, wenn die "Augenblase ausbleibt. Man sieht, es handelt sich hier um Probleme, die noch der weiteren Erforschung bedürfen, die aber hier skizziert werden mussten, weil diese überraschenden Entdeckungen aus dem Gebiete der Entwickelungs- mechanik vielleicht auch für die Lehre von den Missbildungen des Auges Bedeutung erlangen können. Schliesslich sei noch einer neueren Arbeit von Grochm alicki (112) gedacht, der die Linsenregeneration, wie sie bei Tritonen erzielt wurde, auch bei Forellen feststellte, während dies bei Carassius aureus und bei