654 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. solchen Fällen sogar noch möglich, dass, auch wenn die Retina bereits nach aussen umgeschlagen ist, eine ganz glatte Vereinigung der Kolobom- ränder und eine vollkommene Trennung in ein äusseres und inneres Netzhautblatt erfolgt, wobei dann das äussere Netzhautblatt in einer ent- sprechenden Ausdehnung unpigmentiert und in den Verlauf des Pigment- epithels eingeschaltet ist. Eine eigentümliche und nur durch den Wegfall besonderer vom Pigmentepithel ausgehender Wachstumsreize erklärliche Tatsache ist die, dass die Aderhaut im allgemeinen nur dort entwickelt ist, wo das Pigmentepithel vorhanden ist. Dies ist die Ursache dafür, dass bei den bekannten grossen Funduskolobomen die Sklera in so grosser Aus- dehnung frei zutage zu liegen scheint, während sie tatsächlich fast ganz oder unter Umständen sogar ganz von Retina überkleidet sein kann. In vielen Fällen vollzieht sich die Duplikaturenbildung der Retina am Kolobomrande nicht so regelmässig, dass zwei Netzhautblätter glatt übereinander liegen, sondern geht mit einer mehr oder weniger starken Durcheinanderwerfung aller Netzhautschichten sowie mit einer Ver- wachsung der beiden Netzhautblätter umher. Man findet dann einen grossen Teil der Kolobomfläche von verschieden hoch differenziertem und unregelmässig angeordneten Netzhautgewebe bedeckt, innerhalb dessen eine Teilung in zwei Blätter, sowie eine regelmässige Schichtung vielfach nicht mehr zu erkennen ist. Manchmal schiebt sich eine Netz- hautfalte an der Kolobomgrenze taschenförmig zwischen die Aderhaut und das Pigmentepithel hinein. Solche Faltenbildungen sind besonders häufig in der Nähe des Sehnerveintritts gefunden worden. Auch in allen diesen Fällen kann es noch nachträglich zu einem Verschlusse der Kolobomspalte kommen, so dass bei der anatomischen Untersuchung kein Defekt der Retina nachweisbar zu sein braucht. Es muss hervor- gehoben werden, dass die Retina im Kolobomgebiet von älteren koloboma- tösen Augen gewöhnlich durch sekundäre totale Degeneration derartig verändert ist, dass daraus auf ihr Verhalten zur Zeit der Kolobomgenese keine bestimmten Schlüsse mehr gezogen werden können. Die bisher besprochenen Kolobomformen haben das Gemeinsame, dass die Form dieser Augen gewöhnlich weder äusserlich noch inner- lich in stärkerem Grade verändert ist, und dass wir bei der ophthalmo- skopischen Untersuchung eine grosse wenn auch manchmal etwas zer- klüftete weisse Kolobomfläche zu finden pflegen. Die Netzhaut schmiegt sich aber nicht immer dem den Augen- becher umgebenden Mesoderm innig an, sondern hebt sich nicht selten in grossen und steilen Falten von ihrer Unterlage ab und dringt in den Glaskörperraum hinein. Diese Duplikaturenbildung erfolgt, wie