88 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. und Verlust des Auges sind hierbei beobachtet worden, wie aus den einschlägigen Mitteilungen von Schi eck (342), Lauber (219), Jocqs (188) und Halten hoff (153) hervorgeht. In einem analogen von Hansell (156) publizierten Fall lag eine Mischinfektion von Strepto- kokken mit Gonokokken vor. Aber auch leichtere Bindehautkatarrhe ohne Pseudo- membranen können durch Streptokokken verursacht werden. Nach den Untersuchungen Du an es (97) ist dies sogar sehr häufig der Fall. Makai (244) fand Streptokokken in 4,5% aller Konjunktivitiden als Erreger, v. Mende (268) in 1,3°/o und Scholtz und Vennes (359, 360) in 1,2%, wobei auf die akuten Bindehautkatarrhe 2% entfielen; auf die subakuten 1 % und auf die chronischen gleichfalls 1 %. Cunningham (83) beobachtete bei einem zweijährigen Kinde eine einseitige chronisch verlaufende Streptokokkenkonjunktivitis, welche zur Vereiterung der Kornea führte. Ferner berichten noch Snell (369) und Loewenstein (236) über Streptokokkenkatarrhe, wobei sie be- sonders auf die erfolgreiche Anwendung von Serum resp. Pyocyanase hinweisen. Einen eigenartigen Verlauf nahm die Streptokokkeninfektion in einem von Scholtz (358) veröffentlichten Fall, insofern, als hier nach einer Chalazionoperation 4—5 hanfkorngrosse Eiterbläschen in der Conjunctiva bulbi nahe dem Limbus auftraten. Auch unter dem Bilde der Blennorrhoe können die Streptokokken- katarrhe des Auges verlaufen, namentlich bei Neugeborenen. Weigelin (416), Fleischer (241), Elschnig (102) und Lawson (221) fanden sie bei dieser Krankheit in Reinkultur, während in dem Fall von Bergmeister (42) neben Streptokokken noch Gonokokken mit im Spiele waren. Und schliesslich werden bei Allgemeininfektionen namentlich bei Scharlach und Masern nicht selten Streptokokkenkatarrhe der Binde- haut gesehen. Lawson (221) teilt einen Fall mit, in welchem ein Kind vier Monate nach Ablauf des Scharlachs eine Bindehautentzündung mit Verlust der Kornea bekam. Bakteriologisch Hessen sich allerdings neben Streptokokken noch Staphylokokken nachweisen. Kraus (207) beobachtete bei Impetigo eine streptokokkenhaltige Eiterpustel der Conjunctiva bulbi, welche sich aus der gegenüberliegenden gleichartigen Pustel des Lidrandes entwickelt hatte. Bei Typhus und Pneumonie konnte Randolph (315) einige Male Streptokokken aus dem Kon- junktivalsack züchten, ohne dass immer ausgesprochene Symptome von Konjunktivitis zu erkennen gewesen wären. Überhaupt dürfen wir den Streptokokken nicht in allen Fällen, in denen sie sich aus dem Kon- junktivalsekret züchten lassen, krankheitserregende Eigenschaften zu-