Absorptionsvermögen der Linse für kurzwellige Strahlen. Fluoreszenzerscheinungen. 497 Schanz und Stockhausen hatten die Fluoreszenz der Linse zu- erst als Sichtbarwerden der ultravioletten Strahlen von 400—350 fift be- zeichnet. Sie schlössen dies daraus, dass sie spektrographisch in dem Licht, das ein Uviolglas und das Auge passiert hatte, nur blaue, violette und ultraviolette Strahlen gemischt nachweisen konnten, die kein La- vendelgrau ergeben können. Bei diesem Versuche haben sie jedoch nicht das Fluoreszenzlicht, sondern das Absorptionsvermögen der Linse untersucht. Neuerdings sind Schanz und Stockhausen durch Ausführung der Newtonschen Methode der gekreuzten Spektren d. h. prismatische Zerlegung des Fluoreszenzlichtes zu dem Schlüsse gekommen, dass die Fluoreszenz der Linse, wie schon Helmholtz angegeben, eine Umwandlung von kurzwelligem Licht in Licht grösserer Wellenlänge ist, dass dabei nicht nur die ultravioletten, sondern auch blaue und violette Strahlen beteiligt sind, den Hauptanteil aber die ultravioletten Strahlen von ca. 385 darstellen. Das Fluoreszenzlicht der Linse kann bei geeigneter Versuchs- anordnung (d. h. bei Abbiendung der leuchtenden Strahlen) eine so intensive Helligkeit besitzen, dass es eine starke Lidschlussreaktion aus- löst. Das beweist natürlich noch nichts für die schädliche oder auch nur die blendende Wirkung des kurzwelligen Lichtes für die Netzhaut. Die Blendung wird ja gar nicht durch die ultravioletten, sondern durch das transformierte langwelligere Fluoreszenzlieht bewirkt und kommtauch nur bei genügender Dunkeladaptation zur Geltung, nach welcher jedes plötzlich einfallende hellere Licht auch solches, das für gewöhnlich in keiner Weise blendet, Blendung verursacht. Eine andere Frage ist die, ob durch die Umsetzung der Strahlen bei der Fluoreszenz die Struktur der Linse selbst verändert werden kann, wie früher von Schulek, neuerdings von Schanz und Stock- hausen vermutet worden ist. Auf diese Frage wird später einzugehen sein. Hier genüge der Hinweis, dass die Fluoreszenz als ein phy- sikalischer, nicht als ein physiologischer d. h. an organische Verände- rungen gebundener Vorgang betrachtet werden muss. Auch wenn tat- sächlich mit vorrückendem Alter eine Abnahme der Fluoreszenz statt- finden sollte, was von'Schulek, Schanz und Stockhausen und Hallauer behauptet wird, so bewiese dies nicht das Gegenteil, denn die Änderung der Fluoreszenz könnte durch Änderung der Absorption bedingt sein. Nach neueren Untersuchungen von Hess ist jedoch die Fluores- zenz der Linse (bei Blaubelichtung) um so stärker, je stärker die mit dem Alter zunehmende Gelbfärbung ist. Da an der Fluoreszenz keines- wegs nur ultraviolette Strahlen beteiligt sind, ist natürlich auch Lub arsch - Os t ertag , Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 32