744 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. 2. Wucherungen des Pupillarrandes (Flöekchen, Granula, Träubchen), welche bekanntlich bei einer Reihe von Tieren (Pferd, Ziege, Schwein, Schaf etc.) physiologische Gebilde darstellen. Zu dieser Gruppe rechnet er auch mit Recht die frei beweglichen Pigmentklümpchen in der vorderen Augenkammer, von denen bereits eine Anzahl beschrieben worden ist. 3. Anordnung in Halskra usenf or m (Hirschberg) von der hintereu Pigmentschicht der Iris ausgehend. (Sehr selten.) Er selbst hatte Gelegenheit einen Fall anatomisch zu unter- suchen, welcher eine Mischform von 1 und 2 darstellt. Das betr. Auge war wegen eines Tumors der Hornhaut zur Enukleation gelangt. In dem Auge und besonders in dem Bereiche der Iris fanden sich keine Zeichen von Entzündung. Der Sphinkterrand war leicht nach vorne gekrümmt. Das Pigmentepithel reichte eine kurze Strecke auf die Irisvorderfläche hinüber, welche hier leicht eingedrückt erschien. Stellen- weise war es von dem Irisstroma etwas abgelöst und nach vorne ein- geschlagen, was auf einen sehr losen Zusammenhang zwischen Pigment- epithel und Irisstroma schliessen lässt. Die Oberfläche des evertierten Pigmentepithels wies kleinste rundliche Erhebungen (Unebenheiten) auf. Ausserdem ging von dem Pupillarrande der Iris noch ein grosses un- regelmässiges Anhängsel (Appendix) aus, welches aus gewucherten Pig- mentepithelien bestand. Zwischen diesen waren selbst in dem nicht ent- pigmentierten Präparate einige Streifen Bindegewebes, sowie ein kleiner Hohlraum nachweisbar, welch' letzterer sich an der Basis der Wucherung befand. Es war ein glücklicher Gedanke von Gallenga, der Lösung des Problems der Genese und des Wesens dieser Veränderung dadurch näherzutreten, dass er sowohl ausgewachsene als namentlich auch fötale Augen von solchen Tieren untersuchte, bei welchen ein Ektropium uveae regelmässig vorzukommen pflegt. Die wichtigen Resultate dieser Unter- suchungen lassen sich in folgenden Sätzen zusammenfassen: Bereits bei 21 cm langen Pferdeembryonen ist eine Verdickung des pupiHaren Randes des Pigmentepithels nachweisbar, welche ein Lumen, den be- kannten Sinus anularis (v. Szily) einschliesst. Diese Verdickung erhält bald ein gelapptes Aussehen, wobei im Zentrum der Lappen wiederum Hohlräume nachweisbar sind, die durch eine Teilung des Ringsinus ent- stehen und mit diesem zusammenhängen Das Ektropium reicht stets nur soweit als die Ursprungsstelle der Pupillarmembran, welche ihrem weiteren Vordringen auf die Irisvorderfläche zunächst ein unüberwind- liches Hindernis entgegensetzt. Erst später, wenn die Sphinkterzone besser differenziert, und die Ursprungsstelle der Pupillarmembran bis an die Grenze des kleinen und grossen Iriskreises vorgerückt ist, schlägt