W. Stock, Keratitis parenchymatosa. 15Ü Zusammentreffen von Keratitis parenchymatosa mit anderen Erkrankungen. Terlinck (88), Eldredge (17), und Risley (70) haben Kera- titis parenchymatosa bei Idioten gesehen, sie sind der Ansicht, man müsste in solchen Fällen ganz besonders, wenn die Schilddrüse fehlt, Thyreodin geben und berichten über gute Resultate dieser Therapie. Wagenmann (91) beschreibt folgenden Fall: 20 jähriges Mädchen nie menstruiert. Doppelseitige Keratitis parenchymatosa. Ausserdem Adipositas universalis, Hypoplasie des Uterus. Zweifellos Hypophy- sentumor. Dazu gummöse Veränderungen an den Knochen. Wagen- mann stellt zur Diskussion, ob die Hypophysenveränderung vielleicht auch auf Lues beruhe. Isakowitz (34) hat einen 11jährigen Knaben behandelt, bei welchem nach der Ausheilung einer Keratitis parenchymatosa ein Früh- jahrskatarrh sich entwickelte. Es handelt sich wohl um ein zufälliges Zusammentreffen. Und Ja cqueau (32) weist auf die früher schon von v. H ip p e 1 be- tonte Tatsache hin, dass bei Keratitis parenchymatosa gar nicht selten multiple Gelenkschwellungen vorhanden sind, die auch auf hereditärer Lues beruhen und unter der Schmierkur verschwinden. Monthus (54) beschreibt eine Keratitis parenchymatosa im Ver- lauf eines akuten Gelenkrheumatismus. Er ist der Ansicht, dass die Infektionserreger der Arthritis auch eine solche Keratitis hervorrufen könnten. Anatomie. Eine frische Keratitis parenchymatosa auf hereditär luetischer Grundlage konnte El sehnig (18) untersuchen. (Es ist das der erste Fall in der Literatur, in welchem eine Keratitis parenchymatosa so frisch untersucht werden konnte). Es handelt sich um ein 8jähriges Mädchen, das an Pneumothorax zugrunde gegangen war. Ca. 2 Monate vor dem Tode war das linke, ca. 20 Tage vorher das rechte Auge an einer typischen Keratitis paren- chymatosa erkrankt. Es handelte sich um eine typische vom Rande her auftretende Infiltration mit Gefässbildung. Nach den ausserordentlich genauen Untersuchungen von Elschnig entwickelt sich der Verlauf dieser Erkrankung in folgender Weise: 1. Die fixen Hornhautzellen teilen sich vielfach, daneben findet man Kerne vom Aussehen der Wanderzellen.