18 M. zur Nedden, Bakteriol. u. Parasiten d. Auges, infekt. Augenerkrankungen. unzertrennlich verbunden ist, werden dem Infektionsherd die normalen Heilkräfte des Blutes in erhöhtem Masse zugeführt. Hierbei kann das Jodoform gelegentlich auch günstig wirken, indem es durch seinen Reiz die Zufuhr der Naturheilkräfte befördert. Ist der Reiz aber zu stark und kommt die toxische gewebsschädigende Wirkung des Jodoforms zur Geltung, dann ist der Schaden grösser als der Nutzen. Dass die Parazentese der vorderen Kammer häufig für sich allein schon ausreicht, um auf die Infektion des Augeninnern einen heilenden Einfluss auszuüben, wurde auch von Elschnig (39) konstatiert, während Müller (78) solche Eingriffe wohl lediglich aus theoretischen Erwägungen nicht für erlaubt hält. Nach den Experimenten zur Neddens ist die Punktion der vorderen Kammer das wirksamste Mittel, um die Bakteriolysine und Opsonine des Blutes, welche bei der Heilung von infektiösen Prozessen die Hauptrolle spielen, dem intraokularen Infektionsherd zuzuführen. In ähnlicher Weise ist der Heilaffekt der allerseits gerühmten subkonjunktivalen Kochsalzinjektion zu erklären. Auch der von Ferentinos (40) empfohlene subkonjunktivale aseptische Abszess, der bei drei postoperativen Infektionen eine Heilung herbeiführte, beruht auf der gleichen Wirkung. Bei der Parazentese der vorderen Augenkammer kommt aber nicht bloss die Verstärkung der natürlichen Heilkräfte in Betracht; auch die Entleerung von Entzündungsprodukten, die dem Humor aqueus stets beigemischt sind, ist von therapeutischer Wirkung. Dies gilt für infektiöse Prozesse des Auges in gleichem Masse, wie für Eiterherde an anderen Stellen des Körpers. Sogar beim Glaskörperabszess kann gelegent- lich nach diesem Grundsatz verfahren werden, obwohl man operative Ein- griffe gerade an diesem Gewebe nach Möglichkeit zu vermeiden sucht. Cramer (25) berichtet über einen Fall von umschriebenem Glaskörper- abszess, der sich zehn Tage nach einer Zündhütchenverletzung gebildet hatte. Eine Inzision an der Stelle der Verletzung hatte die Entleerung von dünnflüssigem Eiter zur Folge, worauf bald Heilung eintrat. Eine unmittelbare Abtötung der Krankheitserreger erfolgt durch die Desinfizienien nur in beschränktem Masse. Und da mit der Zu- nahme der bakteriziden Kraft der Antiseptika auch eine Steigerung der Gewebsschädigung verbunden ist, so war man schon von jeher bestrebt, ein solches Mittel ausfindig zu machen, welches bei hoher bakterien- tötender Wirkung vom Gewebe gut vertragen wird. Ein solches Mittel glaubte man in dem Collargol gefunden zu haben, welches noch viel- fach bei infektiösen Augenkrankheiten Verwendung findet, und be- sonders von Solokowsky (102), Schanz (96), Mayer (72) und Fromaget (47) empfohlen wird. Die Art der Anwendung ist eine ver-