242 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. der Präaurikular- und Submaxillardrüsen bekam. Auch Druckauf die Bulbi und die Infra- und Supraorbitaläste des Trigeminus war schmerzhaft. 5 Tage später trat eine Eiterung im mittleren linken Nasengang auf. die auf eine Erkrankung der Stirnhöhle zurückge- führt wurde. Man geht hier nicht fehl, wenn man Dakryoadenitis und Sinusitis auf die gleiche Infektion zurückführt. Unklar sind noch die Fälle, die Menstruationsanomalien zur Last gelegt werden. Casali (36) bringt bei einem 23jährigen Mädchen eine linksseitige Tränendrüsenentzündung, die mit Fieber, Schmerzen in Stirn, Schläfe, Backe und Zähnen, sowie Schwellung der Präaurikular- drüsen einherging, mit einer seit 3 Monaten bestehenden Amennorrhöe in Zusammenhang. Er schliesst das daraus, dass andere Ursachen nicht aufzufinden waren und dass eine Besserung der Schmerzen etc. mit dem Wiedereintritt der Menses einsetzte, was 3 Tage vor der ersten Unter- suchung geschah. Casali glaubt, dass die Toxine, die sonst mit der Menstruation aus dem Körper entfernt wurden, ins Blut übergetreten seien und die Entzündung veranlasst hätten. Ganz abgesehen davon, dass wir diese „Toxine" noch absolut nicht kennen, ist auch die ganze Abhängigkeit dieses Falles von der Amennorrhöe sehr unwahrscheinlich. Denn erstens hatte das Mädchen schon in früheren Jahren ähnlich lange Amennorhöen (diese dauerte ca. 3 Monate) durchgemacht, ohne dass andere Komplikationen von seiten des übrigen Körpers, abgesehen von allgemeiner Mattigkeit, aufgetreten wären. Dann trat auch die Beteiligung der Tränendrüse erst ganz am Schluss der anaennorrhoischen Zeit auf (5 Tage vorher) und ferner handelte es sich hier um eine ganz richtige entzündliche Schwellung mit Rötung und Chemose der Konjunktiva und Schwellung der Präaurikulardrüsen. Die Besserung nach dem Eintritt der Menstruation war auch nur eine subjektive, insofern als die Schmerzen nachliessen, die eigentliche Entzündung war erst 12 Tage nach dem Wiedereintritt der Menses geheilt. Wenn es sich um eine, während der ganzen menstruationslosen Zeit bestehende, mehr chron. und vor allem auch doppelseitige Vergrösserung der Tränendrüsen gehandelt hätte, so dürfte man eher berechtigt sein, die Amenorrhoe anzuschuldigen, aber wohl mehr auf Grund zirkulatorischer resp. vasomotorischer Störungen, als auf Grund von Toxinen, dereu Existenz bei Amennorrhöe mehr als problematisch ist. Gerade die Einseitigkeit und der akute Verlauf sprechen gegen eine toxische im Körper schon seit 3 Monaten vor- handene Ursache. Man dürfte hier viel eher berechtigt sein, an eine vom Konjunktivalsack aus aufsteigende Infektion zu denken, auch wenn vorher keine Konjunktivitis oder dergl. bestanden hatte. Übrigens fand man im Konjunktivalsack zur Zeit der Entzündung Staphylokokken und einen Saprophyten.