312 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. Auch Krauss (1. c.) hat die Vena ophth. inf. sehr iükonstant und variabel gefunden; sowohl mit ihr als auch untereinander treten die beiden anderen Hauptvenen, die V. ophth. sup. und die V. lacrymalis in zahlreiche Anastomosen, die zusammen einen mehr oder weniger ge- schlossenen Ring um den Bulbus bilden, in das sich auch meist die Vortexvenen ergiessen. Auch die Vena cent. retinae steht meist direkt oder indirekt mit diesem Anastomosenring in Verbindung. So ist, nach allen Seiten bei den verschiedensten Stellungen des Kopfes für freien Blutabfluss aus Augapfel und Orbita gesorgt. Die gleichen Ver- hältnisse aber, die normaliter im Interesse einer gesicherten Blutabfuhr als vorteilhaft zu bezeichnen sind, können nach Birch-Hirschfeld unter pathologischen Umständen sehr verhängnisvoll werden; das gilt natürlich vor allem für die Verschleppung von Entzündungskeimen, sowie für die Ausbreitung septischer oder thrombophlebitischer Prozesse,, besonders nach dem so nahe gelegenen Gehirn hin. Bezüglich der so wichtigen venösen Abflüsse aus den Nebenhöhlen sei vor allen Dingen nochmals auf die schon im vorigen Bericht erwähnten Untersuchungen Ono d is- hingewiesen; der Autor hat seine bisher zerstreuten Mitteilungen monographisch be- arbeitet (411). Hier ist von Wichtigkeit, besonders der von ihm entdeckte Semicanalis eth- moidalis, in dem eine Ethmoidalvene verläuft. Dieser Halbkanal steht sowohl mit der Orbita als auch mit der Dura mater in Verbindung. Erwähnung verdient ferner der Nachweis Festals (zit. nach Birch-Hirschfeld (1. c.)), dass die Vv. ethmoidales- zwar meist in die V. ophth. sup. münden, sich aber auch in die V. ophth. inf. ergiessen können und endlich zu zwei Stämmen vereinigt isoliert zum Sinus cavernosus ziehen, so dass, in allerdings seltenen Fällen, eine direkte Venenverbindung zwischen diesem Sinus und der Schleimhaut der Siebbeinhöhle besteht. Fast regehnässig sind auch, wie aus den Zusammenstellungen von Gerber (186) und Onodi (417) zu entnehmen ist, Gefässverbindungen zwischen der Stirnhöhle und den orbitalen und fazialen Systemen vorhanden, die sich besonders in der Gegend der Incisura supraorbitalis finden. Solche, schon von früher her bekannte Gefässlücken finden sich auch zwischen der Orbita und den anderen Nebenhöhlen der Nase- Wichtig ist, dass z. B. die Keilbeinhöhle nach Onodi (411) auch durch sie-mit der Schädelhöhle in Verbindung steht; das gleiche gilt von der Stirnhöhle (Gerber 1. c. S. 187), die noch besonders durch die Zucker- kandel sehe Verbindung mit dem Sinus longitudinalis ausgezeichnet ist, wofür Killian (294 Fall 1) einen neuen Beitrag liefert. Aus den Untersuchungen Killians (294 S. 219) erfahren wir ferner, dass die Venen der Nebenhöhlenschleimhäute direkt in das weitverzweigte Venennetz ihrer Wände übergehen und dass dieses wieder in direkter Verbindung mit den Venen des Periosts und auch der Dura mater steht. Aus den beigegebenen Abbildungen von Iujektionspräparaten sieht man, dass zuweilen diese Gefässe ein recht respektables Kaliber erreichen.