753 „Polykorie." Verschiedene Irisanomalien. Thye, Schapringer, Engelbrecht, Natanson und Hep- turn berichten über Fälle, in welchen entweder nur das Stromablatt oder beide Blätter (Stroma und Pigmentepithel) der Iris mehr oder weniger aus- gedehnte Defekte aufwiesen, Veränderungen, welche auch schon früher unter der ganz falschen Bezeichnung „Polykorie" beschrieben worden sind. Diese Bezeichnung ist selbstverständlich deswegen unrichtig, weil tatsächlich nur eine einzige von einem Sphinkter eingefasste Pupille vorhanden ist, welche übrigens in einigen Fällen in einen kolobomartigen Defekt überging. Von Engel brecht wird besonders darauf aufmerksam gemacht, dass in mehreren Fällen die Kamnierbucht von einem System feiner grauer Fäden eingenommen war, welche sich von der Iris zur HornhauthinterHäche hinüberspannten und zweifellos als kongenitale Veränderungen des Ge- rüstwerkes der Kammerbucht zu deuten sind. Vielleicht sind solche Ver- änderungen mit als Ursache des chronischen Glaukoms anzuschuldigen, welches in den Fällen von Natanson und Hepturn bestanden hat. Sowohl unter Thyes als Engelbrechts Fällen waren mehrere Mit- glieder ein und derselben Familie mit der beschriebenen Missbildung behaftet. Anatomische Untersuchungen liegen davon bis jetzt noch nicht vor. Die Annahme Engelbrechts und Schapringers, dass das Primäre der Missbildung Defekte des Stromas seien, welche erst sekundär auch zu Dehiszenzen des Pigmentblattes führten, erscheint mir ein- leuchtend. Als ein Gegenstück zu den obigen Fällen könnte folgender Fall von Gilbert erscheinen. In diesem sah man innerhalb einer sonst graugrünen Iris einen in Richtung, Form etc. einem typischen Iris- kolobom entsprechenden Abschnitt, in welchem die Iris hellblau er- schien. Dieser Bezirk leuchtete im durchfallenden Licht ebenso rot auf als die Pupille, woraus Gilbert auf einen Defekt des Pigmentblattes schliessen zu müssen glaubt. Er hat aber dabei nicht bedacht, dass das Pigmentblatt in unpigmentierten Zustande vorhanden sein könnte. Jedenfalls wäre nur eine anatomische Untersuchung imstande, eine ge- naue Aufklärung zu geben. Fehr hat bei einem 10jährigen Jungen beiderseits eine anormale Form der Pupille gefunden, deren linke in jeder Beziehung mit der einer Katzenpupille übereinstimmt. Wahrscheinlich liegt hier eine Ano- malie des Sphinkters vor. Fleischer beschreibt als eine sehr seltene Anomalie der Iris eine wallartige Erhebung des kleinen Iriskreises, der an der künstlichen Er- weiterung der Pupille nicht teilnahm. Nach Peters Ansicht, die natürlich erst zu beweisen wäre, handelt es sich hier um ein Residuum von ehemaligen Adhärenzen zwischen Iris und Hornhauthinterfläche. Die gleiche Anschauung wird von Lubarsch-Ostertajr, Ergebnisse: XIV. Jahrgang. Ergänzungsband. 48