414 A. Peters, Die Pathologie der Linse. aus für grössere Ferne als auch für grössere Nähe einzustellen. Bei dieser in der Tierreihe einzig dastehenden doppelsinnigen Akkommo- dation handelt es sich um eine Gestaltsveränderung des Bulbus, wobei die Linse vorwärts geschoben und nach rückwärts verlagert wird, eine Annahme, die mit der Hess sehen Anschauung ebenso in "Widerspruch steht, wie die Negierung der Erhöhung des Augendruckes durch die Akkommodation , so dass in dieser Sache wohl das letzte Wort noch nicht gesprochen ist. Nach Heine ist bei den Fischen eine aktive Einstellung für die Ferne vorhanden, wobei die kugelige Linse retrahiert wird. Der Ruhezustand ist myopisch. Freischwimmende Fische sind nicht kurzsichtig, sondern meistens für die Ferne eingestellt. Weiterhin bringt Hess (135) eine interessante Abhandlung über die Akkommodation bei Tauchervögeln. Durch direkte Beobachtung und Anwendung der Gefriermethode nach vorheriger Fixierung in Formol wurde beim Kormoran festgestellt, dass die Veränderungen der Linse ein Akkommodationsvermögen von 50 Dioptrien erzeugen. Dem- entsprechend ist die Linse weicher als bei anderen Vögeln und die Binnenmuskulatur des Auges, besonders der Compressor lentis bringt die Gestaltsveränderuugen zustande und diese bestehen im Auftreten einer ringförmigen Furche und eines Lenticonus anterior. Ein Lenti- conus posterior konnte dagegen nicht beobachtet werden und Hess weist bei dieser Gelegenheit darauf hin, dass die Zonula bei der Ak- kommodation gespannt und nicht entspannt sei, wie Franz kürzlich angenommen hat. Schliesslich ergänzt Hess (136) seine Arbeiten durch eine Mit- teilung über die akkommodativen Änderungen im Menschenauge. Durch direkte Beobachtung des Auges eines 64 jährigen Mannes wurde fest- gestellt, dass bei elektrischer Reizung die Ziliarfortsätze beträchtlich nach vorn und gegen die Augenachse vorrücken und das mit Eserin vorbehandelte Auge eines 20 jährigen zeigte gegenüber dem nicht ak- kommodierten Auge einen um 0,4—0,5 mm kleineren äquatorialen Durchmesser der Linse, wobei die Formolkonservierung gute Dienste leistete. Hess weist darauf hin, dass die Beobachtung der im Äquator halbierten und vorher uneröffnet fixierten Bulbi Aufschluss über die Grössenverhältnisse der Linse in den verschiedenen Lebensaltern geben können. Mit der Fixierung der Wirbeltierlinsen, insbesondere der Linse des neugeborenen Menschen beschäftigt sich eine weitere Arbeit von v. Pflugk (258), der an seiner bekannten Methode festhaltend 6 Augen von Neugeborenen ziemlich bald nach dem Tode untersuchen und fol- gende mittleren Masse feststellen konnte: