W. Stock, Tuberkulose des Auges. 136 Blutungen in der Retina l)ei Tuberkulose. Eine besondere Veränderung bei der Tuberkulose des Augenhinter- grundes beschrieben Krauss und Brückner (47). Es handelt sich um einen 19 jährigen und 14 j ährigen Mann. Bei beiden Fällen waren die Veränderungen ausserordentlich ähnlich: In der Gegend des hinteren Pols in der Aderhaut ein grösserer solitärer Tuberkel. Über diesem Tuberkel und in der Umgebung der entzündeten Partie fanden sich Retinalblutungen. Diese Fälle sind deshalb so interessant, weil über den tuberkulösen Herden diese Retinalblutungen eingetreten sind. Es wäre hier noch besonders auf die von Axenfeld (92) und Stock (92) beobachteten Fälle von Retinitis proliferans hinzuweisen, die nach der Ansicht dieser Autoren auch auf einer tuberkulösen Erkran- kung beruhen können. Wenn man solche Fälle längere Zeit beobachtet, so kann man feststellen, dass sich manchmal in einem Auge, das lange Zeit nur das Bild der rezidivierenden Blutungen, der Retinitis proliferans, geboten hatte, eine schleichende Uveitis entwickelt, oder dass man, während das eine Auge an einer Retinitis proliferans erkrankt ist, am andern eine chronische Uveitis mit Knötchenbildung findet. In anderen Fällen traten solche Blutungen im Verlauf einer chro- nischen Iridozyklitis auf. Alles Hinweise, dass diese beiden Erkrankungen in einem Zusammenhang stehen. Ausserdem konnten Axenfeld und Stock beobachten, dass solch ein Auge mit einer Retinitis proliferans auf Tuberkulin subkutan, während der Allgemeinreaktion, lokal auch Reaktion zeigte. Aus all diesen Erscheinungen kann man wohl den Schluss ziehen, dass bei manchen Fällen hinter einer solchen Retinitis proliferans eine Infektion des Auges mit Tuberkulose steckt. Wodurch diese Blutungen aber im einzelnen Falle entstehen, das ist noch nicht entschieden. Cornet (Tuberkulose) gibt keine Ant- wort darauf, warum einzelne Phthisiker Lungenblutungen bekommen. Dass manche davon verschont bleiben, schreibt er einem erniedrigten Blutdruck zu (S. 578). Man kann aber auch annehmen, und das wäre noch besonders zu untersuchen, ob nicht einzelne Stämme von Tuberkelbazillen vielleicht auf toxischem Wege ganz besonders ungünstig auf die Gefässe wirken, als andere Stämme. Jedenfalls ist es nötig, Bulbi, die an einer Retinitis proliferans erkrankt sind, von diesem Standpunkt aus zu untersuchen und festzustellen, ob nicht entzündliche, tuberkulöse Prozesse, die wohl meistenteils in der Uvea zu finden sein werden, dem ganzen Krank- heitsbild zugrunde liegen.