246 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. kann, wenngleich auch, ebensowenig wie in den anderen beiden Fällen, ein sicherer Nachweis der tuberkulösen Natur der Drüsenerkrankung, etwa durch histologische Untersuchung, Tierexperiment etc. nicht erbracht wurde. Die histologische Untersuchung interessiert uns natürlich am meisten und es ist erfreulich zu berichten, dass eine ganze Anzahl solcher Befunde vorliegt. Auch diese sind nun keineswegs einheitlich, so fand Min eil i (1. c.) ausgedehnte Substitution des Drüsenparenchyms durch .lymphatisches Gewebe mit typischen Lymphfollikeln. Es würde sich also in seinem Fall um ein zirkumskriptes Lymphom gehandelt haben. Von solchen lymphomatösen Prozessen war aber in den anderen histologisch untersuchten Fällen von Meiler, Fall 3 (S. 192 [I. c] be- traf nur Tränendrüsen), Külbs (1. c.) und Kayser (1. c.) nichts zu sehen, hier handelte es sich vielmehr um chronisch entzündliche Pro- zesse. Diese bestanden bei Külbs in diffuser oder herdförmiger Lympho- zyteninfiltration, Epitheldegeneration, aus Epithelien zusammengesinterten Riesenzellen uncharakteristischer Art, und erheblicher Bindegewebs- infiltration. Bemerkenswert ist, dass die Rundzelleninfiltrate reichlich vaskularisiert waren, dass nirgends Verkäsung bestand, und dass ebenso- wenig Tuberkel-, wie andere säurefeste Bazillen und echte Langbans- sche Riesenzellen nachgewiesen werden konnten. Melier fand andererseits richtige, aus epitheloiden und Riesenzellen bestehende Knötchen, die rings von .Lymphozyten umgeben waren, da- neben bestand auch eine interazinöse kleinzellige Infiltration, die später zur Bildung eines anfänglich zellreichen Bindegewebes führte, das schliesslich sehr derb wurde und in Schrumpfung überging. Auch die Knötchen verwandeln sich in Bindegewebe und schrumpfen schliesslich, so dass also für beide Endzünduugsformen derselbe End- ausgang vorliegt, der das ganze Organ zu Atrophie bringt. Es fehlt auch hier die käsige Degeneration sowie der Nachweis der Tuberkel- baziilen, dagegen scheinen die Riezenzellen von den epitheloiden Zellen abzustammen. Ebensowenig aber wie das Fehlen käsiger Degeneration und der Bazillen Tuberkulose mit Sicherheit ausschliessen lässt, darf aus der Natur der Riesenzellen und dem Vorhandensein tuberkelähnlicher Knötchen allein auf Tuberkulose geschlossen werden. In diesen Fehler scheint aber Schillar (184) zu verfallen, wenn er aus „Langhans- schen" Riesenzellen und tuberkulösen „Follikeln", die er in der orbi- talen Tränendrüse fand, tuberkulöse Entzündung diagnostiziert. Dieser Fall bringt gleichzeitig den Übergang zu den Affektionen mit allge- meiner Beteiligung des Körpers, indem hier neben den Ohr- und Unter- zungenspeicheldrüsen auch die Lymphdrüsen des Nackens geschwellt