Fälle, die erst nach Entstehung der sekundären Augenblase sich bilden. 679 Auffallend ist auch, dass der Sehnerv in die Zyste und nicht, wie man eigentlich erwarten müsste, in den vom Pigmentepithel ausgekleideten Bulbusrudiment einmündet. Doch sei dem wie es wolle, die Verände- rungen der genannten Fälle sind von denen der zweiten Gruppe immerhin so sehr verschieden, dass ihre Abzweigung von dieser schon dadurch gerechtfertigt wäre. Die Fälle der zweiten Gruppe unterscheiden sich von denen der ersten vor allem dadurch, dass bei ihnen die Tatsache, dass die Umbildung der primären Augenblase zur sekundären erfolgt ist, ausser Zweifel steht. Der vorhandene Bulbus ist durchwegs besser entwickelt als bei jenen, und kann sogar ein nahezu normales Verhalten aufweisen. Im allgemeinen entspricht jedoch der Zustand dieser Augen dem der kolobomatösen mikrophthalmischen Augen ohne Zystenbildung. So zeigte die Grösse des Augapfels grosse Verschiedenheiten und war z. B. im Falle Ginsberg (8) nur wenig und in den Fällen von Hess (11) kaum unter der Norm1). Die Hornhaut war in allen Fällen zu erkennen, in manchen [Hess (11), Ginsberg (8), Terrien (26), Bach (1), Mann- hardt (16), Buchau an (2)] ganz normal entwickelt, in anderen ebenfalls, aber vaskularisiert [van Duyse (4), Rogmann (22)], während bei einem Teil der Fälle nur die Grundsubstanz und Des- cemetii [Seefelder (24), Velhagen (27)] und in Mayous (18) und Kitamuras (14) Fällen nur die Grundsubstanz aber keine Desce- metii nachzuweisen waren. Die Vorderkammer war nur in einem Teil der Fälle zur Eut- wickelung gelangt und wies auch in diesen zum Teil nur eine ganz mini- male Tiefe auf; in den Fällen von Seefelder (24), Cruise (3), Natan- son (Fall II, 1. A.), Mayou (18) und Kitamura (14) war von ihr infolge einer totalen Verwachsung zwischen Hornhaut und Iris keine Spur vor- handen. Die Iris fehlte nur in den Fällen Kitamuras (14) ganz. In allen übrigen Fällen war sie in verhältnismässig gutem Zustande nach- zuweisen. Jedoch war in den Fällen von Buchanan (2), Seefelder (24), Rogmann (22) undNatanson (19) k ein e Pu pi 1 lenöf f n ung vorhanden. Auf dem einen Auge des Falles von van Duyse (4) bestand ein typisches Iriskolobom. In Velhagens Falle (27) liess die ganze Irisentwickelung zu wünschen übrig. !) Besonders erwähoenswert ist die Tatsache, dass der Bulbus im Falle I von Hess normale Grösse besass, trotzdem die Zyste eine ganz enorme Ausdehnung auf- wies, ja grösser war als der Bulbus selbst. Die Behauptung Mannhardts, „dass die Grösse des Auges im umgekehrten Verhältnis zur Grösse der Zyste stehe", ist somit ganz unrichtig.