A. Peters, Die Pathologie der Linse. 450 Fohlen und Lafon (183) einen Fall von doppelseitiger angeborener Nuklearkatarakt. Schliesslich sei noch erwähnt, dass Peters (249) sich bei der Schilde- rung der angeborenen Fehler und Erkrankungen des Auges sich ein- gehend mit den Kataraktformen beschäftigt hat, die mit anderweitigen Missbildungen einhergehen oder im Gefolge von fötalen Entzündungen auftreten. Letztere sind wohl erheblich seltener als die ersteren. Auch die neue Arbeit v. Hippels (144, 145) bringt eine ein- gehende Würdigung dieser Verhältnisse, die bei der Entstehung des Schichtstares noch besonders besprochen werden sollen. Mit der pathologischen Anatomie des angeborenen Stares beschäftigte sich zunächst Magnus (202), der die bei einem 5 Monate alten Kin e extrahierte Katarakte untersuchen konnte. Es hatten Krämpfe bestanden, aber keine Rachitis. Die erste Katarakt war klein, trotz reichlicher Kortikalis und zersprang in 2 Teile. Die Kortikalis ging verloren; der Kern zeigte an der Peripherie Lücken und Einlagerung feinster Tröpf- chen zwischen die Fasern. Am anderen Auge waren um den in gleicher Weise veränderten Kern 2 Schichten vorhanden. Die erste enthält zahl- reiche Körnchen und die Fasern sind stark gequollen und verände rt während in der äussersten Schicht der Liusenfasern scharf konturiert sind, mit gekörntem Protoplasma. Die Pole der Linse liegen frei; zahl- reiche Spalten sind sichtbar. Magnus erklärt seinen Befund im Sinne der Schirm er sehen Theorie durch zweimaliges Herumwachsen eines neuen Kortikalismantels um die erst vorhandene Toxalkatarakt und stellt in Abrede, dass die Veränderungen in diesem Falle durch Kernschrumpfung zu erklären seien. Es handele sich um eine in frühem Stadium, vor der Ver- flüssigung der Kortikalis untersuchte Katarakt, die als besonders intensiver Schichtstar aufzufassen war. Über die Pseudophakia fibrosa bringt Ulbrich (353a) eine Ab- handlung, welche die vorläufige Mitteilung seines verstorbenen Lehrers (Czermaks) ergänzt, über die ich bereits im vorigen Berichte Angaben gemacht habe. Bei einer mutmasslich kongenitalen Katarakt war es durch Wucherung der Tunica vasculosa lentis zu einer Resorption der Linse gekommen. An ihrer Stelle befindet sich ein fibröses, mit Iris, Ziliar- körper und Netzhaut in Verbindung stehendes Gebilde, welches vom Glaskörper und von der Iris her mit Gefässen versorgt wird. In dem Falle von del Monte (219, 220) handelte es sich um eine schollenförmige, amyloide Entartung der Linse eines 17-Jährigen, der von Geburt an Katarakt hatte. Die amyloiden Massen finden sich in einer granulösen Substanz von netzförmigem Aussehen, die das Vor- stadium des Amyloids darstellen sollen. In der Kapselkatarakt fanden