Literatur. Schutz des Auges gegen Blendung. 005 589. Thiebault, Notes et observations sur l'emploi du radium. La clin. opktalm. p. 347. 1906. 590. T hie lern an n, Zur Wirkungsweise der Radiumbestrahlung auf die trachomatöse Bindehaut. Zeitschr. f. Augenheilk. S. 559. 1906. 591. Uhthoff, Diskussionsbemerkungen zum Vortrag von Darier, Heidelberg. August 1905. 592. Wicherkiewicz, Ein Wort zur Radiumtherapie des Trachoms. Postep. Okulist. Juni 1905. D. Schutz des Auges gegen Blendung. In den einzelnen Kapiteln dieses Sammelberichts wurde bereits mehrfach darauf hingewiesen, dass ein Schutz des Auges gegen Blendung- unter gewissen Umständen nötig sei und dass dieser Schutz die für Schädigung des Auges jeweilig in Betracht kommenden Strahlen besonders berücksichtigen müsse. Dieser Schluss ergibt sich unzweideutig aus unserer Kenntnis der Strahlenschädigungen des Auges, die wir teilweise auf die leuchten- den, teilweise auf die ultravioletten Strahlen beziehen müssen. In diesem Schlusskapitel empfiehlt es sich, die in praktischer Hinsicht besonders wichtigen Fragen 1. wann bedarf das gesunde und das kranke Auge des Schutzes gegen Licht? und 2. wie soll dieser Schutz beschaffen sein? zusammenfassend zu besprechen. Gerade diese Fragen sind es, bei deren Beantwortung die Meinung der Autoren weit auseinandergeht, indem die einen sehr weitgehende Schutzmassregeln für nötig, die anderen jeden Schutz für entbehrlich halten. Wenn wir das Gebiet der notwendigen Strahlenprophylaxe um- grenzen wollen, ist es zunächst erforderlich, festzustellen, unter welchen Umständen tatsächlich Schädigung des Auges durch Blendung zu er- warten ist. Hier müssen wir Tatsachen streng von Hypothesen scheiden, denn es ist klar, dass wir letztere nicht zur Grundlage für allgemeine prak- tische Schlussfolgerungen machen dürfen. Berücksichtigen wir zunächst die Blendung durch Sonnenlicht, so ist es klar, dass bei Beobachtung von Sonnenfinsternissen — Sonnenauf - und Untergängen — ein ausreichender Schutz des Auges nötig ist. Dieser hat in erster Linie die leuchtenden Strahlen des Sonnenballs stark abzu- schwächen, was am einfachsten und besten durch die dunkelsten Nuancen der rauchgrauen Schutzgläser (London smoke) oder durch übereinandergelegte komplementär gefärhte dunkle farbige Gläser er- reicht wird. Die gleiche Vorrichtung ist nötig, wenn sehr intensives Licht aus irgendwelchen Gründen längere Zeit genau fixiert werden muss (z. B.