Conjunctivitis granulosa. Chlamydozoenbefunde (Trachomkörperchen) bei Trachom. 73 anderen Konjunktivitiden und an der normalen Bindehaut vornahmen, ergaben, dass die „Trachomkörperchen", wie Greff die Zelleinschlüsse benannte, für Trachom spezifisch sind. Es erschien dann alsbald eine grosse Anzahl Arbeiten von Greeff (135—142 a), Clausen (76, 77), Stargar dt (377, 378), Mijaschita (264, 265), A. Leber (223—225, 228), Pick (303), Bartels (31), Herford (160, 161), di Santo (335, 336), v. Krüdener (210—213), Goldberg (125), Zade (424), Erdmann (108), Thierfelder (388), Grüter (147a), Bertarelli und Cecchetto (44), Kiribuchi (197), Gallenga (120, 120a), Lindner (234a—c), Stanculeanu (375), Schiele (345), Werner (417), Bach (26), Fuchs (116), Melier (260), Pascheff (297a) und zur Nedden (281b), welche das Vorkommen der Trachomkörperchen resp. Chlamydozoen bei frischem Trachom be- stätigten. Buchwald, Clausen, Greeff, Hartmann, Leber und di Santo (65 a) geben dann noch einmal einen Uberblick über die Trachomforschung, wobei sie ihre früheren Befunde bestätigt fanden. Alsbald wurden aber auch Beobachtungen mitgeteilt, in denen das konstante Vorkommen der Trachomkörperchen bei Conjunctivitis granulosa in Abrede gestellt wurde. So konnte Gutfreund (149, 149a) unter 106 Trachomfällen nur bei 47 Patienten die charakteristischen Zelleinschlüsse nachweisen. V. Reis (319) unter 100 Fällen nur 2mal und Römer (325) bei 104 Trachomkranken kein einziges Mal. Auch bei anderen Konjunktivitiden, die mit Trachom gar nichts zu tun haben, wurden von einigen Autoren Körnchen gesehen, die mit den Trachomkörperchen Ähnlichkeit hatten und zwar von Axenfeld (21) bei Diplobazillenkonjunktivitis, von Römer (326) bei Conjunctivitis follicularis und von Addario (5) bei einfacher Conjunctivitis catarrhalis. Ob es sich aber um genau dieselben handelt wie beim Trachom, wagen die Autoren nicht zu entscheiden. Aller Wahrscheinlichkeit nach sind es Gebilde, die man gelegentlich bei allen Konjunktivitiden findet. Denselben kommt, wie auch Hey- mann (165a) hervorhebt, eine ätiologische Bedeutung nicht zu. Nur die intraepithelialen, meist in Haubenform dem Kern der Zelle auf- sitzenden Körnchen können als charakteristische Gebilde angesehen werden. Dieselben wurden nun von Lodato (237b) und Thier- felder (388) ausser bei Trachom auch beim Frühjahrskatarrh gesehen, einer Krankheit, die in ihrem klinischen Verlauf mit Trachom keine Ähnlichkeit besitzt. Der letztere fand sie ferner in zwei Fällen von Conjunctivitis sicca, wobei er allerdings an die Möglichkeit denkt, dass hier eine Abortivform des Trachoms vorgelegen habe. Von besonderer Bedeutung aber sind die Mitteilungen einiger