432 A. Peters, Die Pathologie der Linse. zuführen und dazu erschien der Verfütterung geeigneter als die Injektion. Mit einem von den Höchster Farbwerken aus Säugetierlinsen in Tab- lettenform hergestellten Mittel, dem Lentokalin wurde nun die Behand- lung subkapsulärer Rindenstare vorgenommen, über deren Resultate Römer Mitteilung machte. Diese spezifische Organotherapie gründet sich auch auf die Feststellung, dass die biochemische Struktur des Linsen- protoplasmas innerhalb der Säugetierreihe identisch ist, so dass bei der Lentokalinfütterung kein artfremdes Eiweiss eingeführt wird. Die ein- geschlagene Therapie erwies sich als unschädlich und so wurden 165 Starpatienten damit behandelt und die Startrübuugen mit der Zeiss- schen Loupe untersucht. Es zeigte sich, dass die reine Cataracta punctata unbeeinflusst blieb, dagegen bei der Vereinigung der Cataracta punctata mit dem subkapsulären Rindenstar, sowie bei diesem selbst eine Besse- rung der Sehschärfe festzustellen war, wobei auf alle Fehlerquellen der Beobachtung geachtet wurde. Zum Schluss teilt Römer mit, dass das Mittel vorläufig zu seiner alleinigen Verfügung bleibe. Durch diesen Vortrag von Römer wurde Königshöfer (168) zu einer Mitteilung über ähnliche Versuche veranlasst, die bisher nicht veröffentlicht waren. Er habe in den Jahren 1897—1901 bei einer Reihe von Starpatienten ein Präparat aus Tierlinsen verabreicht, aber nach jahrelanger Fortsetzung von weiteren Versuchen Abstand genommen, weil er davon keine Erfolge sah. Nunmehr wolle er die Versuche wieder aufnehmen und, im Gegensatz zu Römer, bestrebt sein, das Mittel den Kollegen zugänglich zu machen. Da diese Versuche vorher nicht veröffentlicht waren, nimmt Römer (282) die Priorität für diese Behandlungsmethode in Anspruch, in einem weiteren Aufsatze, der über den Fortgang der Untersuchungen und über die zu überwindenden Schwierigkeiten bei der exakten Beobachtung und Prüfung der Patienten berichtet. Als vorläufiges Resultat sei eine durch die Sehschärfen- prüfung zu kontrollierende Besserung in vielen Fällen, dagegen keine Verschlechterung, und objektive Feststellung der Aufhellung feinerer Trübungen zu konstatieren, während die gröberen Trübungen als tote Masse liegen blieben. Bei dieser Gelegenheit sucht Römer es zu rechtfertigen, dass er das Mittel nach wie vor den Augenärzten vorenthalte und begründet dieses Verhalten damit, dass das Mittel zu teuer sei, um es allen Ärzten zu Versuchszwecken gratis zu überlassen und er erst die Sache gründ- lich durchprobieren wolle, um die Ärzte vor eventuellen Enttäuschungen zu bewahren. Diese Gründe erkennt Schirm er (308) nicht als stichhaltig an. Kein Mensch könne verlangen, dass das Mittel gratis abgegeben werde und niemand könne und würde Römer einen Vorwurf daraus machen, wenn er Misserfolge erzielte. Es bestehe kein Grund, das Mittel den Ärzten weiter vorzuenthalten.