262 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. coccus candicans (Casali 2 mal), Bacillus fluorescens liquefaciens (Brons 1 mal), gramnegative Diplokokken (Brons (27a) 1 mal). Bei all diesen Mischinfektionen ist der Pneumococcus meist in der Mehrzahl vorhanden. In welch ungeheuren Mengen er sich finden kann, beweist eine beiAxenfeld wiedergegebene Abbildung eines Prä- parats von Stock. Man sieht hier in einem unbehandelten Tränen- sack eines alten, zur Sektion gekommenen Trachomatösen das ganze Sacklumen mit einem Pneumokokkenrasen ausgefüllt, der teilweise in die Schleimhaut eindringt. Bekanntlich zeichnen sich die Tränensack- pneumokokken, auch die aus chronischen Erkrankungen genommenen Stämme, durch eine besonders hohe Virulenz aus, eine Eigenschaft, die sie jahrelang behalten können. Dagegen verschwinden nach einer akuten Entzündung der Bindehaut die Pneumokokken relativ rasch wieder; Axenfeld sieht die Ursache dieses unterschiedlichen Verhaltens darin, dass die Pneumokokken im Träuensack durch höhere Temperatur etc. bessere Lebensbedingungen fänden und dass eventuell auch der geringeren Sauerstoffmenge eine Bedeutung zuzuschreiben sei. Es spielen hierbei sicher auch noch andere Faktoren eine Rolle. Durch die Untersuchungen zur Neddens (140, 141, 142) wissen wir, dass die flüssigen Bestandteile der akuten Bindehautkatarrhe und auch das entzündliche Kammerwasser Stoffe enthalten, die eine starke bakte- rizide Wirkung entfalten und auch die lebensfähigen Leukozyten zur Phagozytose anregen. Zur Nedden (143) zeigte ferner, dass die Leuko- zyten einer Dakryozystoblennorrhöe trotz Anwesenheit von Opsoninen nicht genügend lebensfähig waren, um noch Keime in sich aufzunehmen, und ferner, dass für gewöhnlich im Sekret einer chronischen Dakryo- zystitis keine Opsonine vorhanden sind. Die Wirkung der bakteriziden Substanzen auf die einzelnen Mikroorganismen, besonders auch auf die Pneumokokken, erkennt man nach zur Nedden (144) daran, dass sie ein voluminöses, geblähtes Aussehen bekommen, und ihre Wachstums- fähigkeit einbüssen. Experimentell ist meines Wissens der Gehalt des entzündlichen Tränensacksekrets an bakteriziden etc. Substanzen noch nicht festgestellt, man dürfte aber wohl in der Annahme nicht fehl gehen, dass diese Stoffe wenigstens bei den chronischen, nur mit geringen entzündlichen Erscheinungen einhergehenden katarrhalischen Formen nur in geringem Masse vorkommen, denn es ist bekannt, dass progressiv mit den Entzündungserscheinungen auch die Menge der Schutzstoffe zunimmt. Aus der relativen Abwesenheit dieser Schutzstoffe, besonders der bakteriziden Substanzen mag sich vielleicht die hohe Virulenz und die lange Lebensdauer der Pneumokokken in den erkrankten Tränen- säcken erklären. Illustriert wird diese Ansicht noch durch eine Be- obachtung zur Neddens (144); in einem Fall von perforiertem Ulcus