Bedingungen für die Entstehung des Ulcus serpens. 101 kriechende Hornhautgeschwür, immer wieder mit neuen Mitteln an- zukämpfen sucht. Alle Behandlungsmethoden müssen aber auf die Ätiologie der Krankheit Rücksicht nehmen und so bildet dann die Forschung nach der Ursache und dem Wesen des Ulcus serpens auch die Grundlage einer rationellen Therapie. Es herrscht wohl Einmütigkeit darüber, dass der Erreger des typischen Ulcus serpens der Pneumokokkus ist. Für diese Anschauung liefern die Publikationen von Mc. Nab (57), Salvaneshi (72), Fromaget (42), Augstein (10), Bietti (19), Morax (60), Rosen- hauch (69), Römer (66), Cohn (29), Demaria (33), Miller (59), Meyer (50), Bondi (23), Fuchs (44) und Vaseck (100) erneut Beweise. Während man bisher allgemein annahm, dass eine Verletzung des Epithels genüge, um den Pneumokokken die Ansiedlung in der Kornea zu ermöglichen, wies Fuchs (44) nach, dass zu dem Zu- standekommen des Ulcus serpens auch die Bowmannsche Membran lädiert sein muss. Er hatte Gelegenheit die allerersten Entwicklungsstadien eines Pneumokokkengeschwürs des menschlichen Auges zu studieren, indem er die Kornea eines zur Enukleation bestimmten glaukomatösen Auges mit virulenten Pneumokokken impfte. Die Anschauung von Miller (59), dass auch eine spontane Er- krankung des Epithels der Kornea nach Bindehautkatarrhen den Aus- gangspunkt für die Entwicklung eines Ulcus serpens bilden könne, steht also hiermit in Widerspruch. Miller war zu dieser Auffassung ge- langt, weil nur in 1k seiner 147 genau beobachteten Fälle von Ulcus serpens mit Sicherheit ein Unfall festzustellen war. Damit ist aber doch noch nicht erwiesen, dass in den anderen Fällen keine Verletzung vorgelegen hat. Bekanntermassen sind viele Leute der arbeitenden Klasse, die das Hauptkontingent zu dieser Krankheit stellen, gegen leichte Verletzungen indolent, so dass sie sich, namentlich dann, wenn diese kleinen Unfälle häufig vorkommen, des einzelnen Falles gar nicht mehr entsinnen. Damit soll nicht die Möglichkeit bestritten werden, dass nach einer oberflächlichen katarrhalischen Läsion der Kornea nach Hinzutreten einer Pneumokokkeninfektion auch mal ein Ulcus serpens entstehen kann, wenn die Schädigung so intensiv gewesen ist, dass sie nicht nur das Epithel sondern auch die Bowmannsche Mem- bran ergriffen hat. Für gewöhnlich werden wir doch wohl daran fest- halten müssen, dass ein Trauma die Ursache ist, Eine besondere Disposition zum Zustandekommen des Ulcus serpens ist beim Erwachsenen nicht erforderlich. Jedoch beobachtete Augstein (10, 11), dass beim Vorhandensein eines Pannus tracho- matosus die Empfänglichkeit für eine Pneumokokkeninfektion herab-