Statistisches u. Experimentelles über d. Bedeutung d. Lichtes f. d. senile Katarakt. 537 Auch Schwitzer behauptet, dass die Sonnenstrahlen und zwar deren hypervioletter Anteil bei längerer Dauer der Einwirkung auf die Linse imstande sind, eine Katarakt hervorzurufen. Am Schlüsse seiner Arbeit schreibt er: „Alle diese Daten zusammengenommen, speziell aber die Tatsache, dass die senile Katarakt hauptsächlich bei Feldarbeitern vorkommt, ferner besonders am rechten Auge innen unten zu beginnen pflegt, und zwar namentlich bei solchen, die in der Ebene wohnen, liefern den Beweis, dass die Sonnenstrahlen, und zwar wie Widmarks Versuche zeigten, die hypervioletten Strahlen eine wesentliche Rolle in der Ätiologie der Cataracta senilis spielen." Die Anschauungen von Schulek und Schwitz er sind in vielen Punkten anfechtbar. Zunächst bedürfte die Behauptung, dass die dem Lichte mehr exponierten Landbewohner früher und häufiger an grauem Star er- kranken, der Bestätigung. Ich glaube nicht, dass sie zutrifft oder gar beweisend sei. Häufig genug finden sich Patienten mit grauem Star, die niemals während ihres Lebens dem Lichte besonders ausgesetzt waren. Wäre es richtig, dass besonders das kurzwellige Licht zur Linsen- trübung führe, dann würden in Gebirgsgegenden oder in nördlichen Gegenden, wo die Schneeblendung viel häufiger und intensiver auf das Auge einwirkt, die Katarakte öfter vorkommen müssen, dann würden namentlich solche Arbeiter an Katarakt erkranken, die intensivem an kurzwelligen Strahlen reichem Lichte täglich viele Stunden laug ex- poniert sind (Arbeiter in beleuchtungstechnischen Betrieben, Schmelz- werken etc.). Dies ist nicht der Fall. Allerdings hat Wid mark und später Hess durch Blendung des Kaninchenauges mit sehr intensivem kurzwelligem Lichte Katarakt hervorgerufen. Das beweist aber nichts für die Genese des Alterstares. Daraus, dass eine Substanz in grosser Dosis toxisch wirkt, folgt noch nicht, dass sie auch in homöopathischer Dosis schädlich sei. Der oben angeführte Satz von Schwitz er ist aber unrichtig, denn Widmark hat gar nicht mit Sonnenlicht seine Versuchstiere geblendet, sondern mit Bogenlicht, noch dazu mit solchem, dessen Gehalt an kurzwelligen Strahlen er durch Einsetzen eines Zinkstabes in die Kohle wesentlich vermehrt hatte. Neuerdings kommt H a n d m a n n in einer Studie über den Beginn des Altersstares zu dem Schlüsse, dass die senile Katarakt in der Mehrzahl der Fälle in der unteren Linsenhälfte und zwar unten nasal bäufiger als unten temporal beginne. Diese Lokalisation erklärt er durch eine doppelte Hypothese. Ein- mal sollen pathologische Produkte im Auge sich der Schwere folgend senken und unten die Linse energischer schädigen als oben und zweitens