738 R. Seefelder, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. Fall I war ein 36 jähriger Mann, welcher angab, dass die Pupillen auf beiden Augen seit der Geburt nicht an normaler Stelle gewesen seien. Es fand sich bei ihm unten innen eine kleine schräg ovale Pu- pille, und eine Verschmälerung der Iris auf 2—3 mm, welcher an der gegenüberliegenden Seite eine Verbreiterung entsprach. Die Linse war (auf dem nicht verletzten Auge) nach oben aussen verlagert. Das eine Auge kam infolge eines langwierigen Reizzustandes, welcher sich an eine schwere Kontusion angeschlossen hatte, zur Enukleation. Auf diesem Auge war die Pupille von einem zarten Häutchen ein- genommen, das einer persistierenden Pupillarmembran glich. Die Iris erschien im anatomischen Präparate auf der schmalen Seite als ein kurzer Stumpf, welcher 4—5 mal so dick war als der gegenüberliegende ausserordentlich verdünnte Irisabschnitt. Die vorderen Lagen des schmalen Irisstumpfes waren sehr pigmentreich und gefaltet, der Sphink- ter sehr dick und etwa im rechten Winkel nach hinten umgebogen. In mehreren durch die Pupillenmitte verlaufenden Schnitten war eine starkwandige Arterie der Länge nach getroffen, welche am Pupillarrande unmittelbar vor dem Sphinkter nach hinten direkt in den Glaskörper umbog und sich dort in Aste teilte, die bald in Kapillaren übergingen und sich dann wieder zu einigen Venenstämmen sammelten, die wieder in die Iris und zum Teil in die persistierende Pupillarmembran eintraten. Die Gefässe waren sämtlich in verdichteten Glaskörper eingelagert, welcher auch mit der Irishinterfläche in Verbindung stand. Das Auge wies auch noch andere pathologische Veränderungen auf, welche aber mit der Korektopie nicht in Beziehungen zu bringen sind. Die Linse war verkleinert und — jedenfalls durch das Trauma — nach unten luxiert. Im Fall II v. Hippels waren die ursprünglichen Verhältnisse in dem anatomisch untersuchten Auge infolge eines langdauernden Entzün- dungsprozesses stark verwischt. So war das ganze Pupillargebiet von einer derben Schwarte eingenommen usw. Immerhin liess sich noch feststellen, dass der Korektopie die prinzipiell gleichen Veränderungen zugrunde lagen wie in dem anderen Falle; so fanden sich auch hier die Verschieden- heiten in der Dicke des schmalen und breiten Irisabschnittes und eine Arterie, welche aus dem umgebogenen Pupillarrande nach hinten zog und sich im Glaskörper verästelte. v. Hippel (5) hält jetzt für die wahrscheinlichste Erklärung der formalen Genese der Anomalie die, „dass eines der Gefässe, welche die Verbindung der Tunica vasculosa lentis mit dem die Augenblase umgebenden Mesoderm herstellen, abnorm stark entwickelt oder mit einer abnorm starken mesodermalen Umhüllung versehen war, dadurch ein Hindernis für das flächenhafte Verwachsen des Augenblasenrandes