Akute und chronische Dakryozystitiden nach Verletzung der Osliara nasale. 279 anatomisch möglich ist, dass auch ohne Fortkriechen von Entzündungs- zuständen eine Verbreitung von ansteckenden Stoffen in den Tränen- sackkanal möglich ist, indem etwa durch Schneuzen etc. Nasensekret dorthin gelangt. Diese Frage ist nach den Untersuchungen besonders von Aubaret (9, 10) zu bejahen. Die nasale Öffnung des Duktus unterliegt nach Form und Lage grossen Schwankungen, es sind sehr häufig viel zu weite Öffnungen vorhanden, besonders im vorgerückteren Alter, oder wenn die Schleimhaut atrophisch geworden ist. In solchen Fällen ist nach Kuhnt (1. c.) beim Schneuzen ein sicherer Verschluss des Ostium nasale nicht mehr möglieh, und es können Sekretparti- kelchen aus der Nase direkt in den Duktus bis hinauf in den Sack geschleudert werden. Ist das Sekret infektiös, wie so häufig, wenn viel und heftig geschneuzt werden muss, so kann bei zufälligem Vorhanden- sein leichter Schleimhautaffektionen eine schwere Entzündung des Sacks und seiner Umgebung entstehen. Auf diese einfache Weise sind nach Kuhnt (I.e.) fast alle phlegmonösen Tränensackentzündungen entstanden. Selbstverständlich können so auch chronische Dakryozystiden zu- stande kommen [Addario (2)]; oder es entstehen Luftgeschwülste des Tränensacks, wie sie von Motais (134) beschrieben werden, hier waren aber gleichzeitig noch klappenartig wirkende Schleimhautfalten in den Röhrchen und im Duktus vorhanden, die das Zurückströmen der einmal eingedrungenen Luft verhinderten. Per continuitatem können im übrigen nach Meyer (128) alle Ent- zündungen der Nasenschleimhaut auf den Ductus übergehen, da dessen Schleimhaut eine Fortsetzung der sogen. Schneiderschen Membran, der Träneusack also gewissermassen eine Nebenhöhle der Nase darstellt. Daher ist beim akuten Schnupfen der Duktus meist mitbeteiligt. Jocqs (93) beobachtete eine im Anschluss an Scharlach auftretende Dakryo- zystitis und Conjunctivitis membranacea, die vielleicht diphtheritischen Ursprungs war, wenngleich sich nur Streptokokken in dem durch Panophthalmie zugrunde gegangenen Auge fanden. Auf dem Wege durch den Duktus soll nach Thomas und Parsons (197) auch eine Dipteruslarve in die Arteria lacryinalis und von da durch die Arteria centralis retinae oder ein Zihargefäss ins Augeninnere gelangt sein. Von den atrophischen Prozessen gibt besonders die Ozäna zu Tränenleiden Veranlassung, weil nach Meyer (128) neben der Aus- breitung des Prozesses auch eine mechanische Behinderung der Tränenabfuhr durch die festhaftenden Borken und die kleinen der lateralen Nasenwand dicht anliegenden Muschelreste vorliegt. Auch hierbei können nach Meyer (1. c.) phlegmonöse Prozesse entstehen. Maslennikow (1. c.) fand in seinem Material 10% Ozänakranke, von diesen hatten viele ein doppelseitiges eitriges Tränensackleiden. Brück-