Literatur. Qrbitalzysten in Verbindung mit Missbildungen des Auges. 675 gewöhnlich frühzeitig veranlasst, einen Arzt aufzusuchen und um Ent- fernung des Übels zu bitten. Meist handelt es sich dabei iim eine grosse pralle Geschwulst des Unterlids, welche die Orbita so weit ausfüllt, dass der gewöhnlich ganz kleine Bulbus dem Nachweis vollständig entgehen kann. In seltenen Fällen [Buchanan (2), May und Holden (17), Taylor und Collins (25)] sass die Zyste im Oberlid. In einigen Fällen [Gross mann (10), Rogmann (22), Ray Connor (21)] war die Zyste so gross, dass sie die ganze Orbita ausfüllte und beide Lider vordrängte. Andererseits sind mehrere Fälle von Zystenbildung bekannt ge- worden, in welchen die Zyste erst bei ber anatomischen Untersuchung gefunden wurde, trotzdem sie bereits eine beträchtliche Grösse aufwies. [Terrien (26), Ginsberg (8), Mayou (18)]. Kleinsten Orbitalzysten [Görlitz, van Duyse, Bach (1 Fall I)] sind wie übrigens schon bei der Besprechung des Koloboms am Sehnerveneintritte begegnet, von Hippel und Natanson (19a) betonen deshalb mit Recht, dass in jedem Falle von Mikrophthalmus und Anophthalmus auf das Vor- handensein von Zysten zu achten sei, auch wenn man klinisch keine nachweisen könne. Die Grösse der Zyste blieb übrigens nicht immer gleich. So wird in mehreren Fällen [Cruise (3)], van Duyse (4), Velhagen (27), Seefeider (27)] angegeben, dass sie in der Zeit vor der Operation zu- gesunken oder schon früher zeitweilig Veränderungen erlitten habe. Die Zysten traten bald ein- bald doppelseitig auf. Das erstere war häufiger der Fall. Vielfach wies dann aber auch das andere Auge Missbildungen auf (Kolobom, Anophthalmus etc.). Verschiedentlich sind auch noch andere Missbildungen gefunden worden, [van Duyse (4) Hydrocephalus und Meningocele, Polydaktylie etc. Natanson (Mikro- gyrie Ginsberg (8 Mikrogyrie), Mayou (18), Poly-Syndaktylie usw.)]. Im Falle Terrien (26) erwies sich das Gehirn bei der mikroskopischen Untersuchung vollkommen normal. In Natansons Fällen war die Zyste mit der unteren Orbitalwand verwachsen. In den Fällen von Schimanowsky (23) van Duyse (4) und Natanson (Fall I) hatte sie eine Impression an der oberen Platte des Oberkiefers hervorgerufen. In Wich erkiewi czs (29) Falle stand die Augenhöhle durch einen grossen Spalt in unmittelbarer Verbindung mit der Highmorshöhle. Der Inhalt der Zysten wird gewöhnlich als eine gelbliche- serosanguinolente, eiweissreiche Flüssigkeit geschildert, In Wicher- kiewiczs (29) Falle war er von rubinroter Farbe, roch stark nach 43*