Blepharit. squam. Blepharit. b. Diplobazillenkonjnnktiv. Keimgehalt erkrankt. Zilien. 175 Das Bild gleicht also im wesentlichen den von v. Mi ch el (158) wieder- gegebenen Bildern der ekzematösen Lidentzündung. Nur ist das Vor- handensein der dort nicht erwähnten Mastzellen auffallend, sowie die starke Akanthose, die beim gewöhnlichen Ekzem nicht in dem Masse auf- zutreten scheint. Bei diesem sind nach y. Michel (158) ausser der Akanthose und Parakeratose noch bemerkenswert die diffuse oder herdförmige Infiltration der Kutis mit zelligen Elementen, die in der Umgebung von erodierten Stellen auch mit Riesenzellen durchsetzt sein können. Bei langer Dauer des Ekzems kommt es zur Ver- mehrung und Sklerosierung des Bindegewebes und infolge einer Druckwirkung zu einer allmählichen Atrophie der drüsigen Gebilde. Die Lymphspalten zeigen sich erweitert. Dass bei jedem Ekzem auch die Zilien mitbeteiligt sind, wurde schon im vorigen Bericht bei Be- sprechung der Herzogschen Untersuchungen angeführt. Zwischen den in perifollikuläre und follikuläre Formen zu trennenden Entzün- dungen bestehen mannigfache Ubergänge. Die ausgebildete follikuläre Entzündung ist als eine Staphylokokkensykosis aufzufassen. Nach Chemo (56) ist sie überhaupt die häufigste Erkrankungsform. Der Infekt erfolgt meistens im Moment des Zilienwechsels auf die jugend- liche Knopfzilie. Da ein einmal erkrankter Follikel die Fähigkeit verliert, die Zilie in die Beetregion aufsteigen zu lassen, sind nach Chemo (1. c.) mit verschwindend wenig Ausnahmen die erkrankten Zilien Knopfhaare. Fava (79, 80) untersuchte den Keimgehalt erkrankter Zilien, er fand im Durchschnit 90 Kolonien, wobei die Staphylokokken in der Mehrzahl waren, was durch Stephen son (230) bestätigt wird. Eine weitere, nach den Liderkrankungen auftretende Zilienverände- rung ist die Knickung des Wurzelastes, die nach [Herzog, zitiert nach v.Michel (158)] durch eine Erweichung der Zilienwurzel und Druck eines Exsudats im Wurzelscheidenapparat hervorgerufen wird. Erwähnt soll hier noch werden, dass ein völliger Pigmentverlust der Zilien bei schmerzhaften Augenleiden, z. B. Iridozyklitis, besonders bei der sympathischen Form, vorkommt. Einen solchen Fall teilt Vogt (258) mit, der auch die gesamte Literatur über diese Frage gesammelt hat. Histologisch wurde völliger Mangel des diffusen und gänz- liches oder teilweises Fehlen des körnigen Pigments der Haarschaftwurzel konstatiert. Aus den V ogtsehen Untersuchungen ergibt sich, dass das Aufhören der Pigmentbildung nie plötzlich, sondern immer sehr allmählich erfolgt, und dass Berichten über plötzliches Ergrauen der Zilien infolge Schrecks etc. grosse Skepsis entgegengebracht werden , muss. Die Ursache ist nach v. Michel (158) eine neurotische, nach Vogt (1. c.) sind zirkulatorische und nervöse Störungen anzunehmen. b) Hordeolum, Lidabszesse. Das typische Hordeolum ist nach Axenfeld(13) fast ausschliess- lich eine Staphylokokkeninfektion, und zwar ist meistens der Aureus