603 A. Birch-Hirschfeld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. suchungen von Hertel und Henker haben gezeigt, dass die ge- bräuchlichen künstlichen Lichtquellen, wenn man die oben angedeute- ten Gesichtspunkte berücksichtigt, nicht reicher an ultravioletten Strahlen sind als das diffuse Tageslicht. In den Schutzmassregeln so weit zu gehen, dazu liegt aber meines Erachtens kein ausreichender Grund vor. Damit ist natürlich nicht behauptet, dass nicht unter besonderen Um- ständen — die ich oben und in den früheren Kapiteln genauer angeführt habe — ein spezieller Schutz gegen ultraviloettes Licht durch ausgeboten, sei: Nur wird man niemals nur die kurzwelligsten Strahlen, sondern immer auch die leuchtenden Strahlen berücksichtigen müssen. Den Arbeiten, die sich mit der Ermittelung geeigneter Schutz- gläser besonders gegen ultraviolett beschäftigt haben (Schulek, Staerkle, Vogt, Hallauer, Axmann, Schanz und Stockhausen) kann deshalb ein praktischer Wert nicht abgesprochen werden, auch wenn das Anwendungsgebiet dieser Schutzgläser nicht so ausgedehnt zu sein braucht, wie es von manchen der Autoren angegeben wird. Bereits 1885 und 1887 empfahl Fieuzal, veranlasst durch die experimentelle Arbeit van Genderen Storts, welche zeigte, dass die Pigmentwanderung und die Bewegungen der retinalen Elemente unter gelbem Licht im Minimum stattfinden, die nach ihm benannten graugelben Gläser zur Herstellung von Schutzbrillen. Er nahm damals noch nicht auf die ultravioletten Strahlen Rücksicht, aber die späteren Untersuchungen von Staerkle und besonders von Hall au er zeigten, dass dem Fieuzalglas ein sehr starkes Absorptions- vermögen für Ultraviolett (nach Hallauer bis 375 /.i/it) zukommt. Es wird in dieser Beziehung nur von dem Euphosglas und dem Hallauerglas Nr. 64 (und vielleicht von dem Eskulinglas-M o n t- pillard, das Hallauer nicht geprüft hat) übertroffen. Um das ultraviolette Licht, das er für die Genese des grauen Stares verantwortlich machte, völlig durch Schutzgläser abzublenden ohne zugleich die leuchtenden Strahlen zu beeinflussen, hat dann Schulek eine umfangreiche Untersuchung angestellt. Diese hatte zum Ergebuiss, dass Triphenylmethan in Xylol oder Nitrobenzol in Alkohol in Form von Kammerbrillen diese Be- dingungen erfüllen. In der Praxis haben sich diese Kammerbrillen nicht eingeführt, denn sie sind kostspielig, schwer und die darin enthaltene Flüssigkeit verändert im Lichte ihre Färbung. Der Gedanke von Schulek wurde später von Schanz und Stock hausen wieder aufgenommen und führte zur Herstellung des Euphosglases.