204 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tränenorgane. geführt. Die Abnahme ist erst nach der Einführung der Nachimpfung eingetreten (Widmark [272]). Bemerkenswert wären klinisch noch 2 Fälle von Keratitis disciformis nach Variola, über die Demaria(65) berichtet. Die restierenden Trübungen waren von ähnlicher Form wie sie Schirm er für seine Keratitis postvaccinolosa beschreibt, leider steht in den mir zugänglichen Referaten nichts Näheres über den klini- schen Verlauf. XII. Pilzerkranklingen, a) Trichophytien. Die Trichophytie ist nach Bloch (28) keine einheitliche Krankheit, sondern stellt einen Sammelbegriff für recht verschiedenartige Krank- heitsbilder dar. Wenn man freilich auch schon lange wusste, dass das Bild des Herpes tonsurans nicht immer von ein und demselben Pilz erzeugt wurde, so gelang es doch erst den Bemühungen Sabourauds (zitiert nach 28 und 207) die Existenz wenigstens zweier gesonderter Arten endgültig zu beweisen. Von diesen 2 Hauptgruppen scheidet Sabouraud noch eine grosse Zahl Unterarten ab, deren Selbständig- keit aber noch nicht sicher bewiesen ist. Nach Bloch (28) hat das auch nur untergeordnete Bedeutung, da im allgemeinen die Krankheits- bilder sich nicht voneinander unterscheiden und nur das Verhalten auf der Kultur zur Abtrennung der einzelnen Arten Veranlassung gegeben hat. Die beiden grossen Gruppen des Trichophyton und des Mikro- sporon sind nach Bloch (1. c.) sowohl kulturell wie in pathogenetischer Beziehung selbständig genug, um ihre Unterscheidung zu ermöglichen. Den beiden Gruppen sind trotzdem gewisse biologische Eigenschaften gemeinsam. Sie sind Parasiten, die öfter das Tier als den Menschen befallen, deshalb ist auch die Übertragung von Tier auf Mensch eine der häufigsten Ansteckungsquellen, wenngleich es vielleicht auch Arten gibt, die lediglich von Mensch zu Mensch übertragbar sind (Microsporon Audouini). Die Pilze lassen sich leicht auf künstlichen Nährboden züchten, das Temperaturoptimum liegt bei 33—35° C, sie verlangen aber viel Sauerstoff. Die Kulturen wechseln je nach der vorliegenden Art stark in Form, Farbe, Konsistenz etc., aber auch bei ein und derselben Art sind Abweichungen von der Norm an der Tagesordnung, was wieder von der Zusammensetzung der Nährböden sowie Alter und Ursprung der Pilze abhängig ist. Nur bei möglichst gleichmässiger Zusammen- setzung der Nährböden erhält man vergleichbare Resultate. Da diese Ver- schiedenheiten früher vielfach dazu führten, den Gruppen überhaupt die Selbständigkeit abzusprechen, so verdient der Vorschlag Sab ourauds, stets einen gleichmässig zusammengesetzten Nährboden (Wasser, Pepton,