486 A. Birch-Hirschf eld, Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Nach Herzog hat die Zapfenkontraktion den Zweck, je nach der objektiven Helligkeit den Zapfenapparat ein- oder auszuschalten. Wenn nach Exner und Januschke die Stäbchen Träger des Däinmerungsehens sind, der gestreckte Zapfen aber sehr wenig Licht empfängt, dann könnte in der Tat bei herabgesetzter Beleuchtung der Stäbchenapparat allein in Funktion treten. Indessen — Garten und Weiss konnten beobachten, dass die Zapfen bei Frosch und Bley bei stark herabgesetzter Beleuchtung nicht gestreckt, sondern kontrahiert sind — und weiter der Umstand, dass am menschlichen Auge nur noch unwesentliche Reste von Zapfenver- kürzung nachweisbar sind, lässt solche Hypothesen recht fraglich er- scheinen. An den Aussen gliedern der Stäbchen bemerkte zuerst Kühne eine Quellung durch Licht, was von Angelucci und neuer- dings von Garten bestätigt wurde. Verkürzung der Stäbeheninnen- glieder bei Beleuchtung ist von einigen Autoren (Angelucci, Grade- nigo) behauptet, von anderen (Chiarini) bestritten worden. Eine Verlagerung der Stäbchenkerne ist durch van Genderen Stört im Hellauge von Triton beschrieben worden. Der gleiche Autor fand in der Netzhaut der Taube nach Belichtung eine Stäbchen- streckung von etwa dem gleichen Ausmass, um das sich die Zapfen im Lichtauge kontrahieren (ca. 8,5 /<). Bei Fischen (Abramis brama, Leuciscus) finden sich analoge Vorgänge. Wie.die Kontraktion der Zapfen im Licht ist auch die Streckung der Stäbchen auf reflektorischem Wege möglich. Auch das Pigmentepithel erfährt unter dem Einfluss des Lichtes erhebliche Umwandlungen. Besonders bei den niederen Klassen der Wirbeltiere lässt sich dies gut beobachten. Hatte Czerny bei seinen Blendungsversuchen an Fröschen die Vorschiebung des Pigmentes zwischen die Stäbchen und die dadurch hervorgerufene schwere Ab- lösbark eit der Netzhaut festgestellt, so wurden von Boll und Kühne 1877 die physiologischen-Einwirkungen des Lichtes näher untersucht. Die Vorschiebung des Pigmentes im Lichte wurde bei den ver- schiedensten Tierspezies nachgewiesen. Am Cephalopodenauge von Chun und Hess, am Fazettenauge der Insekten von Exner-, bei Gammarus und Astacus von Szcsawinsk a, bei Palämonetes von Parker, bei Lacerta von Chiarini, bei Fischen von van Genderen Stört, Pergens, Exner und Januschke, Hess. Dagegen konnte Garten bei der Schildkröte und der Eidechse und beim Chamäleon, das eine besonders schön entwickelte Fovea be- sitzt, keine sichere Pigmentwanderung beobachten.