Therapeutische Wirkung des Finsenlichtes bei Hornhautgeschwüren. 585 ohne dass weitere Eingriffe stattfanden, etwa 2 mal täglich 5 Minuten lang an mehreren Tagen hintereinander. Allgemein war nach den Bestrahlungen eine Zunahme des Reiz- zustandes , vermehrte Injektion, Chemosis, meist etwas vermehrte In- filtration und Zunahme des Hypopyons zu konstatieren. Dieser Reiz- zustand ging bald zurück. In einer Reihe von Fällen war bereits am Tage nach der Bestrahlung mit Sicherheit die Progression aufgehoben, bei anderen waren weitere Bestrahlungen nötig. In einigen Fällen, wo die Durchschneidung der Hornhaut nach S a e m i s c h das Fortschreiten nicht aufgehalten hatte, gelang dies durch Bestrahlung. In 13 Fällen (27°/o aller mit Strahlen behandelten) konnte das Geschwür nicht zum Stillstand gebracht werden. Der Hauptvorteil der Bestrahlung gegenüber der sonst üblichen Kauterisation bestand darin, dass die zurückbleibenden Narben besonders zart und durchscheinend waren. Es ist nicht zu verkennen, dass die Hertel sehen Resultate zu einer ausgiebigen Anwendung der lokalen Lichttherapie bei Ulcus serpens ermutigen. Sicherlich wird man gut tun, sich dabei der von Hertel ange- gebenen Intensitätsgrade und des von ihm angegebenen Apparates zu bedienen. Andere Lichtquellen mit anderer Intensitätsverteilung des Spektrums ohne weiteres am menschlichen Auge zu verwenden, würde zu schweren Schädigungen des Auges führen können. 4. Bei anderen Augenleiden. Vereinzelt ist in 'der Literatur über günstige Wirkung der Be- strahlung bei inneren Erkrankungen des Auges mit relativ kurzwelligem Lichte berichtet worden. So haben Tichomirow und Wygodski blaues und blauviolettes Licht zur Resorption von Netzhautblutungen angewandt, während Bellarminoff durch das blaue Licht einer elektrischen Glühlampe eine Netzhautablösung günstig beeinflusst haben will. Ganz abgesehen davon, dass der grösste Teil ultravioletter Strahlen in Hornhaut und Linse absorbiert wird, muss eine intensive Bestrahlung mit kurzwelligem Lichte sicherlich als schädlich für die Netzhaut be- zeichnet werden. Aber auch eine Verwendung grösserer Wellenlängen dürfte in höheren Intensitäten nicht ungefährlich, in geringen zwar unschädlich aber wohl auch ohne Wirksamkeit sein.