471 Verletzungen der Linsenkapsel. Starbildung durch Entozoön. verlegt. Es gibt Trübungen ohne Kapselverletzungen und Kapsel- rupturen ohne Trübungen. 6. Die Starbildung durch Entozoen. Die im vorigen Berichte besprochenen Untersuchungen von Greeff über das Vorkommen von Trematoden in der kataraktösen Linse von Fischen erfuhren eine Erweiterung durch die Arbeiten von Salzer (245), der die durch Diplostomum volvens bei Forellen erzeugte Katarakt anatomisch untersuchte. Die Katarakt war der menschlichen ähnlich. Es bestand öfters Keratoglobus. Die Linse war hin und wieder nach unten oder in die vordere Kammer luxiert oder durch eine Perforation nach aussen getreten. Die Linse erwies sich öfters als geschrumpft. In einem Falle konnten lebensfrische Parasiten, in den anderen nur die Endstadien des Krankheitsprozesses nachgewiesen werden. Nach Sulzer kann auch das Vorkommen von ähnlichen Vorgängen beim Menschen nicht mehr bezweifelt werden, wie es Kraemer tat. Wohl sind die frühzeitig absterbenden Parasiten schwer zu erkennen. Sie bohren sich durch die Kapsel einen Weg in die Linse, wobei die Kapsel eingestülpt werden kann. Die Parasiten liegen meistens dicht unter der Kapsel; nach Perforation der Kapsel kann es zu Entzündungserscheinungen im Auge kommen. Die Gänge, welche die Parasiten in die Linse graben, entsprechen im ganzen dem Aufbau in Radiärlamellen, indem sie radiär zum Kerne stehen. Beim Menschen ist in Zukunft mit der Zeisssehen Lupe eine genauere Untersuchung der Fälle von Cataracta Morgagni und aecreta und vor allem derjenigen Fälle vorzunehmen, bei denen eine Spontan- resorption der Katarakt erfolgt. Diese durch eine ausführliche Arbeit (294) ergänzten Mitteilungen von Salzer bilden demnach eine Bestätigung der Resultate, welche Greeff (108) erhielt und die dieser Autor in einem Sammelreferat über das Vorkommen von Würmern im Auge nochmals eingehend würdigte. 7. Die Einwirkung' von Röntgenstrahlen auf die Linse. Die Wirkung der X-Strahlen auf die Entwickelung des Auges unter- suchten Tribondeau und Beilay (351). Sie fanden, dass bei neu- geborenen Katzen am 35. Tage eine Katarakt erkennbar war, die mikroskopisch schon am 16. und 25. Tage konstatiert werden konnte. Zuerst wird der Äquator ergriffen, zusammenfliessende Bläschen um- säumen die Katarakt und dann entstehen Streifen und Flecken auf milchigem Grunde. Der ganze Kern trübt sich und die Linse schrumpft. Gleichzeitig wurde das Wachstum des Auges gehemmt. Beim aus-