Augenerkrank. bei skrofulösen Nasenleiilen. Sympath. Ophthalmie u. Nasenleiden. 363 recht erhalten werden können. Ganz abgesehen davon, ist die „Hyper- ämie der Chorioidea" nichts anderes als eine durchaus unbewiesene Verlegenheitserklärung, die jedenfalls nicht imstande ist, die Ent- stehung einer sympathischen Ophthalmie, wie Ziem (647) will, irgendwie plausibel zu machen. Ob diese überhaupt in dem Masse von Nasenleidem abhängig ist, wie Ziem (1. c.) behauptet, möchte ich bezweifeln. Jedenfalls ist sie nicht die Folge eines Nasenleidens, und der Rat Ziems (1. c), nicht nur die Enukleatien, sondern auch alle sonst üblichen anderen Behandlungsmethoden, wie Atropin etc. bei sympathischer Ophthalmie zugunsten der Nasenspülungen zu unter- lassen, dürfte bei den ernsthaft denkenden Ophthalmologen keinen An- klang finden. Nebenbei beweisen die Fälle, die Ziem als Stütze seiner Theorie anführt, gar nichts, da sie nur sympathische Reizungen, bezw. in Fall 2 Neuritis optici, keine eigent- lichen sympathischen Entzündungen darstellen. Auch ist die Beschreibung beispielsweise in Fall 3 mangelhaft, da hier Angaben über ophthalmoskopischen Befund und Akkommo- dationsbreite fehlen. Der Fall kann also unmöglich allein wegen der bestehenden Herabsetzung der Sehschärfe als sympathische Ophthalmie aufgefasst werden. Die Nasenveränderungen waren zudem in den beiden letzten Fällen nur minimal: geringe Septumverbiegung und leichte Schleimhautschwellung. Jedenfalls reichen sie nicht aus, um ein direktes Abhängigkeitsverhältnis der einen von der anderen Erkrankung plausibel zu machen. Wir halten demnach die ursächliche Abhängigkeit der sympathi- schen Ophthalmie von Nasenleiden irgendwelcher Art für durchaus unbewiesen. Andererseits soll nicht bestritten werden, dass die Beseiti- gung eines etwa gleichzeitig vorhandenen Nasenleidens in ähnlicher Weise günstig und unterstützend wirken kann, wie etwa die Regelung des Stuhlgangs, der Diät und anderes. Chronisch bestehende Hindernisse in der Nase werden für die Ent- stehung chronischer Bindehautkatarrhe verantwortlich gemacht. Nach Ziem (1. c.) soll es sich dabei um eine Rückstauung des Blutes infolge Nasenschleimhautschwellungen handeln. Gut mann (219) fand unter 100 Fällen chronischer Bindehautkatarrhe 56 mit chronischen Nasen- leiden, und zwar 40mal Crista bezw. spina septi und 24 mal Muschelschwel- lungen mit Rhinitis chronica. Nur 3 mal war eine Rhinitis atrophicans vorhanden. Diese tritt dagegen in der Tabelle Brückners (76) an die erste Stelle, sie wurde hier in 43°/o nachgewiesen (von 90 Kranken), während die Deviatio septi nur mit 3,3°/o, die Rhinitis hypertrophica und polypoide Hypertrophie nur mit 22,2% vertreten sind. Man sieht, es sind eigentlich völlig entgegengesetzte Resultate, die diese beiden an einer gleich grossen Krankenzahl angestellten Nachforschungen ergeben haben. Freilich sind die hier sprechenden Zahlen noch zu klein, um ein endgültiges Urteil fällen zu können. Immerhin kann man sich des