720 R. Seefei der, Die angeborenen Anomalien und Missbildungen des Auges. burtsverlaufes erfolgt ist, da über die Art und Zeitdauer des letzteren keine genauen Angaben vorliegen. Genaue und zuverlässige Angaben gerade über diesen Punkt sind aber ein unbedingtes Erfordernis. In anbetracht der Schwierigkeiten, welche der Erklärung des Zu- standekommens einer ektogenen eitrigen Infektion der Hornhaut in utero überhaupt entgegenstehen, muss der Mitteilung von Terson (15), dass bei einem mittelst Kaiserschnittes entbundenen Kinde sogleich nach dem Sichtbarwerden des Kopfes eine eitrige Konjunktivitis beider Augeu festgestellt werden konnte, eine besondere Bedeutung zugesprochen werden. In dem eitrigen Sekrete fanden sich Kokken vom Aussehen des Tetragenus. Leider ist nicht gesagt, ob die gefundenen Bakterien auf ihre Virulenz hin geprüft worden sind, so dass der Beweis für ihre Pyogenität nicht als erbracht gelten kann. Wäre dies geschehen, so könnte die Möglichkeit einer ektogenen Infektion der Cornea in utero bei intakten Eihäuten nicht mehr von der Hand gewiesen werden, wenn auch die Art und Weise, auf welche die Bakterien in den ßindehaut- sack gelangten, nach wie vor gänzlich unklar bliebe. Unter diesen Umständen ist es nicht verwunderlich, dass das Vor- kommen einer eitrigen Entzündung der Cornea in utero auch von nam- haften Autoren überhaupt in Zweifel gezogen wird, und dass selbst zur Erklärung von solchen angeborenen Veränderungen, welche wir im extrauterinen Leben fast täglich aus eitrigen Prozessen heraus ent- stehen sehen, und welche diesen in ihrem klinischen und anatomischen Verhalten vollständig gleichen, andere Faktoren herangezogen werden. So wird von Treacher Collins sogar die entzündliche Genese des von Parsons (8) beschriebenen Falles von angeborenem vorderen Stapbylom angezweifelt, trotzdem bei ihm sowohl in den oberflächlichen peripheren Lagen der Cornea als in der hinteren Kammer lebhafte Ent- zündungserscheinungen nachzuweisen waren, weil in den hintersten Schichten der Pseudocornea keine Anzeichen von Entzündung zu sehen waren. Collins macht vielmehr für die erwähnten ent- zündlichen Veränderungen, eine nachträgliche Infektion post partum verantwortlich, was vor kurzem in einem allerdings etwas anders ge- arteten Falle auch Peters (24) getan hat. Hingegen kann dieser Einwand gegen den Fall von Runte (37), ein angeborenes Totalstaphylom der Hornhaut, kaum erhoben werden, weil in diesem die ganze Dicke der Staphylomwandung von eitrigen Entzündungsprodukten durchsetzt war. Auch in der hinteren Kammer waren Eitermassen nachweisbar. Die ganze Hornhaut war durch ein unregelmässig gewuchertes stark vaskularisiertes Narbengewebe ersetzt; von der Iris war nur die Pigmentschicht vorhanden, deren Pigment auch im Narbengewebe verstreut war.