435 Wirkung der Liusensubstanz auf das Serum. Priizipitinbildung. und ausgedehnten Reihen an frischen und alten anzustellen sind, wobei besonders betont werden muss, dass die beim Menschen angewandten Linsenmengen unschädlich sind. Auf Grund der oben erwähnten Über- legungen nimmt Posse k an, dass die Allgemeinstörungen infolge von Blutdrüsenerkrankungen von grosser Bedeutung seien. Die Entstehung des Stars sei davon abhängig, dass die Nährkörper der Linse zugrunde gingen oder die Fähigkeit des Organismus, diese Nährstoffe zu produ- zieren, eingebüsst werde. Daher sei die Zuführung von spezifischem Nährmaterial für die Linse geboten. Wie man sieht, entfernen sich diese Anschauungen von Possek sehr weit von den Rom ersehen, insofern, als nicht Stoffe verankert werden sollen, die die Linse schädigen, sondern Stoffe zugei'übrt werden, die die Linse bei Bestand halten sollen. Von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, wird mau der spezifi- schen Therapie, die ja unschädlich zu sein scheint, eher näher treten können, nachdem die Grundlagen der Römer sehen Theorie als er- schüttert gelten müssen. Im übrigen bekenne ich ganz offen, dass ich der Frage der spezifischen und der medikamentösen Beeinflussung von Startrübungen, wenigstens was die dauernde Beeinflussung angeht, sehr skeptisch gegenüber stehe und dass die Prophylaxe der Alterskatarakt wohl ein frommer Wunsch bleiben wird. 4. Die medikamentöse Behandlung von Starteübungen. Bereits in dem vorigen Berichte konnte ich über eine Reihe von klinischen Versuchen berichten, welche die Aufhaltung oder die Ver- langsamung des Trübungsprozesses der Linse durch Jodkalidarreichung zum Ziele hatten und besonders von französischen Autoren angestellt wurden. Diese Erfahrungen von Badal, Etievant, Duf'our, Ver- dereau veranlassten v. Pf lug k (255) eine besondere Technik auszu- bilden, welche die subkonjunktivalen Jodkaliinjektionen fast schmerzlos macht, was durch Akoinzusatz erreicht wurde und damit konnte v. Pflugk bemerkenswerte Besserungen der Sehschärfe bei Alterskata- rakt erzielen. Uber erfolglose Versuche mit derartigen Injektionen berichten weiterhin Menacho (212), Santos Fern an dez (73) und Pons y Marquez (261). Rembe (274) sah keine Erfolge von den Kollyrien und erhofft sie von den subkonjunktivalen Injektionen. Badal und Lafon (9) sind skeptisch, weil sie in der Linse kein Jod nachweisen konnten. Dagegen äusserten sich Markowski (204) und Boisseuil (26) 28*