332 W, Stock, Sympathische Ophthalmie. solche Disposition durch Reizung des ersten Auges in zweiten ent- stehen würde. Er selbst hat nun Versuche angestellt, die dahin gehen, festzu- stellen , ob in dem Kammerwasser des zweiten Auges sich mit chemi- schen oder biologischen Methoden irgendwelche Veränderungen nach- weissen lassen, wenn man das erste Auge reizt: Es ist schon früher von Wessely festgestellt worden, dass eine Eiweissvermehrung im Kammerwasser des zweiten Auges nach Reizung des ersten nicht eintritt. Römer hat Tiere mit Hammelblut immunisiert und festgestellt, dass durch eine Reizung des einen Auges Ambozeptoren in das Kammer- wasser des zweiten Auges nicht übertreten. (Es sei hier erwähnt, dass die Tiere von Römer durchgehends keinen sehr hohen hämolytischen Titre im Serum hatten; daher kommt es, dass Römer sein Gesetz der Zytotoxinretention im Auge ausge- sprochen hat. Wenn er hochimmunisierte Tiere genommen hätte, so hätte er nachweisen müssen, dass bei solchen Tieren Ambozeptoren im Kammerwasser nachzuweisen sind [Myashida 191]). Nachdem also so von ihm eine Reizübertragung von einem Auge auf das andere ausgeschlossen ist, beschäftigt er sich in einer weiteren Arbeit mit der Möglichkeit, inwieweit Mikroorganismen vom Auge aus aufgenommen werden und in den allgemeinen Kreislauf kommen. Er hat nachgewiesen, dass bei intraokularer Infektion mit Septikämie- erregern (Pneumokokken, Kanincheuseptikämie, Hühnercholera etc.), mit Metastasebildnern (Staphylokokken), Saprophyten, (Heuporen), Protozoen (Trypanosoma Brucei) diese Keime nach einiger Zeit aus anderen Körper- organen (z. B. Leber, Milz) gezüchtet werden können. Es ist damit bewiesen, dass bei einer Infektion des Auges ganz ebenso wie bei anderen Wunden Keime in die Blutbahn aufgenommen werden, und von dort aus in das zweite Auge kommen können, so dass also dieser Entstehungsmodus der sympathischen Ophthalmie der allerwahrschein- lichste ist. Römer gibt nun einen weiteren Ausblick, wie man die Ätiologie der sympathischen Ophthalmie erforschen könnte: Man muss, da ja aller Wahrscheinlichkeit nach der Erreger auf dem Wege der Blutbahn in das zweite Auge gelangt, der Untersuchung des Blutes erhöhte Aufmerksamkeit schenken. Man muss die inneren Organe an Patienten untersuchen, um festzustellen, ob nicht irgend welche vielleicht nur geringfügige Veränderungen auch hier zu finden sind. — Römer ist der Ansicht, dass ein Keim der eine spezifische Affinität zu dem Auge hat, diese Entzündung hervorruft, und dass dieser Keim