336 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. graphie herangezogen werden, denn sie ist die einzige Methode, die bei allen Schädelformen, bei dicken und dünnen Knochen, gleichmässig gute und sichere Resultate gibt. (Onodi, [417], Kuttner [324J, Gold- mann und Killian [198] und andere), dagegen ist die elektrische Durchleuchtung, die besonders Vohsen (612, 613) empfiehlt, nur be- dingt zu verwerten, da sie, wie Onodi (417), Ziem (649) u. a. nach- gewiesen haben, bei Schädeln mit dicken Wandungen völlig versagt. Sehr lehrreich sind in dieser Beziehung besonders die eingehenden ver- gleichenden Untersuchungen Onodis (1. c). Uber den Wert der Radiographie zur Erkennung pathologischer Zustände in den Nebenhöhlen sind die Ansichten noch geteilt, zweifel- los spielen hier Technik und Erfahrung eine grosse Holle, eine grössere vielleicht als bei der Radiographie anderer Organe. Vgl. zu dieser Frage besonders Kuttner (324), Goldmann und Kilian (198), Albrecht (6), ferner die Verhandlungen auf dem internationalen Laryngologenkongress 1908, und Preysing (Arch. f. Laryngol. Bd. XXI, 1908), Chiari (Medizin. Klinik 1909, Nr. 5), Coakley und Caldwell (Annais of Otol. etc. März 1905), Peyser und Scheier (Beil. iar. Ges.), Berl. klin. Wochenschr. 1909, Nr. 5 und 6). Ferner Peyser, Arch. f. Laryng. Bd. 21, H. 1; Fischer und Tetens Haid, Ugeskrift for Läger. Nr. 48, 1907; sowie auch Onodi „Die Stirnhöhle" S. 61 ff. Es ist hier nicht der Ort, näher auf diese Fragen einzugehen. II. Pathologische Anatomie. Es liegt in der Natur der Sache, dass wohl eine grosse Anzahl makroskopischer, meist bei Gelegenheit von Operationen erhobener Be- funde vorliegt, dass aber systematische histologische Untersuchungen von Schleimhaut und Knochen, besonders mit Rücksicht auf den In- fektionsweg etwa eingetretener Komplikationen, bisher nur spärlich mit- geteilt wurden. Diesem Mangel wird durch eine Reihe eingehender Arbeiten aus den Berichtsjahren abgeholfen, von denen wir vor allem diejenigen von Esch w eiler (151), Gerber (187), Goetjes (196) Oppikofer (421 und 424), Uffenorde (603) und Pusateri (461) nennen. Aus früheren Untersuchungen von Harke, E. Fränkel, Wert- heim etc. wissen wir, dass an der Leiche Nebenhöhlenentzündungen sehr häufig gefunden werden, so häufig, wie es den klinischen Erfah- rungen nicht entspricht. Bisher war man im unklaren darüber, ob es sich um akute oder um chronische Leiden handelte. Oppikofer (421) hat neuerdings durch 200 Sektionen, bei denen er 94mal Nebenhöhlenent- zündungen fand, nachgewiesen, dass sie akute, terminale Leiden dar- stellen, die unter dem Einfluss der den Körper schwächenden Allgemein- erkrankung Zustandekommen. Es fand sie bei Infektionskrankheiten inklusive Tuberkulose nicht häufiger als bei anderen nicht zu rasch ver-