109 Keratitis aspergillina. Fuchs' Keratitis disciformis. Scheffels (73), Vea'sey (101), Zentmayer (108) und de Schweinitz und Hosmer (80) teilen je einen Fall mit, in welchem ein Trauma die Ursache war und übereinstimmend mit Fuchs eine ektogene Infektion als wahrscheinlich angenommen wurde. Das Epithel war anästhetisch, die Trübung hatte die Form einer Scheibe mit kon- zentrischen Ringen und radiären Streifen und schliesslich blieb eine mehr oder minder dichte Narbe zurück, an deren Form man noch ge- legentlich das Wesen der abgelaufenen Krankheit erkennen konnte. Im Gegensatz hierzu führen einige Autoren die Keratitis disciformis auf eine endogene Infektion zurück. Paltracca (63) beschreibt einen Fall, in welchem die scheiben- förmige Hornhauttrübung mit Iritis begann und auf Quecksüberbehandlung gut reagierte. Auch Brown (25) sah ausser einem nach ektogener Diplobazilleninfektion auftretenden Fall einen bei einem 9 jährigen hereditär luetischen Knaben, für den er eine endogene Ursache als wahrscheinlich bezeichnet. Eine andere Theorie über die Entstehung dieser Krankheit vertritt bekanntlich Peters, welcher den ganzen Prozess auf Inner vations- Störung zurückführt; als Folge hiervon soll sich ein neurogenes Odem und eine partielle Nekrose der Kornea ausbilden. Sein Schüler Bartels (14) liefert zur Begründung dieser Theorie einen anatomischen Beitrag. Hier fehlte für die Annahme einer ektogenen Infektion jeder Anhalt. Das Hornhautepithel war verhornt und die Bowmannsche Membran gut erhalten. In der Mitte der Kornea fand sich eine klein- zellige Infiltration. Daselbst war die Hornhaut verdünnt und die Anzahl der Hornhautkörperchen verringert, während das Parenchym temporal und nach unten vom Krankheitsherd verdickt war. Im Bereich der Trübung war die Descemet sehe Membran verbogen, ohne Endothel und mit fibrinösen Auflagerungen bedeckt. Für dieselbe Anschauung tritt Erdmann (39) ein, welcher Ge- legenheit hatte, die Fälle in der Peter sehen Klinik histologisch genau zu untersuchen. In diesen Fällen war ausserdem eine allerdings meist vorübergehende glaukomatöse Drucksteigerung nachweisbar, die sich durch den erhöhten Fibringehalt des Kammerwassers erklärte und gleich- zeitig als Stütze für die Ansicht verwertet wird, dass eine Innervations- störung das Primäre des ganzen Leidens ist. Aber nicht in allen Fällen verläuft die Keratitis disciformis in der typischen Form, wie sie Fuchs zuerst beschrieben hat. Es gibt alle möglichen Übergangsbilder zur diffusen parenchymatösen Keratitis, worauf zur Nedden (62) hinweist. Derselbe beschreibt ausserdem einen Fall, der nur vorübergehend einer Keratitis disciformis glich und