324 C. Brons, Entzündliche Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen. matismus, Rabinowitsch (463) mehrere Male in wenigen Tagen ab- heilend bei Influenza, ebenso Possek (457), ferner Terson nach „Er- kältung". Welcher Art die Fälle von Gener sich (183) waren, konnte nicht festgestellt werden. Es sei hier besonders betont, dass Übergänge der serösen in die eitrige Form vorkommen können. Auch ist es nicht immer leicht, zu entscheiden, ob eine Tenonitis noch serös oder schon eitrig ist, cf. Fälle von Söderlindh (521), und Valude (610) die Bi rch-Hirsch fei d zu den eitrigen rechnet. Nach Birch-Hirschfeld (53) nimmt in der Ätiologie der serösen Tenonitis der Rheumatismus eine hervorragende Rolle ein, er konnte in 50°/o der Fälle nachgewiesen werden. Diese Tatsache beweist nach Birch-Hirschfeld einmal, dass der Tenonsche Raum, der als der Gelenkraum des Bulbus angesehen wird, auch in pathologischer Be- ziehung mit den Gelenkräumen des übrigen Körpers Ähnlichkeit hat, und zweitens, dass die Tenonitis nicht so ohne weiteres als eine Teil- erscheinung einer Orbitalentzündung angesehen werden darf, sondern Selbständigkeit mit Recht beansprucht, denn die rheumatische Ätiologie fehlt unter den Ursachen der sonstigen Orbitalentzündungen vollkommen. Abgesehen von den wenigen Fällen, die sich an Operationen etc. anschliessen, dürfte die seröse Tenouitis als eine metastatische Erkran- kung anzusehen sein, ein Urteil, dem sich auch Axenfeld(17) an- schliesst. Die eitrige Tenonitis unterscheidet sich von der serösen Form hauptsächlich dadurch, dass nicht nur ein Durchbruch nach aussen, meist an der Insertion eines der geraden Augenmuskeln, sondern auch eine Beteiligung des Augeninnern nicht selten stattfindet. Es handelt sich bei letzterer vor allem um eine Uvealerkrankung. Birch-Hirsch- feld (53) konnte von 31 Fällen eitriger Tenonitis 14mal eitrige Irido- zyklitis mit oder ohne Beteiligung der Hornhaut feststellen. Neben Verletzungen der Tenonsehen Kapsel oder Operationen (Tenotomie) spielen metastatische Prozesse die Hauptrolle; unter ihnen nimmt nach Birch-Hirschfelds Zusammenstellung die Influenza den ersten Platz ein (von 31 Fällen 7 mal). Es kann aber auch eine Tenon- itis durch Fortleitung von Abszessen anderer Kopfstellen entstehen. (Dakryozystitis, Furunkel etc.). Aus den Berichtsjahren liegen folgende Fälle vor: Birch-Hirschfeld (53) Fall 3 (Angina), Fall 4 und 5 (Allge- meinerkrankung unbestimmter Art). Desvaux (Influenza), Jocqs (278) (chronisches Urethralleiden), Katz (290) (nach Highmorshöhlen- empyem), Kitamura (296), (Sepsis nach Angina mit Erythema exsudativum und Gelenkaffektionen), Pagenstecher (426) (Nacken-