260 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und der Tiänenorgane. dieser Fall, ebenso wie die früher von ihm publizierten, nicht von den bisher besprochenen, als Streptothrixarten aufzufassenden Fällen abweicht. Die Kultur glich allerdings dem Aktinomyzes, und Silberschmidt betont, dass die für letzteren Pilz charakteristischen Merkmale: Drusen und Kolbenbildung fehlen können, wie er sich vielfach an unzweifelhaften Aktinoinyzesfällen anderer Organe habe überzeugen können. Kolbige Anschwellungen werden diesmal nur von Franke, Velhagen (Fall I), Silberschmidt u. Chesneau beschrieben; eine radiäre Anordnung in Drüsen fehlte, dagegen fanden sich echte Verzweigungen, wie auch in den zwei Fällen Löwensteins, Mougnets etc. Löwenstein bemerkt noch besonders, dass die Ver- zweigungen nur recht spärlich vorhanden waren, so dass oft recht lange nach ihnen gesucht werden musste. Zwischen den Fäden lagen bei Velhagen einzelne rundliche Gebilde, die er als Konidien auffasst, während Low enstein ähnliche, aber kleinere Gebilde als Zerfalls- produkte abgestorbener Fäden ansieht. Merkwürdig ist der Befund des zweiten Falles von V e Iba gen: hier fanden sich im Deckglaspräparat grampositive, kurze feine Stäbchen neben einzelnen kokkenartigen Ge- bilden, während das Konkrement im Schnitt aus einer hellblauen amorphen Masse bestand, an deren Rändern in radiärer Anordnung zahlreiche kleine Stäbchen wie bei den Deckglaspräparaten lagen. Die Stäbchen hingen nicht zusammen und zeigten keinerlei Verzweigung. Da die Kultur nicht gelang, kann in diesem Falle keine sichere Ent- scheidung getroffen werden. Velhagen hat aber wohl recht, wenn er meint, dass bei dem bekannten Pleomorphismus der Streptothricheen auch diese Stäbchen jenen zugerechnet werden müssten. Wenn, wie es offenbar hier der Fall war, die Hauptmasse schon abgestorben ist, dürfte eine Feststellung der Art überhaupt unmöglich sein. Ganz einwaudsfreie Resultate lieferten nur die Kulturen, die bei Löwen stein, zurNedden (Fall I nur kurz angedeutet), sowie Silber- schmidt nur anaerob, bei zur Nedden (ausführlicher Fall II mit dem Lidabszess) nur aerob gelangen. Löwenstein erhielt nur in der anaeroben Agarstichkultur Kolo- nien; hier sah man unter der Lupe zahlreiche, mit feinen Ausläufern versehene, vom Stich getrennte Sekundärkolonien, älmlich den von Axenfelcl früher beschriebenen. In Präparaten von solchen Stich- kulturen waren die Fäden des Pilzes mit massenhaften Verzweigungen ausgestattet. Pathogen waren die Kulturen nicht. Silberschmidts Kultur glich dem seiner früheren Fälle und wird von ihm für identisch mit dem echten Aktinomyzes angesehen. Zur Nedden erhielt auf Agar bei Körpertemperatur aerob sehr üppiges Wachstum in Form eines dicken Belags, die Kolonien glichen