665 Mikrophthalmus und Albinismus. Histologische Befunde. eines 29 jährigen Mannes, das wegen eines heftigen Reizzustandes nach ein Kontusion enukleiert wurde. Die Untersuchung des etwa kirschen- grossen Bulhus ergab folgendes: Irisperipherie der Hornhaut adhärent, Pupillarrand mit der Linse verwachsen. Linse z. T. durch eine gefässarrae Bindegewebsmasse ersetzt. Der ganze Bulbus von einer tumorähn- lichen Gewebsmasse erfüllt, welche sich als diffus gewuchertes Gliagewebe (nicht als Gliom!) erweist. Sowohl innerhalb dieser Gewebsmasse als auch sonst Gefässe mit dicken sklerotischen Wandungen. Von eigent- lichem Retinagewebe nur Spuren vorhanden, Ziliarepithel schlauch- förmig gewuchert. Vom Sehnerv keine Spur. Kolobom bei der Art der Untersuchung auszuschliessen. Dem Falle Hippels steht am nächsten derjenigen von Lafon (3). Neugeborenes Kind mit höchstgradigem Mikrophthalmus beiderseits. Rechts totale Irideremie, links Iris von angenähert normaler Breite, aber ohne Muskulatur. Keine Ziliarfortsätze. Hornhaut und Vorder- kammer vorhanden. Iris nach hinten gezerrt und in direkter Ver- bindung mit einem gefässführenden Gewebe, welches die hintere Fläche der kataraktösen Linse überzieht. Unterhalb der Linse ein mehrfach geteilter Knorpelkern. Die Netzhaut liegt dem Pigmentepithel nirgends an, zeigt stellenweise normale Struktur, ist aber zum grössten Teile in eine tumorähnliche solide Gewebsmasse verwandelt, welche auf dem linken Auge den ganzen Glaskörper räum einnimmt und in der Hauptsache aus rosettenförmig angeordneten Netzhautzellen und zahlreichen Gefässen besteht. Rechts sind Spuren vom Glaskörper vorhanden. Im vorderen Augenabschnitt geht die Retina in ein un- pigmeutiertes zylindrisches Epithel und dieses in das Pigmentepithel der Iris über, welches stellweise gefaltet ist und drüsen- und schlauch- förmige Duplikaturen bildet. Sehnerven beider Augen gut entwickelt. Nirgends kolobomatöse Veränderungen. Die beiden eben mitgeteilten Fälle haben das Gemeinsame, dass bei ihnen der Glaskörper entweder ganz oder bis auf geringe Spuren fehlt und durch eine tumorähnliche Wucherung der Retina eingenommen wird, welche im Falle L a f o n s noch Anklänge an eine Netzhaustruktur besitzt, wäh- rend sie in von Hippels Falle fast ausschliesslich aus dem retinalen Stützgewebe, der Glia, besteht. Es darf wohl angenommen werden, dass die Ähnlichkeit dieser beiden Fälle wenigstens in diesem Punkte noch grösser gewesen wäre, wenn v. Hippels Fall ebenso frühzeitig als der von Lafon zur Untersuchung gekommen wäre, da der völlige Untergang aller nervösen Netzhautelemente und deren Uberwucherung durch die Glia erst im Laufe der Jahre erfolgt sein dürfte. Wir haben hier also zwei Augen, in denen die Einstülpung der primären Augenblase zum Augenbecher sicher erfolgt, aber die Aus-