i .«*•\ / £[I?3PI / N V \SCRIPTORUM CLASSICORUM D E PRAXI MEDICA NONNULLORUM - OPERA COLLECTA. VOLUMEN QUARTUMParisiis, rue de l'ecole de medeciue, No. 4., apud J. B. B A ILLI ER E. Londini, o Bedford Street, Bedford Square, apud J. B. IIailliere, Amstelodami, apud Mdki,ler et Soc. < - V.' L I P S I A E, EX OFFICINA F. BROCKHAUSI1.JO. BAPT. MORGAGNI DE SEDIBUS ET CAUSIS MORBORUM PER ANATOMEN INDAGATIS LIBRI QUINQUE. EDITIONEM RELIQUIS EMENDATIOREM ET VITA AUCTORIS AUCTAM CUR AY IT JUSTUS RADIUS SOCIET. EiAd'.» & # P PROFESS. MED. PUBI. EXTRAORD. ET PI.UR. S MEJIBR. TOMUS PRIMUS. © W LIPSIAE, sumptibus LEOPOLDI V MDCCCXXV1Lv v' ir i . ■ - ' - - , t 4 .; 1 . -i ■PRAEFATIO EDITORIS LIPSIENSIS. Labrum prelis dcnuo jussi submitti, ct mox in fora li- teraria venire, cujus auctor, quamquam per plura jam aeva apud beatos resideat, tamen inter mortales immor- talibus operibus vivere perget. Nolo nunc quidem in illius laudes exire, sed si ad hoc ferret animus, non facile quisquam, ne a fortuna quidem, mihi potuisset donari cnconiiis multiplicibus dignior, quam qui, ct sua et nostra memoria omnium ore elatus, maxime primo- rum inter medicos virorum laude commentationibusque floruit. Morgagni ille est, quem Itali seculo XVII. et XVIII. viderunt, cujus tantum exstitit studium et gra- tia, ut non septemplicibus oppidorum Graecorum litibus expetitus, sed ut ccrtatim omnes fere universae Euro- pae civitates cum suum facere conatae sint, certe qui- dem , ut suo usae, in loco magistri habuerint. Aliud igitur est, ad quod mea mens salit, tenditque, scilicet paucissimis volui demonstrare , hunc auctorem , si quid equidem judico, talem esse, qui, si a quoquam opereVI diurno nocturnoquc tractetur, virium in eo perlegendo intentionem animique agitationem impenso lucro grato- que compensat, atque retribuat. Enimvero in illo egregio viro et plane incomparabili nobis copia exemplorum prostat, quae singuli quique imitari possimus. Videmus enim , quam strenue juveni medico discendum, ingenium literarum studio subigen- dum uti practico omnibus rebus exploratis circumspe- cteque ponderatis agendum et via certa demum proce- dendum; theoretico quemadmodum in late patente re- rum medicarum orbe contemplandum, omniumque, qui ante nos fuerunt, opera ad fructum nostrum aliorumque convertendum sit, praecipiendum et docendum. Neque enim adhaeret medicorum superstitionibus, praejudicatis opinionibus ideisque male perceptis nulloque fundamen- to sustentatis, quibus malis nostro seculo complures medici infecti, praxis temerata, ars, proh dolor! prope venenata esse videntur. Contra ille corpus tum sanum tum morbo correptum indefesso ardore perscrutatus est, mirifica sagacitate in morborum vel abditissimas late- bras causasque inquisivit, ut dubitem , an in bis rebus ullum sibi parem habuerit, nedum a quoquam eorum, qui contra eum et post eum surrexerunt, loco suo mo- tus, aut superatus sit. Quod si verum est, per se quis- que facile existimet, eum etiam nobis exemplo esse, ubi id agitur, ut medicorum eorum , qui contra artis prin- cipia ac prope contra naturam assurgunt, temerarios assultus impugnemus, exemplis, dictis factisquc coer- ceamus.VII Huic tanto viro olim suum librum placuit forma ma- xima cdcrc, eaque tum temporis omnium tulit plausum usque adeo, ut etiam exteri, cum sua ipsorum opera Morgagni doctrinam ad se transferre cuperent, ejus arte bibliothecas ornare, et literis apud se consulere in- stituerent, fere omnes ejusdem libros majori forma re- cudcrent, cosquc ita manibus versare gauderent. Sed cum arti multae figurat; subjectae sint, rerumque modus per tempora variet, apud nos praesertim, qui ob con- suetudinem patiamur, ut habitus, victus, cultus post brevissima spatia mutCStur; prout; artificibus vel artifi- cio vei lusu vel studio oculis nostris blandiri, gustum irretire, plausum capere, h. e. nobis ipsis aut arte sua et industria imponere, aut semper novatarum formarum multitudine nos deludere placeat. Quemadmodum au- tem in toto supcllcctilium instrumento varietas delectat, ita vel in librorum apparatu modus non idem semper est gustu desideratus. Laudatur plerumque id, in quod con- suetudo nos illexit, saepe quod luxus aut splendor qui- dam externus probat, mox quod apte ad ceteras res no- stras figuratum est, alias quod peregrinum olet, odore et colore sensus obtundit, gustum et olfactum corrum- pit. Interdum denique illud eligimus et commendamus, si sapinius, quod opibus conveniat, commoditati et uti- litati inserviat, cum reliquo domestico apparatu consti- tui, et inseri salvo ordine et decentia possit. Ego vero in tanta varietate figurarum modique, quae nos oppri- mit, tantum formis concedi posse existimaverim, quan- tum non obest, sed prodest usui, et commode nostramVIII facultatem sustentat, operamque promovet juvando. Etenim et formis suus habendus est honor, utpote ob- lectationes multiplices et commoditates adfcrentibus. Hac causa permotus meam judicandi formam secutus sum in Morgagni opere edendo. Vossio nostro, bi- bliopolae clarissimo, qui, ut vir prudens, tabernas li- terarum promovendarum gratia operibus praestantissi- mis ornat, eaque studiis solidis commodat nostris, in eo refragari nolui, quod formam commodiorem Mor- gagno destinaverat. Quod si qui sint, qui improbent, quam paucissimos fore conjicio, quia facile intellectu est, illud bibliopolae consilium emtoribus et lectoribus utilissimum esse futurum. — Ceterum hic liber de se- dibus ct causis morborum inscriptus in Germania raris- simus est, ergo difficilis ad comparandum. Quae causa per sesc sat gravis est, ut nova editio curetur. Sed praeter hanc aliam non minoris momenti in hujus libri indole reperire mihi videor. Quoniam enim superstitio- nibus in re medica, obstrusis multorum opinionibus et inanibus, quae utique instar pestis novae late grassan- tur ; perversis methodis sanandi, cum sint, qui, quam- vis ipsi vesani videantur, tamen sanandi artem apud se- sc quasi residentem ideoque unice genuinam profitean- tur ; nihil potentius opponi potest, quam recta cogitatio perspicuaque praeceptio, quarum utraque aut nullibi est, aut e Morgagni operibus, tamquam e fonte perenni et copioso aqua salutifera, ad nos redundare potest, ac derivari. In Eo enim rerum est ubertas, styli latini plurimam partem perspicuitas , ingenii tanta vis, ut in-LX terdum tota mente possis admirari, saepissime, quid ex his tribus magis cmicet, pracpondcrctve inter reliqua, diu dubiter dijudicare. Auctoris commendationi nolui incumbere, at meas partes in edendi negotio, quantum fieri potuit, operi- bus properantibus, fideliter volui peragere gavisus meo officio. Editionem alteram ab auctore celeberrimo ipso recognitam, quae Vcnetiis anno ciaoccLxv apud Rcmon- dinum in folio prodiit, basin feci, cum reliquis, prae- sertim autem Lugdunensi Batava ab anno ciaiaccLXVH et omnium novissima Lutctiana Parisicnsi ab a. cmocccxx diligentissime comparavi; operarum vitia, quibus ipsa Veneta editio maculata est, delevi; nec non interpun- ctionis molestae sensumque turbantis incommodum, quod, ut nemo priorum editorum, ita nec clarissimi Ciiaussier et Adelon , Parisicnsis modo laudatae edi- tionis curatores, removere voluerunt, quantum id fieri potuit, superavi. Pracstantissimi auctoris vitam cum lectoribus com- municare perutile et gratum duxi, quippe persuasus, eximiorum virorum exemplis vero studio solidiorique doctrinae haud spernendum adminiculum subministrari; quare magnum inde gaudium hausi, quod clegantissi- mam et locupletissimam, ab Angelo Fabronio x) ejus populari et coaetaneo conscriptam, invenirem, quam, quia uno excepto Josepho Mosca 2), qui prius scripsit, 1) \ itae Italorum doctrina excellentium, qui seeulo xviii. floruerunt. Decas altera. Romae 1769. p. 287. 2) Neapoli 1758. 8. * 3 «X cum Albertus ab Haller 1), tum Benjam. Hutchin- son 1 2) et F. G. Boisseau 3) secuti sunt, nec ego non- nisi pauca habui, quae adderem, protinus cum histori- ca operum auctoris nostri adumbratione huic prooemio subjunxi. Idem fecerunt, paucis verborum mutationi- bus institutis, Tissot atque Chaussier cum Adelone, quorum tamen ultimi e re sua duxerunt, quod et unde depromserant,' reticere. Scripsi Lipsiae mense Januario A. R. S. cmocccxxvii. 1) Biblioth. anatom. Tigur. 1777. vol. II. p. 34. 2) Biographia medica. Lond. 1799. vol. II. p. 161. 3) Dictionnaire des sc. med. Par. apud Pachoud. Par- tie Biographie medicale, toni. VI. p. 291.\L V 1 T A JO. BAPT. AIORGAGNI. Joannes Baptista Morgagnus nobilis Foroliviensis. Is natus est Foro Livii V. cai. martias anno mdcuxxxii. patre Fabricio, matre Maria Torniellia. Septimum aetatis an- num nondum absolverat, cum ei pater decessit: quo fa- ctum est, ut matris curae concreditus, quae ei omnia, quippe unico, cupiebat, primos illos aetatis annos ita transegerit, ut et moribus, quod debebatur, et studiis tribueret. Per haec tempora magnum adiit vitae pericu- lum. Nani cum in canalem lapsus longis fornicibus ma- gna ex parte obtectum aquisque redundantem a profluente sub fornicem raperetur, et jam mergi deberet, cujusdani hominis auxilio sublatus tantum evasit periculi. Forte fortuna venerat ad eum locum homo ille; cumque jam puerum praetergressus fuisset, non illum cadentem vidit, tantum, nescio quid, strepitus audivit, sed non propterea advertit oculos, progressusque paululum viae, sibi visus est audire intime monentem, ut retro respiceret. Respe- xit, accurrit, et in canalem se projecit, ut opem pereunti ferret. Jam a prima aetate magnam de se exspectationem movit linguas addiscendo omnemque illam eruditionem, quae ad humanitatem pertinere videtur; illudque conse- cutus est, ut, quas ligata solutaque oratione in medium proferret, lucubrationes omnibus probarentur. Quod ei contigit etiam dum scientiarum stadium percurrit, et in iis experimentum publice praebuit. Qua in re accidit, ut, cum Jesuita quidam argumentum proposuisset, simulque distichon, nescio quod, adolescentis laudes complectens recitasset, Morgagni s mira quadam ingenii alacritate di- sticho primum, mox argumento responderit. Libuit illiXII theses suas cardinali Ottobonio dedicare, a quo, ut et ab ejus magno patruo Alexandro VIII. P. M. multa in ma- ternam familiam beneficia atque ornamenta profecta fue- rant. Haec quidem fuit prima Morgagni institutio apud cives suos. Post Bononiam venit (agebat tunc decimum et sextum aetatis annum) ea mente, ut ad cognitionem rerum medicarum potissimum se conferret. Qua in facul- tate cum ibi florerent eo tempore Malpighii auditores, et in iis Jacobus Sandrius, Hippolytus Franciscus Al- bertinius et Antonius Maria Valsalva, qui prae cete- ris in anatome, sine qua medicina esse non potest, ex- cellebat , his se instituendum dedit. Eodem quoque tem- pore adolescentulus docilissimo omnium ingenio aliis di- sciplinis erudiebatur, ac brevi ita tenuit philosophiam ac medicinam, ut cum a praeceptoribus discessisset, nemo de iis, qui peritissimi habebantur, huic anteponeretur. Philosophiae studiajier hoc tempus renovanda putavit, ut satis desiderio faceret noscendi recentiorum disciplinam, quod desiderium excitavit Philosophia Burgundica P. nu Hamel, quae ei, paulo antequam e patria discederet, forte ad manus pervenerat. In'hoc cum esset occupatus, Oph- thalmia correptus est, eaque cum acri subinde dolore conjuncta non modo legendi scribendique, sed etiam so- mnum capiendi, nisi palpebris imposita pulpa tepida po- morum dulcium, facultatem eripiebat. Qua valetudine cum adhuc premeretur, sua prorsus divina memoria fre- tus non dubitavit solemne certamen inire (id fuit anno mdcci.) , ut in album doctorum referretur. Qua re sum- mo cum plausu peracta, in patriam concessit, ibique bre- vi convaluit. Ex quo tempore, si ophthalmiam alteram, quae senescenti accidit, sed breviorem, excipias, ad ex- tremam usque senectutem ita bonis usus est oculis, ut adolescentiam non requireret. Cumque aliquando interro- gatus fuisset, qua ratione pristinum illud robur tamdiu conservare potuisset in tanta ac tam assidua oculorum contentione, non alia, respondit, quam faciei et palpe- brarum lotione matutina ab eo tempore, quo aegrotari, sic instituta, ut non temere quavis aqua uterer, sed ea dunta- xat, quae recens e puteo hausta esset. Cum Bononiam ad studia literarum rediisset Morgagnus, magno adjumento fuit praeceptori suo Valsalvae in iis rebus, quas scri- psit, ediditque in vulgus anno mdcciv. de aure humana.Xlll Hic quoque plurimum utebatur Morgagno in dissectio- nibus humani corporis, quas in celeberrimo Bono- niensi gymnasio publice habebat: idque munus solus ipse sustinuit eo anno, quo idem Valsalva Parmam ac- cersitus Bononia aberat. Quibus rebus factum est, ut brevi illustraretur. Atque hoc inprimis erat in adolescen- tulo mirabile, quod praeter laudem rei anatomicae maxi- mam, ita in aliis quoque facultatibus excellebat, ut vide- retur omnia consequi posse, simul ac velle coepisset. Sic enim Hetrusce scribebat, ut appareret in eo nativum quendam leporem esse, non adscitum. Tanta autem erat elegantia sermonis Latini, ut cum elegantissimo quoque scriptore posset comparari. Noverat et Graecas literas ; attigerat et poeticen, credo, quod illius dulcedinis expers esse noluerit; praeclare tenebat botanicam et geometri- am, quod in iis non parum ad sua studia praesidii esse putaverat; ob eandemque causam opticam perdidicerat, hydraulicam, mechanicam, nec non in astronomia se exer- cuerat. Igitur cum haberet studia communia cum multis, essetque singulari bonitate moribusque plane facillimis et ad omnem rationem humanitatis accommodatissimis, ita vivebat Bononiae, ut universis civibus merito esset caris- simus. Utebatur autem intime Manerediis fratribus, Ja- coiso Barthoromaeo Bkccario et Joanne Antonio Stan- cario hujusque. fratre Victorio, cum quibus duobus po- stremis ipsi necessitudo quoque erat contubernii. Has ob causas praecipuus ei honos habitus; creatus est enim, cum nondum complesset secundum et vicesimum aetatis annum princeps academiae Inquietorum, in quam fuerat quinquennio ante cooptatus. Qua in potestate praeclaras res gessit. Nam persuasit academieis, ut relictis inanibus disputationibus, novam utilemque amplecterentur philoso- phandi rationem, novisque conditis propositisque legibus, has ut omnes probarent, effecit. Plura hac de re perse- cuti sumus in vita Eustachii Maneredii , qui et conditor illius academiae, et socius una cum Victorio Stancario glorioso in labore Morgagno fuit. Hic vero, ut colle- gas ad occulta naturae investiganda suo exemplo inflam- maret, in solcmni ac publico academiae conventu, qui ha- bitus est anno postquam princeps ipse fuerat, recitavit, quae ei in longa cadaverum serie attentissime spectanti sese observanda obtulerant, et in adversaria conjecerat.XIV Neque haec communia et pervulgata, sed pleraque nova, omnia vero difficillimam cognitionem habentia. Ex quo factum est, ut non modo laudem ingenii, sed etiam ad- mirationem sit consecutus ; nullusque auditorum fuerit, qui cum non sit hortatus, ut illa in lucem proferret, pol- licitus fore et ipsi et academiae honorificentissima. Pa- ruit ille horum consiliis, ediditque anno mdccvi. Bononiae librum, quem inscripsit Adversaria anatomica prima, in- stituitque ad Eustachium Manfredium tunc academiae principem ceterosque sodales. Nihil enim magis laborabat, •quam ut in academiam , cui, quidquid erat, videbatur re- ferre acceptum, gratissimus cognosceretur. Dividitur opus in partes tres, quarum in priori exponuntur, quae ipse primus omnium aut vidit, aut descripsit in humani cor- poris fabrica. Talia sunt glandulae arytaenoideae (ne- cesse fuit, nova novis rebus imponere nomina), quae de epiglottidis foveis, glandula et lateralibus vinculis, et quae de vinculis quoque labrorum tradit, tum quae de finibus eorum musculorum, quos hyothyreoideos vocant et sterno- thyreoideos, ac de horum tendineis inscriptionibus, quidam uvulae et pharyngis musculi, foramen saepius in lingua conspicuum, duo tenuia corpora non modo in virili, sed et in muliebri vesica exstantia, urethrae foramina et ca- naliculi peculiares, sebaceae glandulae in nymphis, in palpebris , in mammarum areolis et in aliis plurimis par- tibus , et quae denique de vagina et de valvulis cervicis uteri docuit. In secunda vero parte persequitur illa, quae a gravissimis anatomicis olim quidem proposita erant, sed quae mox vetustate obsoleverant, et hujusmodi sunt ary- taenoidum cum cricoide articulationes, laryngis ventri- culi, medium epiglottidis ligamentum, ligamentum penis suspensorium et corpuscula quaedam, quae in aortae et pulmonaris arteriae valvulis visuntur. Haec restituta a Morgagno satis comprobant quantum acuminis ac dili- gentiae ipse conferret ad lectionem veterum scriptorum; 'hoc vero specimen moderati animi et ab inani gloria ab- horrentis, quod sequi noluerit illorum exemplum, qui si- bi tribuere non dubitarunt inventionem earum rerum, quas ab oblivione hominum atque a silentio vindicassent; id quod, si cui facere liceret, ipsi prae ceteris licuisset, ut qui res non modo restitueret, sed etiam illustraret, ac augeret, novis subinde propriisque adjectis circa illas ob-XV serv ationibus; quod ut in secunda libri parte, sic in ter- tia quoque facere non omisit. In hac demum proposuit quid ipse observasset de quibusdam magnorum hominum controversiis. Primo venit in medium illa, quae posita est in eo, utrum sanguis fluat per eam anastomosin, quae est in fetuum cordibus, de cava in pulmonarem venam, an vero de pulmonari feratur in cavam, ac priorem opi- nionem comprobat. Hanc sequitur controversia de venae umbilicalis in jecur ingressu et de illius sanguinis per hoc progressione, quibus in rebus cum iis facit, qui fuerunt diligentiores. Tertia controversia est, an ad internum humani quoque oculi latus, praeter carunculam lacryma- lem alia glandula, aut saltem an ea caruncula pro glandula agnoscenda sit, et iis, qui utrumque negant, adstipulatur. Contra in quarta controversia, quae in eo versatur, liant nec ne osseae in senescentibus laryngis cartilagines, sint- que medullosa substantia refertae, sententiae eorum, qui utrumque afiirmant, adhaeret. Inde transit ad ostendendum, quonam loco asperae arteriae cartilagines desinant esse semi- annulares, de qua re non adhuc inter anatomicos convenie- bat; ut ne illud quidem conveniebat ante Morgagni obser- vationes hoc loci propositas, qua magnitudine et ubinam glandulae ejusdem arteriae locatae essent. Idem fecit, ut non amplius controverteretur, an una esset thyreoidea glandu- la; quam glandulam peculiari ductu instructam esse, quam- vis non pro certo statuat, probabile tamen esse ostendit. Solvit controversiam, quae etiam tum vigebat, unde na- scantur musculi coracohyoidei, demonstrans ab eo scapu- larum latere, quod costam superiorem vocant, initium sumere. Multa quoque solvit de iis musculis, qui laryn- gis cartilaginibus proprie sunt attributi, exponitque, quid ipse observaverit de hymene, de ovariis, de tubis Fallo- pianis, de lacunis fossae muliebris, de fontibus cujusdam muci ad cervicem uteri occurrentis, ac denique de men- struo cruore, qua is ex uteri parte fluat, de quibus rebus variae erant opiniones atque inter se dissidentes. Haec omnia non multis literis et parvo omnino volumine con- tinentur. Nos in iis referendis longiores fortasse fuimus, quam instituti nostri ratio postulat. Sed id ea de causa fecimus, ut facile intelligant lectores, qua ratione in ae- tatis flore tantam famam collegerit Morgagnus, ut satis superque nominis immortalitati mature consultum ab eoXVI esse videretur. — Tali modo Bononiae confecto studiorum curriculo, Venetias et Patavium venit ad cognoscendos doctos homines. Qua profectione magnum accepit vulnus academia. Vix enim ferre posse videbatur absentiam il- lius , qui ipsam prae ceteris exemplo et legibus institutis- que quasi parens et conditor formaverat. Patavii Morga- gnus magnam junxit amicitiam cum Dominico Guggielmi- nio , Venetiis cum Jo. Polenio et Jo. Hieron. Zanichkulio aliisque multis, quos sibi mores et optimarum artium ac literarum studia commendabant. Ibi, quoad fuit, (non diutius autem quam triginta circiter mensibus fuit), assidue aut in dissectionibus majorum praesertim piscium, aut in re chemica aut in pharmaceutica diligentius cognoscenda, aut in physicis et anatomicis experimentis, aut denique in selectorum librorum, quos studiose comparabat, lectio- ne versatus est. His tot instructus adjumentis, tum de- mum venit ad medicinam faciendam, hancque in patria exercuit ea felicitate, quae observationibus, dum Bono- niae degebat, ad aegrotantium lectulos jugiter ac solerter habitis responderet. Vel antea quidem cum relaxandi paulisper animi causa domum secessisset adolescentulus, ea de ipso opinio fuerat suorum civium, ut ad amplissi- mi in civitate viri abditum gravissimumque morbum digno- scendum et, si fieri posset, ex aliqua saltem parte levan- dum advocaretur; quorum utrumque egregie praestitit. Nunc vero reversus in patriam, ibique permanens, dici non potest, quanto in pretio apud omnes fuerit, et certe aegrotatio paulo difficilior accidebat nulla, quin a senio- ribus ipsis medicis sibi socius optaretur Morgagnus; adeo attentus erat in observando, cautus in praedicendo, felix in curando. Quae cum sine assidua animi conten- tione et corporis fatigatione esse non possent, intelligere primum coepit, si sic porro pergeret, non diutius se esse victurum; mox, ut erat, si quis alius, tum otii inimicus tum anatomes amator, in memoriam rediit oblatam sibi, cum Patavii esset, a Gugliei.minio fuisse occasionem ibi permanendi, eamque facultatem excolendi, et postea for- tasse etiam docendi, si ex ejus gymnasii scholis una pla- ceret, quam tunc, qui regeret, quaerebatur. Quae amissa est eo tempore occasio opportunius rediit, mortuo Gu- guiei.mixio. Cum enim in hujus locum traducendus esset immortalis vir Antonius Vaulisnerius , quaesitum est deXVII Morgagno, an Vat.lisnerii scholam regendam susceptu- rus esset? Quaerentibus cum ob eas, quas diximus, cau- sas non gravate annuisset, a senatu Veneto iisdem ho- nestissimis conditionibus, quibus docebat Valuisnerius, sub finem anni muccxi. ad tradendam theoricam medici- nam est vocatus. Itaque non toto triennio in patria ex- acto, Patavium concessit. Ipse eo die (is fuit xvi. cal. apriles a. mdccxii.), quo primum suggestum conscendit, in magna doctissimorum hominum frequentia Latinam habuit orationem, qua formam expressit, seu potius adumbravit, quarundam medicarum institutionum, quas animo conce- perat. Sicuti enim Cicero et Quintii.ianus oratorem omni ex parte perfectum instituunt, sic Morgagnus talem in- formare medicum volebat, cui nihil deesset, omnesque, ut ajunt, numeros haberet. Itaque tripartita oratione proposuit, quae partes esse debeant illius, qui ad perfe- ctam medicinae laudem adspirat, antequam medico prae- ceptori tradatur, postquam erit traditus, et ex quo eidem aegrotantes tradentur. Non hic Morgagno communia et contrita praecepta exponere erat in animo, sed ea per- sequi, quae ipse per se divino, quo erat ingenio praedi- tus, et inusitato quodam mentis acumine viderat, atque didicerat, ut non satis dolere possimus, opus, cujus ad- umbrata lineamenta perspicimus, non fuisse ab eodem perfectum. Sed hoc illi ignoscatur volo propter infinitas, quibus omni tempore, sed hoc praesertim, distentus est, occupationes. Etenim ei multum erat et laboris et tem- poris in erudiendis medicinae studiosis, quod ea ratione praestabat, ut docte, erudite, ordinate, distincte, Lati- ne, atque etiam ornate omnia explicaret. Petierat ab eo Lancisius, quocum magnam contraxerat amicitiam, ut di- ligenter describeret, quaenam in triginta octo anatomicis tabulis Bartholomaei EustaChii per hos dies repertis agnosceret, quae propria et peculiaria inventa ejusdem Eustachii dici deberent, fuerint licet ab aliis post ipsum prodita. Qua quidem in re sic amici postulationi brevi octo dierum spatio satisfecit, ut laudem ab eo reporta- verit hominis in anatomes historia omnium peritissimi. Sed praesertim petentibus non solum, sed etiam flagitan- tibus amicis, qui hoc magni interesse dicebant, ad decus ejus, in quo docebat, gymnasii, studium et curam contu- lit, ut defenderet Adversaria sua anatomica contra animad-XVIII versiones, quas in illa fecerat Joann. Bapttsta Blancus, et Jacobus Mangetus suum in Theatrum anatomicum re- tulerat. Grave ac molestum fuit homini a contentionibus alieno ac leni mitique animo in illud se adductum esse discrimen, ut naturam atque ingenium suum desereret. Et quidem non defensoris modo, sed acris etiam accusa- toris personam sustinuit in iis quinque Adversariis, quae intra biennium in vulgus edidit. Quae accusatio cum in eo maxime versetur, ut coarguat, atque corrigat pluri- mos ac gravissimos errores, quibus foedantur multorum anatomicorum scripta, queis locus datus est in hoc Thea- tro , ac praesertim Verheyenii et Blanci, illud consecu- tus est Morgagnus, ut haec Adversaria non solum utilia, sed etiam necessaria sint rei anatomicae studiosis, qui eodem Theatro uti desiderant. /Iis vero, qui aliquam cu- piditatem habent noscendi novas observationes animad- versionesque ad anatomen quidem praecipue, sed subinde etiam ad chirurgiam ac medicinam spectantes, nihil dul- cius esse potest iisdem Adversariis, quae in hoc rerum genere mirum in modum abundant. Non est autem cre- dibile, quam multa auctor dissecare debuerit cadavera ad confirmandas a se propositas observationes; nec medio- crem quoque in eo diligentiam adhibuit, ut operi adjun- gerentur tabulae anatomicae affabre insculptae, qua in re usus est praesertim opera Michaelis Angeli Cavazzonii, Joannis Baptistae Cromerii et Francisci Mariae Fran- ciae. Ceterum, vix secundis tertiisque Adversariis inspe- ctis, taeduit Blancum, vehementerque poenituit, quod Morgagnum offendisset; pro qua offensione illi se satis- facturum Gancisio per literas significavit. Accepit satis- factionem Morgagnus, et signum mitigati animi erga il- lum dedit in Adversariis, quae mox in lucem emisit. Ege- rat etiam Lancisius, de restituendo in gratiam Mangeto, cui ostendit, posse rem ad concordiam facile deduci, dum- modo ille declararet, non invidia atque obtrectatione lau- dis Morgagni, cui ipse semper faverit, se scripta Blanci suum in Theatrum anatomicum intulisse, sed inconsulto atque inconsiderate id fecisse, factumque suum impro- bare, ac detestari. Non dubitavit quidem Mangetus in- genue fateri Lancisio , se animadversiones Blanci currente prelo accepisse, ac vix attente perlectas typis commisisse opereque jam edito deprehendisse in iis nonnulla, quaeXIX delicatulis acerbiora videri ■poterant; sed adeo illum pupu- gerunt necanda et tertia Adversaria, ut ea rescripserit, quae reconciliationis desperationem afferre viderentur. Verum postea sentiens multorum vocibus se reprehendi, quod ta- lem virum offendisset, neque offensum placare studuisset, de reconcilianda gratia cogitare coepit. Verebatur quo- que ne peccatum suum a Morgagno severius in aliis, quae paraverat, Adversariis puniretur. Quibus rebus factum est, ut ei se purgaverit per literas a Joanne Fantonio scriptas, utens excusatione negligentiae, quo majoris cri- minis, illatae scilicet injuriae, suspicionem averteret. Qua excusatione et amici precibus commotus Morgagnus mul- ta, quae acrius scripserat, obliteravit in edendis Adversa- riis. Sic bellum acerbum, quod inter Morgagnum, Blan- cum et Mangetlm exortum fuerat, sedatum esse videba- tur. At non multos post annos Blancus iterum Mor- gagnum ad arma compulit. Nam cum iterum typis com- mitteret librum a se conscriptum de Historia hepatica, in hoc non solum veteres refricavit controversias, sed novas etiam exsuscitavit, non videns hac re plurimum violari existimationem suam. Nam fidem Lancisio dederat, nihil se unquam commissurum, quod hominibus suspicionem ficte reconciliatae gratiae movere posset. Nec modo in- fidi , sed etiam ingrati animi accusationem timere debe- bat Blancus, cum esset Morgagno recenti beneficio ob- strictus. Quapropter minime reprehendi debet Morga- gnus, si quid ab eo paulo severius vindicatum est, cum de hac instaurata controversia binas sane longas ad ami- cum scripsisset epistolas, de quibus vere dictum fuit, ni- hil defendere, quod non evidenter probent, nihil oppu- gnare, quod non plane evertant. Profecto magna haben- da est gratia Blanco et Mangeto, quod has epistolas, quaeque eis socia damus, Adversaria anatomica a Mor- gagno extorserint, in quibus tanta doctrina, tot inventa, tanta in omni re anatomica eruditio apparet, ut idoneus certe judex Albertus Hallerus non dubitaverit pronun- ciare : nihil habere anatomen, quod cum illis operibus con- ferri possit. Ruvschius quoque , Boerhaavius , Heiste- RUS, WlNSLOWIUS, ScHROKCKIUS, HOFFMANNUS, VaTERUS, Meadius, Goelickius, 'NValtherus, Senacus, Cockbur- nius, Glenzius, Meckf.lius aliique ("transalpinos testes adhibeo, ne qua gratiae suspicio sit) haec eadem operaXX laudibus ad coelum extulerunt, et ex iis in sua scripta multa transtulerunt ornamenta, Atque in his libris con- ficiendis dum elaborabat Morgagnus, nihilo minus officia sua praestabat aut studiosae juventuti, quae domum ejus tamquam officinam sapientiae frequentabat; aut amicis, qui judicium consiliumque suum saepe exquirebant, cum in iis, quae ad eruditionem, tum in iis praesertim, quae ad rem medicam ceterasque physicas facultates pertinent; aut Germanis, qui Patavii dant operam phi- losophiae, medicinae ac rerum divinarum scientiae, cum eorum patronus anni mdccxv. delectus fuerit. His per- suasit, ut sibi aedem emerent, in qua eorum biblio- theca tutius in omne tempus servaretur, et conventus ha- berentur, in quibus illi tractare solent de iis rebus, quas inter se communes habent. Qua emta, haec in ingressu iidem inscripserunt: Inclyta natio Germanica DD. arti- starum, adjuvante liberalissimo ■protectore cel. viro Jo. Bapt. Morgagno P. P. P. has sibi emit aedes etc. — Sic cum Morgagnus magno in honore Patavii viveret, electus est a senatu Veneto ineuute octobre memorati anni mdccxv. ad tradendam in ejusdem civitatis gymnasio anatomen. Non est praetereunda illius modestia hoc loco. Nam quamvis suam ingrederetur provinciam, plurimum tamen se vereri dicebat, quidnam pro dignitate loci et exspecta- tione omnium afferre posset, praesertim cum cogitaret Andream Vesauium, Reaudum Columbum, Gabrielem Fal- LiOpium, Hieronymum Fabricium, Julium Casserium, Agrianum Spigelium, Joannem Veslingium aliosque prae- stantissimos anatomicos, qui in hac sede fuerunt. Erat quidem inanis timor. Omnes enim jam tum in illud con- sentiebant elogium, tantum illum excellere anatome, ut nemo esset non solum aetatis suae, sed etiam de majo- ribus natu, qui ei anteponi posset. Quod judicium non minus oratione, quam factis comprobavit senatus. Nam cum ei satis amplum quingenorum aureorum stipendium decrevisset, illud primum raro exemplo ad octingentos, postea rarissimo ad bis millenos, singulari demum atque unico ad ducentos supra bis millenos perduxit. Sed ma- ximum , quod Morgagno dari potuit praemium, fuit in- credibilis clamor et plausus, quo ille in exedra collocatus fuit. Cujus rei cum statini fama emanasset, magna un- dique ei facta est gratulatio; et pro sua eximia in literasXXI et literatos homines voluntate summus quoque pontifex Clemens XI. hujus diei celebritatem eidem gratulatus est. Quam porro Morgagnus in docendo viam secutus fuerit, ut magnam sui exspectationem sustineret, ex his intelligi potest. A similaribus, ut vocant, partibus explicandis, sive ab anatomes elementis docendi initium sumebat, utens in iis synthetica methodo, quam omnium esse aptissimam utilissimamque in hac tradenda facultate scite a Rojolano dictum est. Explicationem vero elementorum analytica sequebatur descriptio compositarum omnium partium. Non habebat paratum quid quaque de re diceret; dicebat ta- men copiose, varie, perspicue eleganterque, curu haberet divinam memoriam rerum et irerborum. Magnopere ei curae erat, ut, quidquid docebat, non tam auribus com- mitteret, quam in oculis conspectuque auditorum suorum, adhibita diligentissima praeparatione, exponeret. Venie- bant autem ad eum audiendum non solum magna studio- sorum adolescentium frequentia, sed etiam multi aetate provecti et doctrina ornatissimi viri; ac nemo fere ab illo discedebat, quin aliquid novi edidicisset. Non parum su- dare debuit Morgagnus primis hujus sui muneris annis, ut hominem informaret ad bene diligenterque anatomicas ostensiones administrandas; sicque Joannem Baptistam Vulpium ad incidendorum cadaverum officium instituit, ut nemo fortasse esset, qui cum illo comparari posset. Accidit aliquando , ut, cum hic aniculae cadaver aperiret, quo adstans Morgagnus ostenderet auditoribus suis sin- gulorum viscerum sedem, etsi plus solito illud nequaquam male oleret, neque ullum in eodem praeter implicationem intestinorum vitium appareret, subitus tamen languor Morgagnum oppresserit, non secus ac si deliquium insta- ret. Revocatis paululum viribus, cum uterque domum e theatro anatomico rediissent, ad eundem modum eodem- que tempore febri correpti fuerunt, quae sic Morgagnum male habuit, ut nonnisi aliquot post annos pristinam va- letudinem recuperare potuerit. Non propterea tamen in eo languit industria. Nam eodem, quo antea, studio com- modis discipulorum domi, in nosocomio atque in theatro inservivit, ac nihil unquam, si paucos excipias aestivos menses, quibus in patria fuit, remisit de labore, quem in anatomicis praesertim scriptionibus solitus erat impen- dere. Etenim, quod mireris, magna pars AdversariorumXXII in hac corporis infirmitate ab eo confecta est. Eodem quoque tempore amice per literas cum Lancisio dispu- tavit de genere mortis Cleopatrae, multaque in his lite- ris sane elegantibus atque eruditis attulit huic conve- nientia sententiae, quam ipse tenebat, Cleopatram aspi- dis. morsu periisse, adversus eos, qui veneno ore capto sublatam contendebant. Scripsit et alia multa consequen- tibus temporibus, quae eum praestantem philologum osten- dunt. Majore enim studio humanioribus literis deditus fuit, quam, qui illum non adhuc bene noverant, arbitraban- tur; nec vero in puerili solum, sed etiam in adulta et in senili aetate, cum nullum putaret melius a Deo sibi da- tum munus ad oblectandum otium animumque relaxandum a gravissimis majorum doctrinarum occupationibus. Ita- que rogatu Joannis Baptistae Vulpii, qui nobilem edi- tionem parabat medicorum operum A. Cornelii Cf.lsi et Q. Sereni Samonici, sub finem anni mdccxx. et intra pro- ximum quatuor exaravit epistolas, quarum tres Celsum attingunt, quarta Samonicum. In iis prioribus diligenter persequitur aetatem, qua auctor ille floruit, studia et scripta ejusdem; haud pauca ipsius loca difficilia illustrat, ac multa, quae erant depravata, restituit; quaedam indi- cat verba, quae removenda (et sane remota fuerunt) exi- stimabat a latinis lexicis , in quibus sub mentito Celsi nomine locum obtinuerant; indicat et alia, quae sunt pro- fecto Celsi, sed quae in iisdem lexicis non facile reperias. In quarta epistola examinat, quid praestiterint Asulanus, Caesaries , IIumelbergius et Keuchenius tum in emen- dando tum in illustrando Samonici poemate de medicina, iisque lumen (saepe enim magnis in tenebris versati sunt) de suo lumine accendit; qua occasione multa in medium profert, quae pertinent ad illius scriptoris vitam decla- randam. Hanc epistolam undetriginta post annos secuta est altera, quae explicat, quale judicium fecerit Petrus Burmannus de priori epistola, et quale Morgagnus ipse faciat de opera, quam idem Burmannus in hunc medicum scriptorem contulit, cum illum a. moccxxxi. Lugduni Ba- tavorum edidit minores inter poetas Latinos. Explicat etiam, quid sit id, de quo auctor a Burman.no dissentiat, qua dissensione sane modesta, et qualis homines-doctos decet, magis magisque Samonicus illustratur. Eodem fer- me tempore dedit Morgagnus tribus superioribus in Cel-XXIII sum epistolis quinque alias comites, ut esset, unde ad illa, quae notaverat de hoc auctore ejusque scriptis, corolla- rium adderetur, et unde plurima Celsi studiosi sumere possent, quibus depravata ab Almeloveenio et Lixiienio corrigerent, et a quibus magis ad cognitionem intelligen- tiamque ejusdem scriptoris ducerentur. Has decem epi- stolas scripsit Morgagnus ad Joannem Baptistam Vul- pium ; dedicas it vero Laurentio Heistf.ro , cum inter se et hunc virum propter excellentem utriusque in anatome doctrinam magna intercederet amicitia. Neque is de Celso solum et Samonico optime meritus est. Nam quatuor scri- ptis epistolis (id fuit annis mdccxxi. et mdccxxiii.L ad J v- cobum Facciolatum una, reliquis ad amantissimum et eruditissimum inprimis inter tot alios discipulos suos Ju- lium Pontederam, his vitiosa multa, quae sunt in rei rusticae Latinis auctoribus, ac praesertim Columella et Vegetio , emendavit, et loca nonnulla obscura bono in lumine collocavit, omnibus ostendens, quanta afflueret eru- ditionis copia, quantumque in eo esset ingenii acumen, ac Latinae linguae scientia. Ex quo factum est, ut ejus sententia saepe exquireretur in hoc rerum genere ab eru- ditis amicis, quibus ille facile poterat satisfacere, prae- sertim cum recurreret ad copiolas suas. Sic enim vir mo- destissimus appellabat thesauros illos suos, in quibus ad- mirabilem vim eruditionis tum Graecae tum Latinae tum Italicae reconditam habebat. Sunt in manibus hominum, quae, postulante Joanne Polenio, quo neminem nec ami- ciorem nec jucundiorem nec cariorem habebat, scripsit tum ad eundem Polenium tum ad Petrum Pluvenium e S. J. de ordinario Frontini consulatu, id habens ratum, quod Norisius olim judicaverat, scilicet anno aerae Chri- stianae C. Frontinum, non Frontonem, ut aliqui puta- bant, Trajani III. consulis collegam ordinarium fuisse; quamquam idem Norisius , non satis quidem probabilibus impulsus conjecturis ac rationibus, hanc suam sententiam postea deseruit pro Frontone pronuncians. Exstant etiam, quae disseruit de Prospero Alpino, de philologo Ravennate et de Angelo Bologxino; nec non ad menfo- ratum Polenium epistolae tres, quarum altera est de qua- dam particula libri IV. M. Varronis de lingua latina in veterem Frontini codicem relata, quam particulam sic explicat Morgagnus , ut llomanae antiquitatis se peritumXXIV ostendat; altera est de Vitruvii loco, ex quo in dubium verti potest, utrum scriptor hic Augusti aevo vixerit; tertia demum emendat et explicat alium ejusdem scripto- ris locum ad rem medicam spectantem. Sed quam anti- quitatis amator fuerit Morgagnus, et quam diligenter ha- buerit cognitam, ex iis praesertim intelligi potest episto- lis , quas Aemilianas inscripsit. Exposuit in iis plurima scitu dignissima de fluminibus Aemiliae, atque inprimis de iis, quae propter Ravennam fluunt; sicque persecutus est monumenta nonnullarum urbium atque oppidorum, quae ab his fluminibus alluuntur, ut ea qui legat non multum desideret historiam contextam illorum loco- rum. Sed maxime ea in veritatis lucem protulit, quae Forum Livii patriam ejus illustrant, notans unde et quo tempore orta, qui fuerit ejus status et dignitas, pluribus verbis ostendens, quanto credibilius sit, Gaurum poetam,'- cujus de vita multa in apertum profert, suum civem fuis- se, et haud pauca recensens de Flavio Buondo, de Hie- ronymo Mercuriali, de Jacobo a Turre aliisque viris illustribus Foroliviensibus. Neque sejungere debemus ab operibus, quae Morgagnus mansuetioribus musis scripsit, vitas Dominici Guglielminii et Antonii Mariae Valsal- vae, quibus non modo laudem diligentis elegantisque scri- ptoris reportavit, sed etiam -hominis benevolentissimi. Quos enim vivos omni officio ac potius pietate coluerat, mortuos monumentis literarum ornare voluit. Sed prae- sertim lumen ingenii sui gratumque ac pium animum ostendit in iis, quae de Valsalva scripsit. Eo enim prae- ceptore, ut initio docuimus, usus fuerat. Itaque non so- lum fecit, ut ejus vita plenissima esset illarum rerum, quae ad illam declarandam pertinerent, sed etiam duode- viginti exaravit epistolas, quae mirabiliter ejusdem viri opera illustrant. Harum epistolarum undecim attingunt Tractatum de aure humana, reliquae Dissertationes. In iis vero sic omnia perscripta sunt de observationibus animadversionibusque habitis ab ipso Valsalva , Mor- gagno aliisque doctis viris, quibus aut exornantur, aut confirmantur, aut corriguntur res, quae in memoratis Valsalvae operibus continentur, ut nihil non appareat, et facile existimari possit, singulari studio atque intelli- gentia fuisse Morgagnum in omni re anatomica. In hoc quoque magnopere is laudandus est, quod non se tenuit,XXV quin aliquando contra suum doctorem (quamquam scmper aliquam, et quidem probabilem, dedit errato illius excu- sationem) disseruerit. Videbat enim, homini in inquisitio- ne veri unice occupato nihil tam esse adversarium, quam ad alicujus, quamvis sapientissimi, auctoritatem ita se conferre, ut integra non esset judicandi potestas. Qua- propter minime est mirandum, si nunquam gravate tulit, quod aliquis sententiam probaverit, quam ipse non seque- retur, et si in omni dissensione non vincere maluit, quam vinci, dummodo verum inveniretur. Qui autem scire cu- piat, quantum illi laboris ac temporis positum fuerit in perlegendis, conferendis scligendisque Valsalvae chartis, quarum magnum numerum ille reliquerat, quantum in vo- lutandis omnibus pene alicujus nominis anatomicorum li- bris, ut ex eorum fontibus hauriret, quae aliqua ratione possent illustrare res, de quibus aut egerat, aut comme- moraverat Valsalva , quantum in observationibus haben- dis, cum soleret ex anatome proferre nihil, quod non propriis oculis ac saepius perspectum habuisset, quantum denique in omni re proposita diligenter perpendenda ex- ponendisque judiciis suis, legat ea, quae idem praefatus est de his anatomicis epistolis. Praeter has scripsit etiam epistolam ad amicissimum suum Franciscum Mariam Za- nottum, quae epitomen complectitur trium, quas Var- SALVA in Bononiensi Instituti scientiarum academia habue- rat, dissertationum, eaque legitur primo in volumine com- mentariorum ejusdem academiae. Editis jam his epistolis, cum Morgagnus colligendi sui vitandique aestivi caloris causa rus se contulisset, ve- nissetque eodem egregiae indolis adolescens et cum aliis studiis, tum praesertim medicinae deditissimus, multum inter se collocuti sunt de rebus ad illam facultatem per- tinentibus. Quo quidem in sermone multa praeclara a Morgagno commemorata sunt de vera medendi ratione, deque sua non modo, sed etiam praeceptorum suorum Valsalvae et Albertini hac in re consuetudine. Quae inter cum casu mentio incidisset operis Theopiiiri Bo- neti , quod inscribitur Sepulchretum, quodque continet dissectiones eorum, quos morbi de medio abstulerunt, plurimis ex auctoribus collectas, rogatus est, ut aperiret, quodnam esset de hoc opere judicium suum. Affirmavit ille, opus quidem utilitate maximum suscepisse Bonetlm, Moegagni de sed. etcaus.morb. T.I. **XXVI sed non satis diligentiae ad illud conficiendum contulisse: quapropter eum praeclare acturum, qui hoc sibi sumeret, ut inulta, quae in illo deficiunt, suppleret, non pauca re- dundantia resecaret, et accuratius atque exquisitius seli- geret ac referret, observationes, quae ad. singulos mor- bos pertinerent, notans, quid certum, quid incertum, et si quid minus recte a scriptoribus esset expositum. Tum adolescens, non sum, inquit, nescius, te aliquid simile cogitasse, et in commentariolo de Valsalvae vita pro- misisse te facturum, ut ejus plurimae huc spectantes ob- servationes in lucem prodirent. Quid igitur differs rem dignam usu et ista singulari doctrina tua ? Facile se exo- rari sivit Morgagnus, credo, quod videbat, se in suo re- fno versari debere. Itaque vix Patavium rediit, cum stu- ium suum ad hanc rem admovit, confectisque aliquot latinis epistolis, has ad amicum misit. Ex hoc autem cognosci potuit, quam placuerint, quod ille non prius ro- gare destitit Morgagnum , ut his epistolis alias comites daret, quam septuaginta obtinuerit, quodque easdem au- ctori, ut recensere posset, petenti, non antea remiserit, quam idem auctor sancte pollicitus esset, nihil se esse detracturum, ac brevi eas editurum. Quod et fecit. In- scribitur opus De Sedibus et Causis Morborum per Anaio- men indagatis, idque in libros quinque dividitur, quorum in priori agitur de morbis capitis, in secundo de morbis thoracis , in tertio de morbis ventris, in quarto de mor- bis ad chirurgiam aut ad universum corpus spectantibus, in quinto autem ea comprehenduntur, quae ad singulos quatuor priores libros addenda videbantur. Multas e ve- terum et recentiorum scriptis huc spectantes collegerat Morgagnus observationes, multas ipse a Valsai^va acce- perat, multo plures in hujus ineditis scriptis notatas re- pererat, plurimas vero per se infinito studio ac diligentia totis sexaginta annis habuerat, easque omnes in hujus operis confectionem contulit. Quod ego opus si cum summo medico Jacobo Bartholomaf.o Beccario amplis- simum interioris medicae doctrinae thesaurum appellem, mi- nus, quam debeam, praedicem. Vere enim mihi videor posse contendere, illud unum omnium medicorum biblio- thecas superare, si quis noscere velit, quibus in corporis partibus morbi sedem ac domicilium habeant, quaeque sint horum morborum causae ac notae; quae quidem cognitioXXVII tantae utilitatis est in medicina facienda, ut non videam, quo alio modo haec facultas possit habere quasdam errare in medendo non patientes vias. Unde illud apud Cicero- nf.m tertio in libro Tusculanarum quaestionum: Medici causa morbi inventa curationem esse inveniam putant. Sa- tis de hoc immortali opere dictum erit, si hoc unum ad- dam , quatuor annorum spatio ter illud, quamvis non mo- le exiguum, typis impressum fuisse, quod est indicium, quam magno plausu medicinae cultores idem exceperint, quantaque inde facta fuerit accessio ad Morgagni gloriam, si tamen haec augeri potuit. Jam enim maximi viri uno ore consenserant, penes illum principatum anatomes esse, e quibus nominasse sufliciat Joannem Aubertum Korf- fum, Joannem Bernouixium , Fridertclm Ruyschium, Jo- annem Sautz.m annum, Laurentium IIeistbrum atque Pe- trum Senacum. Haec propria Morgagni; illa vero cum paucis communia, quod celeberrimae Europae academiae, quae ad excolendas reconditiores doctrinas sunt institu- tae, Germanica Naturae Curiosorum, Londinensis, Pari- siensis, Petropolitana et Berolinensis illum suum fecerint eo tempore, quo illi minime in mentem venerat tale quid- quam non dicam petere, sed ne suspicari quidem. Quem honorem alio quoque auxerunt. Nam saepe ei praeconium suis in actis impertivere hominis inprimis docti. Cum tanto esset Morgagnus in pretio apud externos homines, fieri non poterat, ut illum minoris facerent Itali sui. Ita- que nulla apud hos exstat alicujus nominis academia, in quam ille honorificentissimis decretis cooptatus non fue- rit, nullum floret gymnasium, quod ejus scriptis maximam non tribuat in rebus physicis auctoritatem, iisque pluri- mum non utatur in erudiendis harum rerum studiosis ado- lescentibus; nulla inter bos exorta est aut controversia aut dubitatio de re anatomica, de qua idem, tamquam oraculum, haud fuerit consultus. Multa sunt illustria fa- cta ejus patriae, ut ostenderet de tanto cive se maxime gloriari. Inprimis quod in publicis aedibus marmoream ejusdem effigiem sane similem posuit, hoc circum eam scripto epigrammate: Hic est ut perhibent doctorum corda virorum Primus in humani corporis historia. Infra autem haec exsculpta est inscriptio: ** 2XXVIII JO. BAPT. MORGAGNO NOB. FOROL. PATRIA INVENTIS L1BRISQ. EJUS PROBATISSIMIS UB1CUNQ. GENTIUM ILLUSTRATA DECREVIT A. D. MDCCLXII1. PONENDAM IN CELEBERRIMO HOC LOCO MARMOREAM EFFIGIEM ADHUC VIVENTIS. Quanta autem dignitate viveret Patavii, haec sunt indi- cia. Ejus schola ac domus floruit semper nobilitate ac frequentia discipulorum, nec unquam praelectiones osten- sionesve habuit anatomicas, quin magnus ad eum omnium ordinum oixiniumque aetatum fieret concursus. Nemo me- diocriter eruditus in hanc civitatem veniebat, qui Mor- gagnum videre, adire, alloqui praetermitteret; nemo vero ab ipso unquam discessit, qui non parem ejus humanitati ac doctrinae laudem tribuendam esse judicaverit. Quamquam autem, ut supra demonstratum est, illud ei a Veneto senatu pro munere docendi decretum fuit stipendium, quod nemini unquam, non propterea tamen timere debuit reliquorum praeceptorum aut offensionem aut invidiam, cum inter hos nullus esset, qui ejus gloriae plurimum non faveret. Quintum praeses collegii Veneti gymnastici fuit, quae potestas, quamquam legibus cautum sit, ne ultra triennium duret, semel tamen ei ad septen- nium prorogata est. Jure igitur is dicebat, se in summi beneficii loco ponere, quod in ea civitate natus esset, a qua, quae dari maxima poterant; accepisset ornamenta, quodque docendi causa in eam se contulisset civitatem, quae, cum humanitate et doctrina praestaret omnes, sic ei erat cara, ut non magnopere patriam desideraret. Ex quo factum est, ut licet magnis praemiis invitatus fuisset ad docendum in aliis, iisque celeberrimis, tum intra tum extra Italiam gymnasiis, ire semper recusaverit. IIoc quo- que ad tanti viri laudem illustre fuit, quod Laurentius Heisterus, Georgius Danieu Coschowitzius, Albertus Hallerus, e nostratibus vero Josephus Antonius Puja- tus, Franciscus Maria Zanottus, Jo. \er vrdus Zevia- nus aliique maximae doctrinae homines quosdam e multis, quos fecerunt, libris, ejus nuncuparunt nomini. In tanta celebritate famae principibus quoque viris minime placere non poterat Morgagnus ; quam quidem non ultimam esseXXIX laudem vere ab Horatio dictum est. Itaque magnam as- secutus est gratiam Caroi.i Ruzzini, Aloysii Pisa.ni, Petri Grimam, Francisci Lauretani, Marci Foscari- ni et Ai.oysii Mocenici, qui omnes summum locum in Venetorum republica tenuerunt. Foscarinus autem sum- mis etiam laudibus celebravit Morgagnum in eo, quod edidit, opere de Veneta lileratilra. Carolus VI. augustus de re quadam medica per literas ab archiatro suo Garel- ' lio scriptas illum consuluit, cumque aliquando ejus exer- citus in Aemilia hiemaret, ducibus praecepit, darent ope- ram, ne quis domui familiaeque Morgagni molestus es- set. Fecit hoc idem Carolus Emanuel 111. Sardiniae rex; isque, cum semel ct iterum per Forum Livii iter habuis- set eo tempore, quo ibi feriatus commorabatur Morga- gnus, hunc humanissime excepit, et ad plures horas cum eo collocutus est. A summis pontificibus Clemente XI., Benedicto XIV. et Clemente XI11. magnas tulit existi- mationis ac voluntatis signilicationes; ac jure in eo prae- sertim gloriabatur, quod Benedictus suo in opere de Bea- tificatione Servorum Dei testimonium tribuerit amplissi- mum illius doctrinae; quodque Clemens XIII. literas ad eum dederit honorificentissimas humanissimasque, quibus significabat, pergratum sibi fuisse munus illius operum, quibusque ei non tam vim doctrinae admirabilem, quam 1 pietatem in Deum ceterasque virtutes gratulabatur. Quod testimonium gravissimum reputari debet, quia a summae dignitatis principe proficiscebatur, cui notissima erat vita Morgagni. Quo enim tempore sacris Patavinis sanctissi- me praefuit, ejus saepe consilio in curanda valetudine usus est, eidemque suas seniper patere voluit aedes. Ego quoque aliquando ea praedicari audivi ab eodem summo pontifice de Morgagni doctrina, modestia, comitate, hu- manitate, in Deum hominesque caritate, in amicos fide, in suos studio ac diligentia, ut nihil gloriosius ac magni- ficentius praedicari potuerit; addiditque, illud non medio- cre esse verae laudis argumentum , quod is nunquam ti- mere debuit hominum invidiam. Cum plurimum auctori- tate et gratia valeret, non illas ad utilitatem suam, sed ad aliorum, ac praesertim amicorum commodum ac prae- sidium libentissime conferebat. Atque in beneficiis tri- buendis se illa nolle foenerari ostendebat, cum tamdiu meminisset, quoad ille gratus erat, qui acceperat; per-XXX cepta vero a se immortali retinebat memoria; quod saepe declaravit, et maxime in homine, cujus ope ex periculo vitae ereptus est, quod ob lapsum in canalem quendam, ut initio narravimus, subiit in pueritia. Hujus enim ege- statem suis sumtibus sustentavit, mortem dellevit, memo- riam grata recordatione prosecutus est. Multum semper vigilavit, ac laboravit, et provinciam docendi ad extre- mam usque senectutem ita sustinuit, ut de se praedicare potuerit iliud Virgilianum: Nec tarda senectus Debilitat vires animi, mutatque vigorem. Vixit ad aliorum utilitatem; et magnam se Deo ha- bere gratiam dicebat, quod siverit se in ea praesertim scientia elaborare, quae hominibus plurimum prodesset, et quae ad ipsius Dei cognitionem una omnium maxime duceret. Nihil in eo lictum et simulatum unquam appa- ruit. Ut autem erat decori amantissimus, aequalitatem universae vitae singularumque actionum mirabiliter serva- vit. Quemadmodum in vita, sic in medicina, quae essent simplicia, amavit; et qui saepe ceteros venaesectione cu- ravit, nunquam tamen hoc remedii genus sibi adhiberi passus est, credo, quod naturaliter illud horreret. Con- suevit etiam in quibusdam capitis morbis sanguinem ex occipitio mittere, cujus curationis, quae jamdiu lieri de- sierat, tamquam restitutor ab Hoffmanno, Waltero aliis- que merito laudatur. Duxit uxorem Paullam Vergeriam civem suam, no- bili genere natam, cum qua vixit conjunctissime, et ex qua quindecim suscepit liberos. Inter hos tres virilis se- xus fuerunt, quorum natu maximus matrimonio sese jun- xit cum nobili femina Maria Serughia. Decessit autem anno mdcclxvi. patri relinquens non solum peracerbum sui desiderium, sed etiam nepotum curam, quam mira alacritate et providentia sustinuit. Filiorum alter mortem obivit in pueritia, alter societati Jesu nomen dedit. Fi- liarum vero quatuor occiderunt in cunis, reliquae sese Deo virgines voverunt. Fuit Morgagnus statura magna et venusta ligura, hilari et laeto vultu, fulvis capillis, oculis coeruleis, et ad summam senectutem usus est sen- sibus et valetudine optima. Ad hanc autem conservandam plurimum conduxisse putavit, quod simplici victu vestitu-XXXI que scniper delectatus est; quod non facile tempus varia- verit sumendi cibum dormiendique; quodque sibi ab in- temperie coeli caverit. Hactenus Morgagno vivo edita a nobis sunt, e quibus intelligi posse puto, fuisse homi- nem excellenti virtute et doctrina, nec mediocrem per eum factam fuisse accessionem Italiae gloriae. Obiit vero celeberrimus ille vir, sensuum mentisque facultatibus ad extremos usque dies incolumibus usus, biennio post, quam haec a Fabronio scripta sunt, die sexto mensis decembris anno p. Chr. n. mdcclxxi. , ae- tatis nonagesimo fere exacto , civibus suis omnibusque verae doctrinae cultoribus justum sui desiderium relin- quens. OPERA MORGAGNI. Opera omnia Morgagni in quinque tomos in folio di- visa Bassani edi curavit anno 1765. Antonius Larber ejusdem Morgagni discipulus. Nos in iis recensendis or- dinem servabimus, in quem auctor eadem maluit esse disposita. Tom. i. Adversaria anatomica omnia. Ho- rum prima edita sunt Bononiae 1706. typis Pisani in 4. magno; postea Lugduni Batavorum 1714. apud M ishoflium in 8., et Patavii 1719. apud Cominum in 4., et Lugduni Batavorum 1723. apud Langerakium in 4., et rursus apud eundem 1741. in 4. — Altera et tertia impressa fuere Patavii apud Cominum 1717. in 4., et Lugduni Batavorum apud Langerakium 1723., et rursus 1741. in 4. — Quarta denique, fjuinla et sexta impressa fuere Patavii 1719. ap. Cominum in 4., et Lugduni Batavorum 1723. apud Lan- gerakium, et rursus 1741. in 4. Tom. 11. EPISTOLAE ANATOMICAE XX., quarum priores duae prodierunt Lugduni Batavoruqi apud .loan. a Kerkhemium in 4.; reliquae impressae fuerunt cum Val- salvae operibus Venetiis 1740. typis Pitteri in 4. tom. II., et deinde 1741. apud eundem in 4. minori tom. 1.XXXII Toni. III. et IV. DE SEDIBUS ET CAUSIS MORBO- RUM PEll ANATOMEN INDAGATIS Libri quinque. F.abronio, Boisseauo , Chaussiero et Adelone testibus anno 1761. e typographia Remondiana Bassani primum prodierunt in 4. Eodem anno, siquidem titulo fides habenda est, Ve- netiis apud eundem Remondinum impressi sunt in folio; quam quidem editionem primariam habendam esse cum ili. H allero equidem censeo. A. 1762. recusi sunt Neapoli sumtibus Dominici Ter- resii in 4. A. 1765. Patavii sumtibus Remondianis, quorum in titulo legitur: „Editio secunda ab auctore ipso recogni- ta, atque a mendis omnibus expurgata etc.“ Quam edi- tionem meae basin feci. Eodem anno Lutetiis Parisiorum in 4., teste IIal- lero. A. 1766. Lovani in 4., teste Bruneto. A. 1767. Lugduni Batavorum apud Cornelium Haa- kium in 4. A. 1779. Ebroduni curante Tissoto in 4. A. eodem Bernae et Vitoduri sumtibus Steineri in 4. Rursus eodem anno Salisburgi apud Mayrium in 4. A. 1781. Pragae apud Gerlium in 4. Quae quidem tres editiones posteriores nonnisi ex catalogo librario ab Heinsio edito mihi innotuerunt, nec certus fieri potui, num revera in lucem editae sint. A. 1820 — 22. Lutetiis Parisiorum in 8., curantibus Chaussierq et Adelone, qui editionem suam octavam nuncupant. Versiones curaverunt: A. 1769. Anglicam Alexander in 4., teste Hallero. A. 1771. Germanicam Konigsdorfer, Altenburgi in 8., cui titulus est: Von dem Sitze und den Ursachen der Krankhcitcn, welche durch die Anatomie sind erforsclit worden. T A. 1820 23. Gallicam Desermeaux et Destouf.t, Lu- tet. Paris, in 8., quae inscribitur: Recherches anatomiquea sur le siege et les causes des maladies etc. A. denique 1825. epitomen Anglicam dedit Guil. Cook, Philadelphiae in 8., cui titulus est: T/tc seats and causes** 3 XXX11l of diseases, invcstigated by analotny, by J. B. Morgagni. Abridgcd and elucidated with copious notes. Toni. V. MISCELLANEA OPUSCULA TRES IX PAR- TES DIVISA. ini. parte continentur, quae ad rem medicam et anatomicam spectant, eaque sunt; Nora institutionum medicarum idea, Patavii edita apud Coronam In 4. magno, et Lugduni Batavorum apud Lan- gerakium in 4. 1740., et cum Adversariis conjuncta 1741. De via atque ordine in tradenda publice medicina at- que anatome, epistola ad Antonium Larbek archiatrum Bassanensem. Prooemia quaedam anatomicarum praelectionum. De anatomicis Eustachii tabulis, epistola ad Jo. Ma- riam Lancisium. Edita haec epistola a Laxcisio fuit cum iisdem tabulis Eustachianis Romae 1714. apud Gonzagam, et Genevae 1717. cum theatro anatomico Mangeti apud Cramerum et Perachonum; et rursus Romae 1728. sum- tibus Pagliarinorum, in fol. De glandulis, epistola ad Petrum Antonium Michf.- lottum. Edita ab hoc fuit in suo de separatione fluido- rum libro, Venetiis 1721. apud Pinellos in 4. De lacrymalibus ductibus eorumque obstructione, epi- stola ad Dominicum Anelium , qui illam edidit in libro, cui titulus: Suite de la nouvctte methode de guerir les fislu- les etc., Taurini 1714. apud Mairessium in 4. De lumbricis, epistola ad Antonium Vali.isnerium , a quo edita fuit in suo libro, qui inscribitur: Considerazio- jli intorno alia generatione de' vermi, Patavii 1711. typis Seminarii in 4., et recusa inter illius opera, Venetiis 1733. apud Coletum in fol. De acu intra vesicam intrusa et de excrescentia mem- branae adiposae, epistola ad Lucam Schroeckium. Habe- tur in centuria V. Ephemeridum caesareae N. C. acade- miae, Norimbergae 1717. typis Heinii. De calculis felleis, epistola ad eundem, eaque relata est in 11. volumen Actorum ejusdemacademiae, ibid 1730. typis Adelbulneri. De venae cavae varicibus, epistola ad Antonium Coe- lestinum Cocchium, qui ei locum dedit inter suas episto- las physico medicas, Romae 1725. apud Antonium de Ru- beis in 4.XXXIV De vesicae calculis a fratre Jacoro Beaulieu Patavii exsectis et de casu Corneliae Bandiae , epistola ad Sal- vatorem Morandum. In locum Vitruvii medicum, epistola ad Joannem Po- lenum. Exstat in exercitationibus Vitruvianis secundis Poleni 1739., Patavii typis Seminarii in fol. De iis, quae a Valsalva in Bononiensi academia in- stituti scientiarum recitata fuerant, epistola ad Francis- cum Mariam Zanottum. Exstat in Tom. I. Commenta- riorum de eodem illo instituto, Bononiae 1731. in 4. Experimenta circa aquam calcis vivae. Habentur in citato volumine. Responsum medico-legale circa obstetricum judicium de mulieris virginitate, Romae 1739. typis Rev. Cam. Apo- stol. in 4. Responswn medico-legale alterum super feminis emit- tendi impotentia. Responsum medico-legale tertium, an post septem a conceptione menses infans Jiasci possit vitalis et perfectus ? In A. Corn. Celsum et Q. Serenum Samonicum epi- stolae X. Harum primae quatuor Patavii prodierunt 1721. apud Cominum in 8., et Hagae Comitum 1724. apud Al- bertsium in 4., et rursus apud Cominum cum Celso 1722.; omnes autem tum solae tum simul cum Celso apud eundem Cominum 1750. In 11. parte continentur, quae ad philolo- giam pertinent, eaque sunt: De Prospero Alpino, epistolae duae ad Hieronymum Davioem Gaubium. De Philologo Ravennate et de Angelo Bolognino, epistola ad Joannem Astrucum , a quo edita fuerat in tom. 11. editionis secundae suorum de morbis venereis li- brorum, Parisiis 1740. in 4. De vita et scriptis Dominici Guglielmini commenta- riolum. Exstat in centuria IV. Ephemeridum Caesareae N. C. academiae, Norimbergac 1715. typis Adelbulneri; in operibus Guglielmini editis Genevae apud Cramerum et Perachonum a. 1719. in 4.; in Bibliotheca scriptorum me- dicorum Mangeti Genevae apud eosdein in fol., et in decade I. Vitarum Italorum doctrina excellentium, qui seculo XVIII. floruerunt, Romae ap. Komareckium 1766. in 8.XXXV De vita et scriptis Antonii Mariae Valsalvae com- mentariolum, editum cum hujus operibus Venetiis 1740. et 1741. in 4., et in memorata decade Vitarum Italo- rum etc. De genere mortis Cleopatrae, epistolae duae ad Jo. Mariam Lancisium, qui eas vulgavit in appendice ad Mer- cati Metallothecam Vaticanam, Romae 1719. typis Salvio- ni in fol. De ordinario Frontini consulatu epistolae duae, qua- rum prima est ad Jo. Polenum , qui eam vulgavit cum Frontino de aquaeductibus 172?, Patavii typis Semina- rii in 4., altera est ad Petrum Plutenium S. J. De quadam librorum M. Varronis particula, ut legi- tur in vetere codice, epistola ad Jo. Poi.enum. Exstat in tom. IV. della Raccolta d’opuscoli scientifici e iilologici. Venezia 1730. appresso Cristoforo Zane in 12. In Vitruvii locum ad tempus, quo is scripsit, attinen- tem, et in alterum veteris auctoris compendii architecturae, epistola ad eundem Polenum. Laudationes a Morgagno habitae olim cum gymna- siarchus aliosve doctoris insignibus exornaret. In scriptores rei rusticae epistolae IV., quarum unam dedit ad Jacobum Facciolatum, reliquas ad Julium Pon- tederam. Editae fuerunt Lipsiae cum iisdem scriptoribus tom. II. 1735. sumtibus Fritschii in 4. In III. parte continentur: Epistolae XIV. historico-crilicae, Aemilianae dictae, non modo quia pleraeque olim scriptae fuerant in Aemi- lia, sed et quia omnes ad antiquitates et geographiam attinent partis non modicae illius provinciae. Epistola ad Jo. Mariam Lancisium de vena sine pari. Exstat in opere cui titulus: Jo. Mariae Lancisii etc. de motu cordis et aneurysmatibus, Romae 1745. e typogra- phia Palladis apud fratres Palearinos in 4. Restat, ut mentionem quandam injiciam eorum Mor- gagni operum, quae, quamvis volumina magna et operae studiique plena, typis tamen neque ab ipso auctore neque ab ullo ejus aut discipulorum aut amicorum tradita sunt, sed adhuc Parmae in bibliotheca ducali asservantur, quoXXXVI post cel. professoris MrcH. Girardi, Morgagni discipuli et amici, obitum, qui anno mdcci.xxix. accidit, delata sunt. Hic profunda oblivione seposita doctisque viris ignota quasi longo somno quieverunt, donec exper. Lu- dovicus Frank, Petri filius, Mariae Ludovicae, Femi- nae nomine imperatorio gloriosissimae, archiater illustris- simus, ineunte anno mdcccxxv. literis ad Desgenettum generosissimum baronem datis, huic reliquisque artis me- dicae studiosis eorum notitiam impertiret. Quas res tra- ctent, et quo modo in Girardi manus venerint, optime ex praefationis parte aliqua cognoscitur, quam Girardus suae tabularum Lancisii editioni, quae anno mdcclxxv. prodiit, praepositam voluit, ubi epistola aliqua, quam Morgagnus mense decembri anni mdccuxx. ad eum miserat, cum lectoribus communicata, haec habet: . . . Haec porro epistola in memoriam revocat tempus illud, cum per vacationes salutaturus amicos, erga quos mea benevolentia gratusque animus in me nullo unquam aetate infirmabitur, Patavium me contuli, ac praecipue dulcissi- mum praeceptorem amplexurus, inscius heu! non amplius ea me jucunditate esse in posterum fructurum, quippe duobus nondum elapsis mensibus, postquam ab eo disces- si, homo si quis alius immortalitate dignus vm. idibus decembr. anno mdccdxxi. vitam cum morte commutavit. Cum igitur Patavii essem apud hominem me quodammodo cariorem, quale is mihi, boni Dei, pignus amoris prae- buit ! Sic quasi tradens se totum mihi, ineditum scripto- rum suorum thesaurum, quatuordecim voluminibus in fo- lio comprehensum suaque manu exaratum, sua manu mihi credidit verbis pro suo amore dulcissimis, quae ita in animo meo infixa haerent, ut nullo unquam tempore di- lapsura sint. Credidit, inquam, mihi scripta, quae tunc temporis in promtu habebat; vir enim ferine nonagena- rius, me inde brevi discessuro, non poterat praepropere suas omnes arculas scrutari, et in unum scripta colligere; quare pridie calendas decembres anni mdccuxxi. mihi scripsit in haec verba: „Giorni sono «ssendo nello studio trovai tante carte di maggiore importanza delle gia da- tele, che formano quattro grossi involti. Tanto piu vo- 1) Journal complementaire du Dictionuaire des sc. medicales. Tom. 23. p. 50.XXXV11 lonticri dunquc attendero a suo tempo ehi venga con quelle casse, etc.“ At mors prope repentina consilium intercepit. — Coelum, prope dixerim, ac mare miscui, ut ea scripta per literas a me repetita obtinerem; verum me ex longinquo exspectantem omnia frustrata sunt. Ex iis interim, quae jam, ut dixi, ab auctore mihi commissa in potestate mea sunt, Duo volumina excerpta plura praecl. hominum conti- nent, in quorum fronte inscriptum est: Ad Analomen. Tria volumina observationes anatomicas ab ipso in- stitutas diligentissime in acta relatas comprehendunt. Sextum volumen e plurimis medicis conflatum con- sultationibus, inscriptum est: Consulti pochissimi per qualche ragione ritenuti ancora. Quinque autem volumina animadversiones anatomico- criticas continent, quorum inscriptio est: Fasciculi ad anatomicos scriptores. Duo volumina ex miscellaneis pluribus componuntur, ac in iis quaedam peculiaria occurrunt ad historiam ana- tomes atque ad Patavinum lyceum pertinentia. Postremum denique, ad Eustachii Tabulas inscri- ptum, animadversiones in Lancisii, Petrioli atque Al- bini scripta ad Eustachii tabulas spectantia compre- hendit. IIoc opus absolutum esse ex hisce auctoris verbis in libri calce positis deprehenditur: hisce omnibus diligenter per- fectis, cum figuris collatis, emendanda quoque, adjecta in fine inspexi, et cum meis hisce chartis contuli, ei his quo- que locis annotavi. Docemur hoc Girardi loco, indefessum Morgagnum praeter opera supra recensita, quorum sive volumen et numerum, sive novarum rerum assiduo studio indagata- rum summaque ingenii acie expositarum opulentiam spe- ctaverimus, ea viri praestantissimi' summa admiratione nos totos superfundunt; praeter haec igitur opera, doce- mur, Morgagnum haud minorem thesaurum manuscripto- rum reliquisse, quorum, quod ego scio, non nisi pars ali- qua servata, et in bibliotheca ducali modo nominata de- posita quiescit. Plures tractatus res gravissimas conti- nent, eosque ipse Morgagnus diligenter perfectos et li- !XXXYII1 matos judicavisse, publicique juris aliquando facere apud se constitutum habuisse videtur. Quae cum ita sint, quo- tusquisque est, qui non optet maxime, ut horum impres- sio typographica publicatioque permittatur, et hac opera Morgagniano spiritu compulsus vir perfungatur?XXXIX ILLUSTRISSIMIS ATQUE EXCELLENTISSIMIS VIRIS ANGELO CONTARENO AEDIS S. MARCI PROCURATORI PAULO RAINERIO FRANCISCO II. MAURO CENO EQUITI ET AEDIS S. MARCI PROCURATORI TRIUMVIRIS LITERARIIS TOTIQUE EORUM ORDINI PRAESTANTISSIMO JOANNES BAPTISTA MORGAGNUS F. Saepe cogitanti mihi, Senatores Amplissimi, gra- taque, ut par est, memoria tot et tanta Augusti Vestri Senatus in me beneficia repetenti, nullum prorsus e decem senatus consultis ab anno usque 1711. ad hoc tem- pus benignissime de me factis visum est, quod mediocri- tati huic meae potius, quam auctoritati gravissimi magi- stratus Vestri, debeatur. Referentibus enim, qui eum tunc magistratum gerebant, viris summis, et in iis C.v- roi,o Rlzzino , Aloysio Pisano, Petro Grimano , qui magnis suis quisque meritis postea ad principatum evecti sunt, aut hoc eodem Dignissimis Equitibus Jo. Fraxcisco et Michaele Maurocf.nis , aut aedis S. Marci Spectatis- simis Procuratoribus Federico Marcello , Laurentio Theupolo, Fraxcisco Superantio, Joanxe Emo, DaxieleXL Bragadeno, aut Marino Georgio, Petro Mocenico, Jo. Petro Paschalico Praestautissimis Senatoribus, his, in- quam, aliis alio tempore, ad Senatum referentibus, de- cretum est primum, ut in hanc suam, toto orbe celeber- rimam, academiam honestissimis conditionibus etiam tum juvenis arcesserer, mox autem, ut a nobili, in qua loca- verat, sede ad multo nobiliorem ascenderem; neque enim aut hic aut usquam ulla alia est, cui quisquam Vesalii, Columbi, Fallopii, Fabricii, Casserii, Spigelii, Ves- lingii et eorum, qui his deinceps successerunt, illustris famae non ignarus, primariam hanc cathedram anatomi- cam facile postponat. Paulo post quoque decretum est, ut a quingenis honorarium cresceret, idque raro exemplo, ad aureos octingenos, novissime autem longe rariori, at- que adeo intra hos nonaginta annos unico, ad bis mille- nos. Ego vero, qui nimis assentari mihi nesciam , sicuti priora illa non tam mihi quam eorum, quos nominavi, auctoritati concessa fuisse credo; ita hoc praecipue, quod postremo dixi, a Sapientissimo Senatu esse datum pu- to, consilio Barboni Mauroceni, aedis Marcianae Procu- ratoris meritissimi, et duorum e Vestro ordine summo- rum virorum, quos, eadem honoris amplitudine ornatos, boni Superi Patriae et nobis, ut diutissime precantibus, reliquere, cum illum et ceteros, quos supra laudavi, moe- rentibus, praepropera vel in senio visa mors eripuerit. Et trium quidem eorum consilium etsi ea spectasse non dubito, ut regium Venetae munificentiae exemplum erga professorem humanitatis eximium superiore seculo exstans, iterum nostro ad ingenia excitanda renovaretur; hoc ipso tamen, quod in me potissimum renovari maluerint, quan- tus ad cetera Magistratus Vestri in me beneficia velut cumulus accesserit, coecus essem, si non perspice- rem, ingratissimus, si non faterer. Sed non minus in- gratus essem, si reticerem, qua me singuli benignitate et coram et per epistolas excipere consueveritis; per episto- las autem? imo vero per libros etiam eruditissimos, ut cum rei literariae Venetorum historia ad seros posteros meum sit nomen perventurum iis titulis exornatum, quos, ut a tanto viro datos, olim credar promeruisse. Eadem ergo, qua me soletis, et qua tot ac talia cum majores Vestri tum Vos, Senatores Amplissimi, in me contulistis, singulari benignitate oro, atque obsecro, utXLI haec mea, ultima fortasse, scripta accipiatis, testificatu- ra, ut cetera me defecerint, certe voluntatem Vobis in- serviendi in erudienda per tot annos mihi commendata juventute non defecisse. Faxit Deus, ut meis votis felix respondeat exitus, in quibus illud quidem est, ut vel me mortuo, his perlectis libris illa proficiat; sed hoc inpri- mis, ut Vos incolumes r e i V e s t r ae p ub li c a e et huic gymnasio quam diutissime conservet.XLII BENIGNE LECTURO A U C T 0 R. Quae duo C. Lucilius, ut est apud Tullium *)> dicere solebat, ea, quae scriberet, neque ab indoctissimis neque a doctissimis legi velle, horum ego pariter utrumque hic dicerem, si, ut juvare cupio non indoctissimos, sic me vicissim a doctissimis adjuvari non averem. Duo enim mihi in his edendis scriptis proposui, alterum illud, ut studiosae juventuti, alterum hoc, et praecipuum, ut omni- bus, sed doctorum accedente auxilio, prodessem. Id quale sit, e praefatione hac apparebit. 2. Theophilus Bonetus de medica facultate, atque adeo de universo hominum genere egregie, si quis alius, meritus est, cum anno mdclxxix. libros, qui Sepulchre- tum inscribuntur, vulgavit. Eorum enim, quos morbi sustulerant, dissectiones, quotquot potuit, colligens et in ordinem redigens, corpus ex omnibus unum confecit; ut, quae per innumera auctorum volumina dispersae non ma- gnam afferebant utilitatem, conjunctae ordinataeque ma- ximam afferrent. Cum editum opus plerisque omnibus, ut par erat, perplacuisset; idem, sed parte minimum tertia auctius, prodiit anno mdcc. cura et studio Jo. Ja- cobi Maxgeti. De hac igitur nos ut pleniori editione lo- quemur. 3. Et primum, si qui sunt, qui utriusque illorum con- silium, animum, laborem magnis efferant laudibus, cum his ultro facimus, et faciendum censemus. Sed cum apud viros ceteroquin praestantissimos legimus: Sepulchretum diligentia incomparabili ex omnibus optima colligendo et redigendo ad capita esse confectum, atque alia hujusmodi; utinam in his quoque adstipulari possemus. Cur vero me quidem non posse credam, mox indicabo, semper tamen eorum memor, quae modo ultro dedi, et praeterea novae ac vastae adeo susceptae provinciae duos, haud amplius, homines quantumvis industrios non esse pares; quando- 1) Lib. II. de orat.XLIII quidem, ut est in Iliadis, opinor, quarto, non simul omnia Dii dederunt hominibus, et in duodecimo, multorum au- tem opus melius. 4. Quae tametsi libens et agnosco, et fateor; tamen si opus tam utile deinceps utilius reddendum est, reti- ceri non debet, superesse apud auctores tum veteres tum ita recentes, ut ante alteram Sepulchreti editionem ex- starent, superesse, inquam, ut aliorum, qui ibi ne no- minantur quidem, sic aliorum etiam, qui nominantur, ob- servationes haud ita paucas, dignas sane, quae minime omitterentur: contra autem, omittendas fuisse, tum quae semel jam positae in una eademque sectione et nonnun- quam in una atque eadem pagina per incuriam repetun- tur, tum praesertim, quae a versuto quodam scriptore ita transformatae sunt, ut, si aegrorum nomina et con- ditionem et civitatem spectes, novae appareant; at si res ipsas atque sententiam, continuo intelligas, easdem omni- no esse, quae ex veris auctoribus supra leguntur. Jlue eas adde, in quibus vel mediocriter in sanorum morbi- dorumque corporum sectionibus exercitati facile agno- scant, aut quae secundum naturam sunt, pro morbosis, aut quae ad certum quoddam pertinent laesionis genus, pro longe altero esse proposita, ut puta, aneurysma pro abscessu: quae nimirum observationes aut accipiendae non erant, aut certe non sine aliqua subjecta dubitatione ponendae. Mitto, quae ad illud, ad quod attinebant, ca- put non sunt redactae, quae male ex autographo descri- ptae, quae, ex quo sint auctore, nescias, aut quas ejus, cujus non sunt, esse credas, ne multa, quidquid prae- terea operarum incuriae aut inscitiae imputare malueris, libenter mitto; quamquam non emendata in gravissimos errores conjicere legentes possunt, et, nisi emendentur, operis minuunt utilitatem. Quam et alia duo vehementer imminuunt, de quibus continuo verba faciam, hic interim continuans, quae hactenus dixi omnia, non temere dicta fuisse, quicunque hos meos versaverint libros, planissime esse cognituros. 5. Cum rari sint morbi, longiores praesertim, ad quos non alius aliquis se adjungat, aut plura variaque non accedant symptomata; propterea illorum singulae ob- servationes , ubi sub eo capite, ad quod potissimum vi- dentur spectare, plene atque ex toto propositae fuerint,XJLIV sub aliis quoque capitibus, ad quae praeterea pertinent, sunt certe commemorandae paucis quidem verbis, sed quae locum illum ipsum indicent, in quo statim possit lector, cui totae legendae sunt, totas reperire. Neque enim, ut fit in Sepulchreto, satis est, sectionem, quae plurimas saepius continet, designare, relut ad observatio- nem illam, ut ex innumeris unam saltem exempli causa proferam, Jo. Petri Lotichii, quae, praeterquam quod non sub omnibus, sub quibus debebat, capitibus comme- morata est, in quatuor, sub quibus commemoratur, de dolore capitis obs. X., de insomniis et incubo obs. II., de vertigine obs. VII. et de convulsione obs. XIII., semper in sectione indicatur de melancholia. Verset igitur lector necesse est sectionem hanc universam, id est quinqua- ginta, ex quibus constat, observationes, ut illam tandem neque ita facile inveniat, quae ibi est XXXI, Dixi autem neque ita facile, quoniam in omnibus iis quatuor locis sic incipit: Juvenis; hic autem sic: Famulus mercatoris. Verum ubi perlegerit, et illam esse, ad quam rejicieba- tur, cognoverit, putasne, ibi totam habere? Non habet certe. Dcest enim externa morbi causa, propinatum phil- trum, desuntque alia, quae deesse, ne suspicetur quidem, nisi forte aut incidat in illum de dolore capitis locum, aut quod melius esset, auctorem ipsum Lotichium legat. Sed ut illud tantum, de quo dicere coepimus, attenda- mus, quantum videlicet temporis insumere oporteat ad id, quod quaeritur, reperiendum; vides profecto, multo utilius opus fuisse futurum, si tota observatio semel, ubi commodius fuisset, proposita et certo numero designata, per hunc, ubicunque commemoranda erat, nec per sectio- nem duntaxat esset indicata. 6. Longe autem majorem adjecti operi duo saltem accuratissimi indices praebuissent utilitatem. Memini, cum Bononiam, ubi tunc degebam, recusum nuper.Se- pulchretum fuisset importatum, me vehementer esse ga- visum, dum in ejus fronte editum legerem cum indicibus necessariis. Sed gaudium tamdiu perstitit, donec hos quaerens, unum tantummodo esse vidi, qui nihil nisi prae- fixos observationibus titulos contineret, quorum plurimi, cum ipsi quoque aut latenter aut aperte nec dissimulan- ter sint manci, omnes autem haud alio quam observatio- nes ordine propositi; dici non potest, quot symptomataXLV aut quot item laesiones partium in observationibus qui- dem describantur, per indicem autem neque designentur, nec singula nec singulae una cum sni similibus exhibean- tur. Unde ingentis operis magna ex parte utilitas perit, quae inde praesertim exstitisset, si plura similia sympto- mata praesto essent, quae cum pluribus laesionibus inter se aut similibus aut dissimilibus facile posses comparare, et sic intelligere, quaenam illorum saepius aut rarius aut nunquam cum harum utrolibet genere jungantur. Memini quoque jam tum, ut juventus audet vel de maxime arduis et labore plenissimis rebus cogitationes suscipere, non desperasse me, quin, si diuturnum olim daretur otium, cum cetera, quae dixi in Sepulchreto desiderari, aliaque praeterea, tum praesertim quod ad indices spectat, et qua ratione, supplerem, imo cogitatum hoc meum cum inclyta illa, quam nunc instituti scientiarum vocant, aca- demia communicasse. 7. Alia autem, quae, ut modo innuebam, in Sepul- chreto praeterea desiderantur, fere ad scholia attinent. Quorum multa esse aequo longiora non dubitabam; sed tanto longiora videri, quod saepe utiliorum loco aut mi- nus utilia aut minus probanda exhiberent, imo nonnun- quam iterarent. Utilius fuisset, ne bona quidem repetere, sed jam semel posita, verbo, si iterum opus esset, ubi essent posita, indicare, dubitationes ad quaedam obser- vationum loca opportune subjicere, ad alia, quantum cum aliis consentiant observationibus, animadvertere,-ad alia, quae inde ad medicinae partem illustrandam sive theori- cam sive potissimum practicam consequerentur, docere, ad alia demum, quae minus facile intelligi posse videren- tur, non per doctrinas aut jam desertas aut apud pleros- que in dubium vocatas, sed per magis probabiles, faciles et, quoad ejus fieri posset, communes explicare. Et ho- rum quidem omnium aliqua in Sepulchreti scholiis ali- quando facta esse non inficior, et quae doctrinae, cum Uoxetus viveret, dominarentur non ignoro. Verum non de eo redarguendo hic agitur; sed de ejus opere, ut haec ferunt tempora, magis proficuo reddendo. 8. Cum igitur omnia, quae de Sepulchreto dixi, non semel animo postea versassem, et, quantulumcunque pos- sem , ad ejus augendam utilitatem conferre denique coe- pissem ; me vehementer in proposito confirmarunt, quaeXLVI in novis subinde prodeuntibus doctorum hominum scriptis legebam: illo opere vix aliud utilius esse, aut quod magis mereretur suppleri, et ad nostra tempora deduci: item mi- rum, quantum adaugeri, et meliore indice pro studentium commoditate instrui posset: verum, ut cetera praetermit- tam: longe tamen majori laude atque honore dignum futu- rum. Boxf.ti laborem fuisse, si partim in seligendis atque ad singulos morbos tamquam capita referendis observatio- nibus aliquanto accuratior fuisset, partim in scholiis anno- tationibusque monuisset, quae hinc inde incerta aut prorsus falsa atque ab auctoribus suis parum recte exposita fuerint. Nunc in re, quae ad omnes, neque hac tantum sed et insequentibus aetatibus, spectat, quid a me uno et qua- tenus hic exspectare aequum sit, ut judicari facile queat; unde mihi prima hos libros scribendi occasio data sit, non est reticendum. 9. Editis jam anatomicis Vavsalvae scriptis et epi- stolis in illa meis, forte accidit, ut cum Patavio, sicuti illis annis haud raro solebam, aestivo tempore secessis- sem, conveniret me saepius optimus juvenis egregiae in- dolis et cum aliis tum praesertim rei medicae studiis de- ditus. Qui cum illa easque perlegisset, identidem me in eum sermonem, quo nullus mihi jucundior est, revocabat, de praeceptoribus videlicet meis, Vavsat/va inprimis ct Albertino , quorum vel minusculas in medendo consue- tudines cognoscere avebat; quin de meis quoque ipsis nedum illorum et observatis et cogitatis subinde sciscitabatur. Quae inter cum illa forte, ut iit in colloquiis, aperuissem, quae ad Sepulchretum attinebant; omnibus me fatigare preci- bus nunquam destitit, ut in ea prae ceteris incumberem, et quando in commentariolo de Valsacvae vita promise- ram , daturum me operam, ut ejus plurimae, quae super- essent, eodem spectantes observationes prodirent, cum iis conjungerem meas, et in utrisque exemplo quasi quo- dam ostenderem , quid in nova Sepulchreti editione, a se fortasse, si amici auxiliarentur, aliquando suscipienda, desiderarem; familiariter, ut vellem, scriberem, sicque illa etiam, quae in colloquiis dixeram, aliaque similia, minuta quantumlibet, at sibi gratissima, interjicerem. Quid quaeris? Exorari me sivi. Bes enim flagitabatur, quam in illo commentariolo ex parte pollicitus fueram, ex parte autem haud inutilem fore sperabam, si ex senten-XLV1T tia succederet, possetqne recensita postea, atque edita, aliquando ad idem laboris genus me longe meliores exci- tare. Hac mente, Patavium reversus facere periculum coepi aliquot missis ad amicum epistolis. Quas illi non displicuisse, duo ostenderunt, alterum, quod me suis as- siduis flagitationibus ad alias atque alias deinceps mitten- das, ad septuagesimam usque perduxit; alterum, quod easdem milii, ut recenserem, petenti, non antea remisit, quam sancte promitterem, nihil me esse detracturum. 10. lntelligis, benigne lector, cur initio dixerim, haec mea ab indoctissimis legi nolle, dicturus pariter, neque ab doctissimis, si ea tantummodo continerent, quae ille Tctineri voluit, nempe quae studiosis adolescentibus prod- esse possent. At vero hic mihi non licet Lucilianum il- lud ‘) meum facere: Persium non curo legere haec, Lae- lium Decimum volo; imo 1’ersios, id est doctissimos, cu- pio, qui cetera Decimis Laeliis, id est non illiteratis ju- venibus relinquentes, consilium duntaxat et desiderium perpendant meum, et si forte non displiceat, assensu, si melius lieri posse credant, monitis adjuvent et exemplo, ut e Sepulchreto denique utilitas, quanta maxima potest, capiatur. Quo facilius utrumlibet faciant, quidquid bis epistolis in hunc linem ipse praestiterim, quanto paucio- ribus licebit in re multiplici et varia dilucide narranda proponam. 11. Observationes (ab bis enim incipiam, ut eundem fere, quo supra usus sum, ordinem conservem), observa- tiones, inquam, illas, quas animadverti sive ex veteribus sive ex recentioribus in Sepulchreto exhiberi potuisse, nec tamen exhibitas esse, illasque insuper, quae ab al- tera ejus editione ad hoc usque tempus prodierunt, suis sub capitibus indicavi, quaecunquc inter scribendum suc- currerunt. Quod ideo dico, ut omnes sciant, superesse, quae addantur j- quamplurimas; neque enim ex iis, quos perlegeram, libris cunctae, ex iis vero, quos non vide- ram, certe nullae succurrere potuerunt: multos autem non vidi, aut quia non huc fuerant his Europae calamitosis temporibus importati, aut quia iis linguis, quas non satis calleo, ab auctoribus erant scripti; neque enim interpre- tibus quibuslibet, in rebus praesertim ejusmodi, pluri- mum lidere consuevi. In singulis quoque Sepulchreti se- 1) Cicerou. 1. cit.XLVIII ctionibos, si paucas e prioribus excipias, quae non semel observationes aut per incuriam aut ob fucum a transfor- matoris versutia factum proponantur, et in quibus aut sana pro morbidis aut morbus pro morbo alio describa- tur, aut typographus oscitanter graviterque peccaverit, quantum animadvertere potui, notare non omisi; ut non levem opem vel in minutis, sed non levis saepe momenti rebus, iis , qui rursus Sepulchretum sint edituri, mihi videar attulisse. Utinam parem opem afferre licuisset, si- ve cum lectores alio rejiciuntur, ubi plenius descriptam hanc aut illam observationem reperiant, nec signanter in- dicatur observationis ejusdem numerus, sive cum obruun- tur longissimis scholiis, nec tamen utiliora, sed modo supervacua modo repetita modo falsa aut perquam dubia continentibus. De quibus interdum quidem admonui; at semper facere infinitum fuisset. Ad indices autem confi- ciendos quam necessarios, tam longi gravisque laboris otium mihi defuisse non est, cur scientibus dicam. Satis superque iis, qui aequi sint, visum iri spero, quod hac aetate, nemine adjuvante, ne discipulo quidem aut ama- nuense, cum in his ultimis tum in ceteris, de quibus di- ctum est, quae distinctius omnia nunc ordine recense- buntur, exemplo saltem qualicunque ostenderim meo, qua ratione existimem, Sepulchretum auctius simulque utilius aliquando reddi posse. 12. Igitur ineditas ad hoc tempus observationes pro- fero bene multas Valsalvae, amicorum non paucas, ma- xima autem ex parte meas. Primis et meriti et honoris causa primum in singulis capitibus locum tribuo,- Illas eadem cura, qua alia olim, ut in ejus vita dictum est, collectas, et ubi italice scriptae fuerant, latine redditas, omnes autem ita, ut ipsum optare consuevisse sciebam, rescriptas, ea fide propono, ut, sicubi nonnunquam sub- dubitari, an recte intelligerem, ipsa ejus maluerim verba producere, nihil usquam detrahens aut addens, nisi ex illius ore acceptum, quod in paucis accidit, quas mihi diligenter narraverat, non scripserat, observationibus. Ceteras enim ex ejus chartis aut inter se nexis aut solu- tis excepi. Quas omnes chartas, ubi observationes, ex- perimenta aliaque his epistolis proposita jam satis excer- pseram, etsi postmodo ita, uti antea fuerant, et nume- ratas et obsignatas reddidi illius genero Lunovico Mox-XLIX TEFanio viro clar., qui Rononiensi scientiarum instituto a bibliotheca est; tamen si quis forte aliquam velit cum his meis conferre descriptionibus, et e me quaerat, quo il- lam signo in tanto chartarum numero invenire possit, do- cere non gravabor, ut neque literas ostendere, per quas mecum suas, quibus utor, observationes amici communi- carunt, spectata omnes lide , peritia et diligentia. Nam quod denique ad meas attinet, quo singulas anno, mense, loco et quibus adstantibus aut adjuvantibus habuerim, scmper, nisi antea satis significaveram , diserte adscripsi. Et non modo aetatem et sexum , sed et alia, quantum scire et nosse licuit, quae de aegrotantibus requirit Pevercs '), et in iis, quae ad curationem adhibitam spe- ctant, annotavi; quamquam admonendus es, ne mihi us- quam aut V alsae vae curationem ullam, nisi si quam a nobis praescriptam fuisse dicemus, magis imputes, quam morborum externas causas et symptomata; ut enim haec, ita et curationem narramus. In ipsis autem dissectioni- bus describendis cavendum prae ceteris mihi duxi, ne, quod in aliorum certis quibusdam descriptionibus impro- barem, ipse admitterem, si, quae aut secundum naturam sunt, aut non extra naturae modum, ut quaedam sunt varietates, ea tamquam morbosa proponerem. Dedi quo- que operam, ne historias dividerem, sed totas semel ex- hiberem, aut si quando, perraro autem id contigit, con- ducibilius visum est, dividere, aut, quod persaepe acci- dit, commemorare, semper indicarem eum ipsum locum, in quo aut reliqua pars aut tota historia continuo posset inveniri; nunquam repeterem, ne tum quidem, cum olini in aliquo ex meis scriptis jam proposita fuisset satis; quippe odiosum haud secus ac Homerico Ulyssi ■), odio- sum, inquam, mihi est, iterum aperte dictu narrare. Sic enim revera nimis longae liunt historiae, non, cum omnia, quae ad praegressas morbi causas et ad symptomata (quae utinam ambae res cunctae semper notae esse potuissent) aut ad partium laesiones attinent in cadavere animadver- sas, accurate describuntur. Quin etiam saepe causae sunt, cur in utrisque non modo, quae fuerint, sed et nonnulla, quae defuerint, diserte, ut feci, sint annotanda. 1) Meth. hist. anat. medie. C. II. ct III. 2) Odyss. Lib. XII. in fiuc. Morgagni desed. ctcaus. morb. T. I. *** «L 13. Quid vero dicam de seholiorum prolixitate? Non equidem ignorabam, et minus gratam esse plerisque, et quibusdam minus probatam; quamquam Pkyf.rlm, qui ex bis est ‘), historiae suae -) scholium adjunxisse video se- ptem paginis quam ipsa longius. Sed primum dieo, non, quidquid in his meis libris praeter historias est, scholia esse. Deinde ajo, si praestanda in meis fuerant, quae in multis dixi 1 2 3) Sepulchreti scholiis desiderari, me brevem esse non potuisse. Quid? quod erant certe simul obser- vationes propemodum innumerae, quae illi adderentur, indicandae, simul, quid in iis, e quibus jam constabat, seligendis, describendis, disponendis, designandis aut ob rerum copiam aut propter incuriam typographorum pec- catum fuerat saepenumero ostendendum. Hic quaeres fortassis, an non saepicule peccasse me quoque credam, non jam dico in operarum, a quibus nimirum longe abe- ram , hallucinationibus prohibendis; sed in eo ipso dico, quod praesertim illis in scholiis minus probabam, in do- ctrinarum videlicet ac sententiarum delectu, per quas ex- plicarem observationes, faciliorum, probabiliorum, magis communium, seu quas plerique in dubium non revocas- sent? Ego vero is sum, qui, si quis alius, nihil humani a me alienum putem, neque in ea re modo, sed in aliis etiam. In ea re tamen, memor, ad quem scriberem, dedi operam, quantum potui, ne abstrusis et arduis, sed ob- viis planisque, neque singularibus, sed fere communibus uterer explicandi rationibus, fere, inquam, communibus eo tempore, quo scribere incepi. Multum enim jam scri- ptio processerat, cum repente agitari coeptae sunt con- troversiae quaedam, propter quas, cum operosius fuisset scripta mutare, satis fore credidi, si in his, quae scri- benda supererant, ita me gererem, ut nemo jure conqueri posset, praesertim cum per me cuique et tum et antea aperte liceret, si quid forte minus probaret, id aliter ex- plicare ad arbitrium suum. Neque enim praecipuum in hoc vertitur propositum meum, neque, si observata exci- pias, aliud praesto; reliqua, haud secus ac si a me non essent, probare malis, an improbare, libens permitto, veritus alioquin, ne, cum ex opinione loquimur, etsi veri- 1) Meth. cit. C. V. in fine. 2) Ibid. C. VI. 3) Supra, u. 7.LI similia sequamur, aliquis tamen aliquando existat, qui in nos intorqueat illud Homericum '): Di.cit mendacia mul- ta, dicens veris similia. Quani ob rem neque in explica- tionibus multus fui, libentiusque interjeci alia ad facien- dam medicinam spectantia, alia ad ejus, alia ad anato- mes historiam, alia denique ad alia studia illius, ad quem scriberem, juvenis attinentia, ut vel sic ejus animum paulisper abducerem ab horrida morborum et cadaverum perpetua tractatione. Quae omnia si probe perpenderis, et a scholiis sejunxeris, facile intelliges, quae proprie ad haec pertineant, adeo multa non esse; aut si tamen esse multa existimes, fac meo non gravate relinquas Lae- lio, et sic cogites, illa atque alia, quae tibi displiceant, ea fortasse mihi quoque nunc displicere; sed ea ipsa es- se, quae ne demerem, ipse me obstrinxit. 14. Antequam de indicibus adjectis dico, noli exspe- ctare , ut hic quaedam iterem, quae in praefatione posui ad epistolas anatomicas. Satis ibi 2) dictum est, unde omnes intelligant, cur tamdiu in hoc quoque opere illius in plurimis simili perscribendo moratus sim, et cur per epistolas scripserim. Aci si ibi dicta non satis sunt; mo- rae justissimam causam ad alias adde auctam adeo ab illo tempore ad hoc aetatem, ut recensita, quantum li- cuit, haec omnia sub anno prodeant, ex quo natus sum, propemodum octogesimo. Cur vero per epistolas scripta; non tam post recentium veterum que medicorum exemplum (quos inter Maxvrdus 3) Archigknem et Themisonem re- censet, quorum alter Galeno testante undecim, alter Paulo teste decem scripsit epistolarum medicinalium li- bros), quam post summos anatomicos a me ibidem 4) no- minatos, qui vel multo longiores quam ego epistolas edi- dere, minus in praesentia mirandum est, cum supra5) ostenderim, unde mihi has scribendi occasio orta sit, et epistolae ipsae passim, quocum agerem, plane common- strent, opportune quidem; sic enim ad amicum juvenem plura simul scribere decuit, per quae auditores proliciant mei. Et quamvis Plinius minor6) literus ad Tacitum 1) Odyss. I,il>. XIX. 2) N. 1. ct seqq. 3) liib. 1. epist. medie. 1. 4) X. 3. 6) X. 9. C) Lib, VI, epigt. 1G. * ■+ * C)LII suas his verbis concludat: aliud est amico, aliud omnibus scribere; tamen cum ceteris eas ipsas literas publicavit, non dubitans, fore, ut easdem cum omnes legerent, non omnibus tamen scriptas fuisse cogitarent. Nec quod has epistolas videas in libros divisas, aliter me de his sentire • credas, quam de meis illis anatomicis ‘). In eadem sen- tentia persto, id que apparere sic satis puto a numero- rum , quibus singulae designantur, serie per divisionem illam non interrupta; id quod insuper non modo ad indi- ces conficiendos, sed et passim ad hanc aut illam, ut opus erat, epistolam indicandam, ut magis expeditum, sic magis mihi commodum fuit, et aliis fortasse erit. Ista autem librorum inscriptio istaque in libros divisio longe aliis de causis est instituta. Id enim optabant bibliopo- lae: id postulabat Sepulchreti, de quo agebatur, in libros distributio: id denique peropportune respondebat justissi- mo , quod statim exponam , cogitato cuidam meo. 15. Scilicet qui adolescens non omisissem erga pri- mam , quae me exceperat, scientiarum academiam grati animi sensa publica significatione patefacere, eamque si- gnificationem vidissem eadem summa benignitate ab illa acceptam, qua tot antea benefacta contulerat, quot in ejus elegantissima historia 1 2) is, qui ipsi et Bononiensi scientiarum instituto a secretis est, memoravit celeberri- mus vir Fraxciscus Maria Zanottusj num committerem senex, ut prorsus ingratus morerer in quinque alias no- bilissimas universae Europae scientiarum academias, quae me deinceps perbenigne perque honorifice inter sups co- optarunt sodales? Igitur cum mihi nihil esset, aut fore sperarem, per quod memorem beneficiorum animum, quo- modocunque possem, ostenderem, nisi ad singulas allega- rem , qui simul hunc animum et obsequium testarentur meum, simul hujus operis exemplar offerrent, rogarent- que, ut qualecunque esset, pro sua quaeque spectata hu- manitate aequi bonique consuleret; hanc mihi rationem occasionemque existimavi non amittendam. Atque ut haec omnibus essent nota, commode accidit, ut librorum nu- merus , in quos epistolae hae meae essent quasi per se divisae, respondet numero academiarum ita, uti libris 1) Praefat. indicat, n. 3. .... . 2) Commentar, de Bonou. sc. inst. Tom. I., ubi de ejus acadcmia c. 1. et seqq.LIII praefigere possem singulis eas ipsas literas, quae osten- derent, quid illarum singulis cuperem meis verbis signifi- cari. Praefixi autem non alio servato ordine, quam tem- poris, quo in carum quamque sum cooptatus: atque ut magis a quibusque perlegerentur, alia atque alia meis grati et obsequentis animi testificationibus adjeci, et e quinque illis epistolis totidem quasi praefationes feci, qui- bus, dissectorum post morbos cadaverum quae sit utili- tas, demonstrarem. Itaque in prima nonnullis occurri, qui eam utilitatem ausi sunt in dubium vocare, et, quo- modo sint a dissecantibus et sedem causamque morbi e dissectione arguentibus alioquin faciles, quae objiciuntur, deceptiones vitandae cavendaeque, indicavi. In altera eandem utilitatem comprobavi e summa consensione me- dicorum fere omnium, quotquot apud excultas quasque nationes a vetustissimis usque temporibus inprimis flo- ruere , singulorum in hanc rem merita et plerorumquc nomina ex ordine proponens, eorum praesertim, qui ante Boxetum e propriis aut ex alienis etiam observationibus conficere Sepulchretum voluerunt. Tertia iis potissimum responsum est, qui, quoniam ad primas illas abditissimas et sensibus omnino inaccessas morborum causas retegen- das inutiles sunt dissectiones, ideo frustra institui putant, quasi nullas intus evidentes causas retegerent, aut harum inutilis notitia esset propterca, quia his ipsis cognitis haud pauci nihilominus morbi non sanantur. Quarta dis- quiritur, post rariorem (nam et horum quosdam secuimus) an post magis communem morbum denatos dissecare uti- lius sit? Quinta denique, etsi tum sanorum tum morbo confectorum anatome sit necessaria; hanc tamen illa mul- to esse utiliorem ostenditur. Quae omnia, ut praetermit- tenda alia ob aliam causam non erant; ita, si in hanc unam essent praefationem conjecta, ex longa, qualem prorsus cetera in huc dicenda requirebant, multo longis- simam fecissent. 16. Reliquum est, ut de indicibus tandem loquamur. Quatuor dedimus. Quorum brevissimus est primus, lon- gissimus ultimus. Nam primus nihil praeter argumenta singularum epistolarum earumque ordinem praemonstrat. Quo de ordine mihi deliberandum non fuit Bonetum ne- cessario sequenti. Is autem, ut tunc plerique solebant medici, fere Alexandrum Trallianum secutus est, qui,LIV ut Freindius ') animadvertit, cum ceteri morbos admo- dum perturbate collocassent, hos ipse consequenter a capite ad pedes disposuit. Habes causam, quare, cum potius ab apoplexia voluissem initium ducere, ut quo de morbo et plures habeo observationes, et plura ac varia annotare potui, unde facilius et certius cognosceres, quid in his libris praestitum sit; a dolore tamen capitis cum Bo- neto incipere debuerim. Ultimus autem index propterea uberrimus est, quia singillatim monstrat, quidquid paulo dignius annotatione videri potest, sive anatome utralibet ejusque historia et certae quaedam controversiae specten- tur, seu varietates aliaque minus frequentia, seu medica aut monita aut observat^, et a quibus sint, quae a no- bis haud sunt, nunc primum propositae dissectiones. Mo- rem enim servavimus nostrum , ut diserte sua cuique tri- bueremus, itemque ut recentiores bene de nostra facul- tate aut de nobis meritos (qui, utinam omnes viverent) auctores plerosque clarissimos laudaremus; veterum au- tem duntaxat aut certe non amplius viventium lapsus ali- quos, ne juniores eorum falleret auctoritas, nominatim indicaremus. Inter quae praesertim, quippe ad institutum nostrum praecipuum attinentes, illi designantur loci, ubi in Sepulchreto, quae desiderari, quae corrigi, quae demi, inprimis autem quae addi posse visa sint, non reticen- dum esse credidimus. 17. Ad idem autem institutum, si quid aliud, duo certe attinent reliqui indices secundus et tertius, utpote quos non tam confecimus, ut observationes his libris pro- positae, quam ut, si viris doctissimis index forte neuter displiceat, haud dissimili ratione illae quoque omnes, quae in Sepulchreto jam exstant, aut deinceps addendae sunt, in promtu non modo ipsae, verum et singula, quae con- tinent, esse possint, et sic pleniorem multo utilitatem af- ferre. Horum igitur indicum alter, quae in vivis, alter, quae in mortuis observata sunt, monstrat; ut, si quis medicus singulare aliquod aut aliud symptoma in aegro animadvertat, et scire cupiat, quae interna laesio illi so- leat symptomati respondere, aut si quis anatomicus sin- gultirem aliquam laesionem in cadavere quopiam offendat, et nosse aveat, quod symptoma in aliis laesionem ejus- 1) Hist. medie, ad a. 500.LV modi praecesserit; medicus primo de his duobus indice inspecto, anatomicus autem altero, observationem, quae habeat ambo, si ambo a nobis observata sint, continuo et eo facilius inveniat, quia, ubi de aliquo symptomate aut de alicujus partis laesione indicare plura oportuit, sin- gula non sine certo ordine sunt indicata. Nec vero sym- ptomata solum et morbos primus index monstrabit, sed et alia, quae addere perutile esse duximus, ut morbi prae- vias externas causas, ut victus genus, ut viduam vitam aut virgineam, ut teneram aetatem aut decrepitam, ut artem denique et opificium; ut, si quis rursus de virgi- num aut puerorum aut senum aut, Ramazzinum nostrum imitari cupiens ejusve librum augere, de artificum mor- bis scribere instituat: is habeat, unde sciat, tum quibus priores illi, iidemque aut alii artifices obnoxii sint mor- bis, tum quae in eorum cadaveribus vitia soleant depre- hendi. Neque in altero indice omisimus, quod ad san- guinis aliorumve, ut res tulit, humorum aut copiam aut constitutionem attinebat, annotare. Quin etiam cum Val- saIjVa saepius, quae in lymphae ductibus viderit, et quae in effusa intra caveas corporis aqua pericula fecerit, di- ligenter adscripserit, haec in quarto saltem indice non omisimus. 18. Verum sicuti nostrae omnes observationes paucae sunt, si cum illis, quas Sepulchrctum habet, comparen- tur; ita ad eas capiendas, quas memoravimus, utilitates longe majori usui esse illae poterunt, si ex ipsis indices a viro aliquo diligenti, et ex aliis, quas alii deinceps edant, ad hunc fere modum a suis auctoribus confician- tur. Nec difficile adeo, imo commodius mihi fuit hos meos omnes conficere. Ubi enim observationem aut scho- lium aut animadversionem suo quamque immutabili prae- fixo numero perscripseram, continuo singula, dum adhuc animo praesentia erant, in suum indicem referebam. Ita- que in longo opere, eoque digniori, ut, si quae secus, ac vellem, irrepserint (plura autem irrepsisse perquam cre- dibile est), benigne excusetur, per indices ipsos admoni- tus, ne quid repeterem, facile cavebam, et absoluto ope- re, ne molestissimus accederet labor illos conficiendi, ea- dem opera prospectum fuerat, simulque ut, si quando forte alia quacumque forma recudatur, ne fallaces indi- ces evadant, sed idem semper, ut ex altera mearum epi-stolarum anatomicarum editione apparet, significare per- gant. Unum est incommodum, quod possit accidere, et milii nonnunquam accidit, aequo major prolixitas nonnul- lorum articulorum. Cum enim alia et mox alia addere ibi vellem, nec seriem amplius perturbare numerorum li- ceret , mihi autem , ex quo adversariis I. editis hinc per- petuam optimamquc majorum consuetudinem, inde vero animadverti, quantum et lectoribus et auctoribus pariter officiat a lilo et vi scriptionis per subjectas notas avoca- tio , mos nunc propemodum communis satis placere non potuerit; malui legentes aliquo nonnunquam prolixitudinis taedio afficere, quam saepius a lectione avocare. Utcun- que id est (neque enim eum morem prorsus improbo, et magno scriptoribus commodo esse, lateor, ex'pertis, ut ego, sicut alias 1) cum Plinio minore dixi, quam labo- riosum sit nova velut membra peracto corpori intexere, nec tamen priora turbare), in observationes certe cadere non potest, ut, cum sepiel omnia, quae in aegro et cadavere deprehensa fuerant, diligenter posuerimus, alia accidant, quae ita multis verbis sint adjicienda. Ad observationes autem solummodo spectant duo illi indices; aut ad eum, qui dictus est, modum conficiendi aut ad meliorem, quem viri doctissimi indicaverint. Quod ipsos ut velint facere pro boni publici studio, etiam atque etiam rogo, nec mi- nus propemodum rogo, ut, si quid forte minus improban- dum in his libris et in hoc meo senili exemplo pro sua humanitate esse censeant, id propria, quae maxima est, auctoritate confirmare, sicque ei pondus addere ne gra^ ventur. Sermo enim, ut ait Euripides 2), ab incelebribus profectus et a celebribus idem non idem valet. E gymnasio Patavino III. cal. septembr. a. mdcclx. 1) Praefat. ad epist. anat. n. 8. 2) Iu Hecuba.LAII VIRO ILLUSTRI CHRISTO PIIORO JACOBO TREW MEDICO ET ANATOMICO CELEBERRIMO Joannes Baptista Morgagnus S. P. D. Ab anno usque mdccviii. , quo caesareae isti inclytae naturae curiosorum academiae placuit, me in suorum nu- merum cooptare, in animo quidem id semper habui, ut publico aliquo gratae significationis genere tantae ejus iu me adolescentem liberalitati responderem. Sed novum mox vitae genus et aliae ex aliis occupationes vix sive- runt, ut levicula quaedam mea erga ipsam exstarent of- ficia. Quae sicuti ejus benignitati visa sunt non indigna, ut me anno* mdccxxxii. novo honoris titulo decoraret, et nomine adjuncti praesidis officio nuncuparet, ita ego ma- gis magisque me eximiae isti beneficentiae obstrictum et sensi, et sentio, nihil aeque optans atque haec duo, pri- mum, ut facultas par esset voluntati, tum, quando hoc esse non potest, ut saltem mihi ne desit, per quem do- ctissimis academicis grati mei animi sensa una cum his libris deferantur, testibus simul observantiae, qua eos colo, simul studii bene de omnibus meritos eorum labores, quoad potui, imitandi in morborum historiis adjunctisque cadaverum dissectionibus proponendis. Quem vero potius quam Te, Vir Illustris, sperem et velle, et posse hujus me voti compotem facere ? cujus singularem in me huma- nitatem non semel expertus sum, omnesque ex laudatis- simis Tuis scriptis noverunt, dignitatem autem et gra- tiam cum apud ceteros tum maxime apud ipsos academi- cos Tuis, quae magna sunt, meritis non minorem esse perspectum habent, praesertim cum benignissimis illis vi- ris non omnino ingrati esse possint libri, quos, si paulis- per versent, et vel obiter inspiciant, persaepe incurrant in sua aut majorum celeberrima nomina, quorum obser- - vationes indicare, et commendare mei propositi pars ma- gna fuit. Vix enim eorum Ephemerides edi coeperaut,LVIII cum TiTOMas Bartholinus in suo de anatome practica ex cadaveribus morbosis adornanda consilio (artic. xin.) horreum illas et penum ad id divitem fore sensit; et sane Bonetus in Sepulchreto conficiendo, Mangetus autem in augendo quot inde sumserint, neminem latet. Mihi igi- tur fontes ostendenti, unde ea petenda sunt, quae ad nova attinent Sepulchreti incrementa, monstranda omnino fuerunt pleraque eorum , quae erant procul dubio iidem addituri, si ante alterutram ejus operis editionem tot alia caesareae academiae volumina prodiissent. Quod dum fa- cerem , alios quoque fontes commonstrare non omisi, in- ter hos merito collaudans egregios libros (de quibus ipse bene adeo meritus es), qui inscribuntur Commercium lite- rarium, in iisque Tuas indicans aliorumve cl. virorum, quae ad institutum facerent meum, utilissimas observa- tiones. Quantum enim medicos et per ipsos genus hominum universum juvent morborum historiis adjectae illorum, qui inde perierint, dissectiones, judicia ostendunt summorum in arte virorum, quae suo operi praefixit Bonetus, eo- rumque inprimis, qui tunc in ista florebant academia, suc- cessoribus idem non modo confirmantibus exemplo suo, sed etiam enixe inculcantibus, puta, ut nunc tot alios omittam, praestantissimis viris Christophoro LudovicO Goekelio *) et Jo. Adamo Reimanno Hi tamen omnes dogmaticam medicinam profitebantur. Quid f quod vel eos, quos adversus hanc extollere empiricam nitentes et acres subtilioris anatomes adversarios cognovi, ipsos, in- quam, vidi hanc, de qua nunc loquor, anatomen, ut vo- cant, practicam non improbare, imo verum medicinae lu- men esse dicere, vi evidentissima veritatis, ut hoc fate- rentur, cogente, quo concesso, anatomen quoque subti- liorem probent necesse est, sine qua morborum sedes et naturam in quibusdam praecipue partibus, oculis vide- licet, auribus, aliis hujusmodi internoscere non liceret. Qua igitur e schola, aut quo tandem e genere hominum paucos illos esse dicemus, qui cadaverum sectionibus, quas empirici aeque ac dogmatici ad morborum causas dete- gendas esse adeo utiles censent, non magnopere fidendum 1) Ephcmer. nat. cur. Ccnt. VT. obs. 94. 2) Act. nat. cur. Tom. I. obs. 170.LIX esse pronunciant? Quosdam sciolos audaculos esse audio, aliquos otiosos et delicatos esse video, nonnullos despe- ratos seepticos, nonneminem fortasse Terentem, ne sic ejus in dignoscendis morbis errores aliquando retegantur. Ex his tamen, qui modestius agunt, et aliquid con- cedunt, et verum amant, non dillicile est convincere. So- lent enim suis dubitationibus haec praetendere: posse ali- qua esse in cadaveribus, quae in moribundis aut post mor- tem sint facta: alia, quae non tam morbo quam malae curationi sint imputanda: alia demum, quae morbi causae non sint sed effectus sic, ut hi saepe numero non morbus interimant. Quarum ego rerum nullam iniicior; imo fere omnes ultro in his meis libris agnosco. Sed idem ajo, vix posse quempiam ah his rebus decipi, nisi si velit. Vult autem , qui satis in sanorum cadaverum dissectioni- bus non sit antea versatus, et qui ex nimis paucis mor- bosorum statuere quidquam audeat, et qui denique prae- gressarum in aegro rerum et symptomatum seriem atque ordinem minime attendat. Nam qui saepius sanorum cor- pora et alia alio tempore dissecuerit, et animadverterit, exempli gratia, quae concretiones polyposae in iis quo- que haud raro inveniantur, et quas mutationes varia anni tempora,-si diutius incisio differatur, inducant; ab iis, quae in moribundis aut post mortem liunt, non decipie- tur, sed ab his secernet, quae non nisi longo mensium aut annorum spatio sensimque fieri potueVunt. Neque in ceteris facile eidem accidet, ut fallatur, si, cum plura morbosa cadavera scrutatus fuerit, quae in singulis prae- ter naturam deprehenderit, cum iis diligenter compara- verit, quae in viventibus praecesserint, aut comitata sint morbum. Praecedunt autem evidentes causae, heredi- tariae quaedam, aliae adventitiae, morbi alii, et in his attendendi praesertim,, qui gravius, et qui crebrius vexa-, rint. Comitantur vero symptomata, quorum singulorum natura, series, ordo, constantia si attente animadvertan- tur, conferanturque cum vitiis in cadavere conspectis, et cum iis, quae morbum praegressa sunt; haud ita dillicile erit plerumque internoscere, quae vitia morbum effece- rint, ab iis, quae a morbo effecta sint, ut dilucide osten- dit is, qui haec olim enumeravit, perpenditque in sua ad Bononiensem anatomen praelectione de recto morbosorum cadaverum judicio ferendo, cl. Jos. Fero. GuglielminusLX Dominici filius, ejus, qui, cum viveret, huic gymnasio et isti academiae ornamento fuit. Aut si qua supersit dubitatio , per id tolletur, vel plurimum infirmabitur, quod ante subindicabam, et Glis- sonius in praefatione a Boneto laudatus praemonstrave- rat, si plura cadavera post eundem videlicet morbum de- natorum examinata inter se comparentur, et quod praeter naturam in omnibus similiter fuerit, id pro causa morbi; quod autem in aliis aliter, id vero pro morbi effectu ha- beatur. Quem ipsum effectum cognoscere, et saepius, an rarius eodem in morbo occurrat, non erit inutile, ni plu- rimum fallor, annotare, nempe ut sciamus, quis morbus a quo morbo effici crebrius soleat, et pro symptomatum natura, quae ad prima accedere inceperint, illum jam ad- esse conjiciamus, eique simul, unde mors interdum aut infertur, aut acceleratur, quoad ejus fieri potest, obstare conemur. Sed illud, quod dicebam, et in quo omnes con- venimus , multorum uno eodemque morbo extinctorum dis- sectio , praecipuum est, ut cunctae dubitandi errandique occasiones tollantur. Neque enim omnes eodem moriendi modo confecti, aut eodem anni tempore, et a morte in- tervallo incisi, neque omnium eadem, quae accusari queat, mala curatio, neque eaedem fuerint ad morbosos effectus intus producendos dispositiones. Quae cum aeque ac ego, atque adeo vel melius scias; non modo non miraberis, quod unius morbi, imo unius ejus differentiae, quotquot potui, exempla non semel pro- posuerim per dissectionem illustrata, sed et gravissimo probabis judicio Tuo, quod vel plura aliorum, quibuscum conferantur, vestrorum praesertim academicorum indica- verim. Quibus celeberrimis viris si, ut supra abs Te pe- tii, mei erga Vos omnes grati et obsequentis animi sensa pro Tua eximia humanitate detuleris; magnus Tuis, Vir Illustris, in me meritis cumulus accedet. Vale. D. Patavii prid. cal. septembr. a. mdcclx.LX1 SERIES ARGUMENTORUM hoc primo tomo cojnprehcnsorum. Praefatio editoris Lipsiensis pag. v Vita auctoris xi Opera auctoris xxxi Epistola dedicatoria totius operis xxxix Praefatio auctoris xi.ii Epistola dedicatoria libri primi ........... lvii Epist. an at. med. I. De capitis dolore 8 Epist. a n a t. ni e d. II. . De apoplexia in universum, et speciatim de ea, quae lit a san- guine 21 Epist. an at. med. III. De eadem apoplexia sanguinea 43 Epist. a n a t. med. IAr. De apoplexia serosa 79 Epist. a n a t. me d. V. De apoplexia neque sanguinea neque serosa 119 Epist. a n a t. med. VI. De reliquis affectibus soporosis . . . 150 Epist. an at. med. VII. De phrenitide, paraphrenitide et delirio 161 Epist. a n a t. med. VIII. Dc mania, melancholia, hydrophobia 180 Epist. a nat. med. IX. De epilepsia 232 Epist. a nat. med. X. Dc convulsione et motibus convulsivis 262LXII E p i s t. a n a t. m e d. XI. De paralysi pag. 283 Epist. an at. ined. XII. De hydrocephalo et hydrorrhachitide 300 Epist. a n a t. m e d. XIII. De catarrho et de oculorum affectibus - . 335 Epist. a nat. med. XIV. De aurium et narium affectibus, et de balbutie 3811 Moegagni de sed. etcaus. rnorb. T. 1. / J O. BAPT, MORGAGNI DE SEDIBUS ET CAUSIS MORBORUM PER ANATOMEN INDAGATIS LIBER PRIMUS, qUO AGITUR DE MORBIS CAPITIS.. .. . > ' ' VJO. BAPT. MORGAGNI AD AMICUM EPISTOLA ANATOMICO. MEDICA 1. Spectat ad dolorem capitis. ^uod tibi pollicitus sum, praesto incipiens a capitis dolore. Noli autem exspectare, ut quaecunque hujus cau- sae Vai.sal.vae aut mihi in cadaveribus se obtulere, eas omnes hac epistola comprehendam. Heraeque earum post- hac , aliae alio loco, producentur. Plurimis enim cum reliqui corporis tum capitis ipsius morbis est adjunctus is dolor. Quin solus ad interitum perducit fortasse ne- minem. Quo lit, ut de eo nullas, quas hic potissimum proferam, habeam historias, nisi perpaucas, in quibus aut cetera incommoda antecessit, aut inter ipsa maxime sae- viit. Singulorum generum singulas primum e Vaesalva nostro sic habeto. 2. Puer annos tredecim natus, perspicaciori ingenio praeditus, cujus soror fraterque ex phthisi interierant, cum ipse anno superiore pulmonis sinistri inflammatione labo- rasset, corripitur dolore capitis supra oculos atque ho- rum etiam dolore, circa quos viscida effluebat materia. Postridie delirat, oculos in adstantes defigit, nonnihil vi- scida evomit. Deinde ex improviso convulsionibus pre- henditur, a quibus in affectionem quasi soporosam inci- dit; saepius tamen convulsione, cum difficili respiratione conjuncta, excitatur. Denique moritur. 1*Liber 1. De morbis capitis. 4 Ventre aperto, sana omnia inveniuntur; quamquam in ventriculo erat humor quidam aeruginosus, vesica autem lotio et cystis fellea bile turgebant. In thorace dexter pulmo a pleura quidem solutus erat; sed in superiore par- te, claviculam versus, continebat tuberculum, nucem juglan- dem ferme aequans, in quo parva erant cava, materiae ple- na, quae colore et mollitie substantiam cerebri medullarem referebat: atque hinc fortasse, si diutius puer vixisset, ini- tium morbi, qui sororem fratremque interemerat, exstitisset. Pulmo autem sinister, qui inflammationem, ut dixi, ante annum passus fuerat, cum pleura ad dorsum connecteba- tur. Pericardium seri uncias habuit duas, eoque amplius; dexter autem cordis ventriculus parvam concretionem po- lyposam. Sanguis reliquus nullo modo concreverat, quam- vis hora jam esset ab obitu decima septima. Cranio exsecto, dura meninx ad sanguiferorum vasorum latera inventa est cinereo colore infecta. Dum autem haec, a crista, ut vocant, galli avellendo, abrumperetur, paulu- lum erupit seri saniosi; seri autem limpidi quasi uncia inde exivit, qua ferebantur nervi optici. Totum vero ce- rebrum repertum est sanum, ih eoque pinealis glandulae insignis magnitudo spectantium oculos alliciebat. 3. Hoc ultimum, quippe de ingeniosiore puero, eo tempore scriptum intelligis, cum ea glandula a plerisque credebatur sedes animae cogitantis. Ceterum morbum do- lor capitis et oculorum inchoavit, delirium, vomitus, con- vulsio, sopor auxere, eadem convulsio, ut videtur infe- rendo mortem, finivit. Fortasse etiam occulte inchoavit. Leviorum enim convulsionum effectus dolor, delirium, vo- mitus esse potuerunt, ut delirii effectus turgentia utrius- que vesicae; nam delirantes neque lotii stimulum atten- dere et cibum solent recusare, qui, cystin videlicet com- primendo, bilem extrudat. Aliqua tamen hujus pars vi- detur vomitus occasione in ventriculum compulsa, unde aeruginosus color rejecti humoris. Soporem quoque ea- dem convulsio circumpresso cerebro post se relinquebat, quae subinde rediens, vellicando interrumpebat. Sed con- vulsionis ipsius effectus, an causa fuit id serum, quod ad anteriorem cerebri basin inventum est? Utrumlibet cre- das, licet. Sive enim intra nervorum et meningum stru- cturam latens convulsionis causa, vasis constrictis et san- guine remorato, fecit, ut serum effunderetur, sive hoc5 Epist. anat. medica I. art. 3, 4, 5. / antea effusum, meningos irritando, quae ad imam fron- tem et circa nervos opticos sunt, leves primum convul- siones doloresque creavit; utralibet ratione commode pos- sumus rem intelligere. Neque enim, quod limpidum fuerit serum, idcirco innoxium censeamus, necesse est; quando constat, sales, qui maxime possint erodere, in aqua so- lutos , hujus pelluciditati nihil officere. Quamquam nec omne id serum limpidum fuit, sed in parte saniosum. Sa- nies autem illa, seu vera fuit, seu potius saniei species, unde repetenda sit, in aliis haud absimilibus historiis quae- remus *). Nunc alteram e Valsalva accipe. 4. Vir annos habens circiter quadraginta, obnoxius erat ab annis jam multis dolori in hypochondrio dextero per circuitus recurrenti, et vomitioni illum saepius dolo- rem comitanti et aliquando in iliacam passionem cum de- liriis degeneranti, crebris item doloribus capitis, qui atro- cius plerumque vexabant, conjuncti cum molesto ad oculos affluxu materiae serosae. Huic tandem a multo vino ebrio, cum paulopost consuetus in hypochondrio dolor et vomitus rediissent, uterque autem, imperata quadam ab empirico ventris inunctione sedatus esset, ingens illico intus extraque calor capitis oboritur, quod eadem inun- ctione illitum, vehementissimo corripitur dolore. Huic delirium et convulsivi motus accedunt. Quibus una ante obitum hora quiescentibus aut certe sub sensum non ca- dentibus , apoplecticus cum difficili respiratione, spuma circa os et impetuoso ac turgido pulsu factus, excedit e vita. Cadaveris facies erat pallida, membra autem con- tracta ab aere valde frigida, an a praegressa convulsio- ne? Pericranium circa sinciput inventum est crassius factum a succis gelatinae in modum concretis. Serum inter meningem tenuem et cerebrum fuit in hujusque ventriculis. Venter apertus, praeter aliquam stagnantis seri copiam et hepar durum, nihil annotatione dignum ostendit. 5. Illis, quae primo loco in historia narrata sunt, haec re- spondent, quae narrantur postremo. Hepatis durities signifi- cat, doloris illius, qui in hypochondrio dextero recurrere so- li lufra u. 13. et epist. V. n. 5 et 13.Liber I. De morbis capitis. 1) Lib. I. sect. 11. obs. 8. et scqq. 6 litus fuerat, causam facile fuisse in hepate, vitiosam bilem secernente, cujus copia in cysti collecta, quotiescunque af- fatim effunderetur in duodenum intestinum, huic et vici- niae eos dolores moveret, qui, intestinorum tunicae con- tractionem plus minusve invertendo, vomitum saepe, ilia- cam autem passionem afferrent aliquando. Cum autem novissime dolor et vomitus tanto importunius suppressus est, quanto utilior fuisset vomitus mali causis, a nupera ebrietate auctis, e corpore ejiciendis; harum pars caput, quippe suis doloribus infirmatum, facile invasit. Quae cum fortasse per calorem difflari nonnihil posset, temere per inunctionem coercita, extra cranium quidem gelatinae forma in proxima membrana haerens , hanc vehementer distendit, intra cranium autem in eas, quae dictae sunt, sedes irrumpendo tenuemque meningem, qua cerebrum et ventriculos convestit, irritando, illos acerbissimos do- lores primum, tum delirium, motus convulsivos, apople- xiam denique attulit. Quodsi forte malis illud serum non pro causa, sed pro causae effectu habere, ut in superiore explicatione indicatum est, non adversabor. 6. His duabus tertiam placet historiam addere, quae licet non hominis sed ovis sit, non indigna est, quae scri- batur, praesertim cum aliae satis similes, si doloris in- dicia memorarentur, historiae ovium aliarumque pecudum in Boneti Sepulchreto ') legantur. Ea ovis ceterarum sui gregis consortium fugiebat, se per intervalla quotidie saepe circumvolvebat, nec sibi caput tangi ferebat, sed ejusmodi tactus impatiens omni conatu se subducebat. Quae cum forte animadvertisset Vaesalva, unde is tantus oriretur capitis dolor, noscendi cupidus emtam dis- secuit , nec morbidi quidquam alibi quam in cerebro de- prehendit. Nam primum cum hoc e cranio eximeret, pau- xillum aquae acidulae excidit ex ea parte, qua processus mamillares ad os ethmoides accedebant, major autem aquae copia, cum a glandula pituitaria avelleretur. Deinde cerebrum persecando, cum ad ventriculos laterales ven- tum est, folliculus in his apparuit, aquam plurimam conti- nens , e membrana factus, quae tenuis meningis produ- ctio esse videbatur, nisi quod in illa exstabant minimaEpht. anat. medica I. art. 6, 7. 7 quaedam corpuscula, quorum substantia ad medullaris ce- rebri similitudinem accedebat. Folliculi radices e fundo existebant ventriculi dexteri, infra quem, ubicunque erant, ibi cerebri sive medullaris sive corticalis circumjecta sub- stantia late corrupta cernebatur. Denique totum cerebrum fuit valde flaccidum, neque minus prodeuntes ab illo nervi. His inspectis, ossis ethmoidis ea pars, quae subjicitur processibus mamillaribus, a jugi aquae e cranio effluxu erosa adeo inventa est, ut libera illae e cranio in nares pa- teret via. 7. Hujus non ita dissimilem observationem leges in Boneti Sepulchreto *), vel potius in Petri Borei.i.i hi- storiarum medicophys. cent. I. obs. non 37. sed 33., in hac, inquam, potius; nam quaedam in exscribendo omisit Bo- netus, nec reposuit alter editor, contra Peyeri 1 2) prae- ceptiones; ut ob ejusmodi quoque causas, neque uno in loco a me animadversas, nova sit optanda Sepulchreti edi- tio a diligenti viro curata, qui singula antea cum iis con- ferat, quibus e libris depromta sunt. Maximo et diuturno verticis dolore puella vexata fuerat, in quaBoRELLUS abscessum vidit plenum aquae lim- pidissimae, ad libras duas, qui cerebri natibus et infundi- bulo inhaerebat. A tam profundo loco tamque abdito, vix ut tandem is «abscessus inventus fuerit, dolor tamen ad verticem potissimum perveniebat, sic ea quadantenus con- iirmans, quae e Mvlpighio alias 3) indicavimus, in du- bium antem vocans, quod docuit Arch.vngel.cs Piccolho- minus 4), dolorum sedem, qui in alto profundoque cerebro persentiuntur, esse tenuem meningem laterales cerebri ven- triculos convestientem, quod ut verum esse possit aliquan- do et illud tamen, quod modo innuimus, attendendum est, et profundiores iis duobus ventriculos reliquos et cerebri basin meninge eadem vestiri, et sub ea, ut cetera nunc omittam, meningis durae transversum processum hinc ad latera usque equinae sellae produci tendique adeo, ut vel hoc nomine acerrimis possit doloribus esse obnoxius sive ab irritante effusi humoris natura, sive a praegravante et 1) Lib. II. sect. 1. obs. 46. 2) Method. hist. anat. med. C. 1. et 9eqq. 3) Epist. anat. XIII. n. 7. 4) Lib. V. anat. praelect. 3.8 Liber I. De morbis capitis. praeter modum distendente ejusdem copia. Qua ut vehe- menter urgeantur ceterae etiam meningum partes, obser- vationes quoque ostendent, ad hanc addendae Sepulchreti primam sectionem, ut puta, quae a Behrensio j) et quae a Preussio1 2) habitae sunt. Uterque enim vir cl. vix cul- tro ad laterales cerebri ventriculos pervenit, cum inclusus humor non sine impetu sursum prosiluit; tanta fuerat ejus copia et tanta vis, qua parietes et meningem hos vestien- tem urgebat. Itaque mirum non est, si dolores capitis us- que adeo immanes fuerint, ut aegrorum alter miseris cum ejulationibus quasi deliraret, altera furore percita in pu- teum se praecipitem dederit. Ostendit autem Preussius tum illa, tum aliis duabus observationibus 3), quo latere aut omnino aut praecipue caput doluit, ejus lateris ven- triculum aut solum aut longe magis aqua fuisse distentum, eaque interdum limpidissima, nec minus tamen noxia quam subflava. Nam vel maxime limpida occulere potest, quae stimulent, ut supra4) dixi, et Cohausenii 5) historia comprobat, in qua cerebri latus dexterum , ad hoc enim latus acerbissimi dolores magis declinaverant, quasi natare videbatur in magna copia seri acris, salsi, limpidissimi. Quod in aliis observationibus, exempli causa Jo. Fran- ci 6) , sive limpidum fuerit sive secus, stimulantibus cor- pusculis videtur caruisse, ut premendo duntaxat noceret; siquidem etsi, aperto cranio, omnia aquae plena inventa sunt, dolor tamen capitis obtusus fuerat. Verum ad ovem ut redeam, veri est simile, meningem, quae fundum ope- riebat ventriculi dexteri, a congesta sensim aqua paulatim a cerebri substantia avulsam hujusque disjectae particulas quasdam, quae ipsi adhaeserint, retinentem in folliculum esse conformatam. Quod autem ea aquae pars, quae gu- stu explorata est, acidula fuerit, id nimirum confirmat, quod indicatum est antea: aquam intra cranium effusam interdum posse etiam vellicando causae rationem habere in morbis capitis inducendis. De corruptione vero partis cerebri et totius tanta laxitate cum animalis tamen vita et * 1) Act. nat. cnr. T. II. obs. 31. 2) Enh. nat. cnr. Cent. III. obs. 14. n 8. 8) Ibid. n. 1 et 2. 4) N. 3. 5) Act. cit. T. VII. obs. 74. 6) Eph. nat. cur. Dcc. III. a. 3. obs. 72.9 Epist. anat. medica I. art. 8. 5) Ad obs. 117. motu conjuncta erit alibi *), ut opinor, scribendi locus. Postremo ossis ethmoidis erosio non est a nobis sine ali- qua animadversione praetermittenda. 8. Ut sic a cranio aperta erat in nares via et, quod consequitur, ab his in cranium, ita, si forte animalcula quaedam conspecta essent in cerebro illius ovis, certe mul- to minor nostra fuisset admiratio, quam cum tot legimus collectas in Sepulchreto 2) historias, lumbricos aliosque vermes, cimices, et, si superis placet, scorpiones intra hu* mana, secundum naturam undique se habentia, crania pro- ponentes ab iisque dolores capitis repetentes. Sed aliae testibus, aliae diligentiori, quo opus fuerat, carent examine, aliae, si cum libris, unde sumtae sunt conferantur, alio specta- re intelliguntur, velut illa, quae ex Fernelio *) producitur. Nam si locum apud hunc perlegas, quo in loco describendo, praesertim adeo brevi, nonnulla minime omittenda omissa miraberis, eorum autem, quae proxime antecedunt, sen- tentiam , si medica lance perpendas, facile agnosces, ver- mes illos duos extra cranium inventos esse in nasi reces- sibus. In quibus vixisse et alios, alios vero e ventriculo in dormientis nares irrepsisse eorum vermium, qui inscho- liis ad illas Sepulchreti historias ejecti per nasum memo- rantur, credibile est. Et in iis quidem narium recessibus, qui frontales sinus dicuntur, vermes crescere haud raro, in ovibus praesertim constat, a quibus irritatae sese agi- tent; ut vel in ea, de qua diximus, credere aliquis, qui se ita circumvolventem cerneret, ante dissectionem potuisset. Quin et hominibus aliquando accidere, ut vermes ejus- demmodi in locis nidulantes capitis dolores afferant, vel olim Arabes, de Indorem medicorum sententia, tradide- runt, nominatim Avicenna 4), signa quoque et curationem proponens. Quae fere in illis etiam scholiis annotantur, atque insuper Aecixetae liber indicatur IV. cap. 57., quasi ibi „ex vermibus dolores excitari quidem concederet, in cerebro vero generari negaret.“ Sed non idcirco incre- dibiles historiae rejiciuntur; imo inde harum confirmatio petitur 5) propterea, quia, ut in illis sinubus e putri ma- li Vid. epist. IX. n. 15. 16, 19. 2) Sect. hac I. obs. llb et seqq. 3) Pathol. Lib. V. c. 7. 4) Canon. Lib. III. f. 1. tr. 2. c. 3, 7, 81.Liber I. De morbis capitia. 10 teria, sic et intra cranium ex abscessu aliquo posse ver- mes gigni non dubitatur, errore facile condonando iis temporibus, quibus nasi ovium vermes a musca esse, non- dum VaIjUsxerii nostri *) eximia in observando solertia ostenderat, nec cl. Reaumurius in sua incomparabili hi- storia insectorum 1 2) confirmaverat. Quando igitur cer- tum est, vermes hosce ovium aliarumque ejusmodi animan- tium extrinsecus in nares importari, et cum tam crebro infra earum nares inveniantur in cerebro non inveniri; qui contra existimemus, cum tam raro in naribus hominum se- dem habeant, toties in humano cerebro esse deprehensos? Non ut a naribus in frontales sinus, ita est in viventium cerebrum aperta, quin penitus et nerveis fibris et vasis et membranis obstructa via, ut ne ipse quidem nicotianae herbae prolectus fumus, necdum ejus pulvis quantumvis tenuis, nedum ejuscemodi bestiolae, vel statim ac sunt or- tae , transire queant. Et fuit quidem olim cum illius her- bae pulvis et multo magis fumus cranium subiisse ex dis- sectionibus perhiberetur, quas in Sepulchreto 3 4) pariter descriptas leges. Sed ibidem tamen aliquam, ut falsam re- jici, alias aliter explicari, omnes pluribus, quae contrarium indicant, continuo subjectis infirmari videbis. Ad quas ultimas addere, si opus esset, alias posses, et in his, quae in centuria exstat X. ‘) caesareae nat. cur. academiae. 9. Quid ergo est? inquies. Nullum animalculunt intra cranii cavum, nihil ibi fuliginis aut pulveris nicotianae herbae inventum unquam fuisse credemus? Ego vero eo- rum, qui reapse talia vidisse se scribunt, aliis quidem plane alicujus fraude, aliis casu, aliis incuria plerumque imposi- tum fuisse suspicor. Nosti enim deceptrices praestigia- torum manus, ut vix ac ne vix quidem vel antea admoni- tus aliquis sentiat, cum quidpiam eo immittunt, quo mini- me videntur immittere; quid non admonitus alioque in- tentus? Casus autem ipse non absimiliter illudit; ut cum spongiae quibus saepe, aperto cranio, sanguis abstergitur, aut humor exhauritur, adhaerentes sibi forte bestiolas in- ter abstergendum exhauriendumque relinquunt. Incuria au- tem saepius, ut cum albida ac teres aliqua tenuis polyposa 1) Vid. praesertim oper. in fol. Tom. II. p. 4. Epist. ad Ommam. 2) Tom. IV. niem. 12. 3) Sect. ead. I. obs. 82. et Lib. IV. sect. ult. ob9. 1. 4) Obs. 89.Eput. anat. medica I. ari. 9. 11 concretio pro lumbrico accipitur; perrarum est enim per- cjue difficile, ut verus vivensque lumbricus per viam, quam alias memorabo, in sinum usque falcis prorepat, ubi a Vernkyo '), si tamen ipse vidit -), fuisse dictus est; aut cum disjecta humoris cujusdam minima concrementa, qua- lia in urethra virili ad prostatae glandulae oscula, imo intra prostatam ipsam non semel vidimus1 2 3), pro tabacci humidulis granulis, quae colore et forma apprime referunt, incaute habentur; aut cum e frontalibus sinubus, quo te- nuissimum nicotianae pulverem involare, vel certe com- pelli exspirationis vi, prono autem capite etiam defluere interdum potest, cum , inquam , hunc pulverem vel serra, vel scalpra illae in cranii cavum, ab anatomico reserante demissa, traducunt secum; aut denique cum aliquis angu- stus et flexuosus eoque minus animadversus cuniculus ab externo ulcere in illud idem cavum pertinet, eoque in vi- vente aut mortuo animalcula transmittit. Alia sciens prae- tereo ; neque enim plura congerere necesse est tibi prae- sertim, insectorum historiae gnaro, ex eaque probe scien- ti, num cimices, exempli causa, et scorpii arctius conclusi, ut aere orbentur, num curculiones, num aliae bestiolae sine idoneo ipsis cibo vivere et crescere tamen queant. Certe ex quo illa historia diligenter excoli, resque singulae scrupulosius examinari coeptae sunt, aut nullae amplius aut oppido perpaucae et perpaucis creditae ejusmodi ob- servationes prodierunt. Neque unquam accidit VaTjSAL- vae , qui prope innumera, nec mihi, qui non multo for- tasse pauciora capita perlustravi, ut in talia incideremus, quae tot olim se vidisse medici scripserunt. Ex quibus propterea, si forte unum aliquem sine fraude aut errore ullo vidisse fatear, id reverentia potius quam ratione ad- ductum fateri me credito. Nec te illud moveat, quod post acerbissimos capitis dolores nihil aliud apparuisse di- catur, quam lumbricus aut animalcula intra cranium reper- ta, aut inde prodire visa. Complures enim illorum dolorum sunt causae, quae aut extra cranium sunt, aut, si intra cra- nium, non facile aut nullo modo sub sensum cadunt. Quid si quaesitae non sunt? ut cum e moribundae naso lumbri- 1) Hiat, de l’acad. roy. dea sc. an. 1700. 2) Vid. epiat. XXIV. u. 23. S) Epiat. XLIV. n. 20.Liber I. De morbi» capitis. 12 cus exiens, creditus est a cerebro provenisse, quasi vero ex intestinis illuc prorepere non potuisset. Quid si quae- sitae causae aliae et jam in cerebro ipso repertae? et mi- nimi tamen simul accusantur vermiculi postridie in aqua animadversi, in qua particula, e cerebro sumta, fuerat macerata. Vehementes quoque ii dolores erant, quos ver- mes e centipedum genere creabant duo, priusquam e na- ribus ejicerentur, Nec tamen viri doctissimi Littrius j) et Maeoerius 1 2), qui eos viderunt, quidquam de cerebro suspicati sunt, sed a sinu frontali, in quem exiguum ovu- lum vi respirationis immissum esset, repetendos esse non dubitarunt, haud secus atque cl. Henckelius 3 4) cum ver- miculos parvos duos, curculionum instar, eadem via prod- euntes et saevissimos capitis cruciatus solventes, in na- rium recessus attractos censuit e floribus fortasse, in qui- bus rudimenta eorum laterent, arctius ad nares appressis altaque, ut incaute Iit, inspiratione olfactis. Et ante illum Gahreiepils ’) vermiculos, eodem cum levamine e naribus ejectos, quoniam persimiles vidit illorum, qui ex muscis proveniunt, a musca matre deduxit. Recte omnes, quod neque ex putrescente materia neque in cranii cavo genitos, sed ex ovis minimis aut rudimentis animalculo- rum, extrinsecus invectis, procrevisse in narium recessi- bus existimarunt. Illud inter duos clarissimos viros, quos primo loco laudavimus, non satis convenit, cujus naturae et qua ex parte remedia adhibenda sint, ut e naribus edu- cantur. Quam controversiam plane dirimere eo difficilius fortasse est, quod alias, ut vides, alio e genere vermes sunt, ut iisdem non semper rebus aut fugari, aut allici posse videantur. Utut haec sunt, juvabit tamen, per quae et quomodo pleri que educti fuerint, e medicis historiis cognoscere; ad quas addes, quae in actis 5 6 7) exstat lauda- tae Caesareae academiae, et quae in commercio literario Norimbergensi °), praecipue autem, quae in praelectionibus viri eximii Boerhaavii ad suas rei medicae institutiones '), ubi sanatam a se puellam memorat, cujus pituitarii sinus 1) Hist. de l’acad. roy. des sc. an. 1708. 2) Ibid. an. 1733. 8) Act. nat. cur. Dec. III. obs. 110. 4) Eph. nat. cur. Dec. III. a. 8. obs. 141. 5) T. IV. obs. 30. 6) An. 1739. hebd. XXI. 9. u. 3. 7) Ad §. 792.Eyist. anat. medica I. art. 9, 10. 13 8) Dissert. de verme naribus excusso §. 4, 5, 6, 11 et seqq. vermibus omnes erant pleni. Quoniam tamen frontales ut- plurimum incolunt sinus, quod prima ac praecipua mole- stissimi doloris sedes, cum sensu praesertim rodentis se- que moventis bestiolae saepenumero conjuncti, in alter- utrius sinus regione indicat; idcirco IjITtrius, si nihil alia omnia auxilia prodessent, ad chirurgiam denique nec diffi- cilem nec periculosam in osse frontis deveniendum esse censuit. Non dubito autem, quin eandem intellexerit, qua olim usum esse Caesarem Magatum de Vatxisnerio audi- vi , nempe terebrato usque ad sinum osse, et verme, quem inesse praedixerat, magna cum adstantium admiratione educto sicque dolore, adversus quem irrita alia omnia fue- rant, feliciter abacto. Quam si curationem, ut in adver- sariis J) sperabam, ex auctoris inedito scripto Vallisne- rius protulisset; illud fortasse inter cetera scitu non in- dignum novissem, an quae felicitas in dolore tollendo fuit, eadem in reserato sinu claudendo esset consecuta. Quam difficile enim id perficiatur, animadvertit Corn. Celsus2) et post eum chirurgi aPalfinio 3) laudati; difficultatis au- tem causas et graves a sinu haud occluso noxas idem Pal- finius et, quem has literas recensens vidi, etiam archia- ter praestantissimus Nicolaus Kosknius 4) annotarunt, c quibus habebis, quae seligas, cum Verhkyemo •'), qui eun- dem ac Palfinius pharmacopolam designare videtur, con- ferenda et ad ea, quae super Celsi observatione illa pro- tuli °), adjicienda. Ceterum si alia forte exempla quaeris vermium intra cranium, ut ajebant, repertorum aut e narium recessibus ejectorum, utrorumque invenies inter illa, quae Daniel Clericus 7), nec sine interposito ple- rumque judicio, recensuit, secundorum autem inter ea, quae ab Jo. Saltzmanno 8) commemorata sunt aut propo- sita, qui neque eorum indicia neque auxilia, per quae sunt excussi, praetermisit. 10. Jam vero tres quoque meas tibi describam obser- 1) VI. animadv. P0. 2) De medicina Lib. VIII. c. 4. 3) Anat. du corps lium. Lib. II. tr. 4. ch. 15. 4) Dissert. de oss. calvar. 1*. I. n. 28. 5) Auat. corp. hum. Lib. I. tr. 4. c. 16. 6) Epist. in Ceis. 4. 7) Hist. lator, lnmbric. c. 13.Liber 1. De morbis capitis. 14 vationes in capite habitas dolore vexato aut ante cetera, aut maxima inter cetera incommoda. Ante haec, certe ve- xari solitum erat in viro mendico, qui semper fatuus, no- vissime autem adeo stultus, ut, quem petierat panem, ab- jiceret, in nosocomium exceptus fuerat. Constabat dolori capitis fuisse obnoxium, tunc autem et ventris obstructio- nibus laborare. Mortui ex febre, nescio qua, accedente cadaver in hoc anatomicum theatrum a. 1728. illatum est, macilentum nec in ventre et thorace quidquam ostendens, si obstru- ctum lienem excipias, quod praeter naturam se haberet. Sed circumsectum cranium cum attolleretur, animadver- sum est, huic in latere frontis sinistro firmissime affixam esse duram meningem, quae ibi ad modicum spatium, qua- si ellipsis ambitu circumscriptum, non membraneam sed mediam inter os et ligamentum naturam habebat. Cum cerebellum molle et flaccidum esset, medulla autem oblon- gata parum firma, durum cerebrum, ut saepe in stultis solet, inveni; tametsi lateralibus ventriculis limpida aqua, sed pauca inesset, cum plexibus decoloribus, quorum posteriori parti vesiculae, nec tamen multae insidebant, eadem aqua plenae. Denique anteriori faciei glandulae pi- nealis quidpiam adhaerebat flavi, quod inter digitos com- pressum , quasi arenas intermistas habere sensi. 11. Horum alia alio attinent, ut nostrae quaedam postea declarabunt epistolae *). Illud unum, ut opinor, ad capitis dolorem, quod in crassa meninge compertum est. Quaecunque enim causa fuerit sive interna sive externa, quamquam nullum hujus vestigium animadverti, cur ea pars meningis in ossis pene modum induruisset, proclive est in- telligere, quotiescunque sanguis aut copia, aut turgentia, aut accelerato per caput motu vim afferret vasis, eam par- tem versus tendentibus, restitare illo objecto impedimento sanguinem debuisse, et circumjectas vasis fibras meningis distendere. Neque aliam ad causam referri videbis in Se- pulchreto 1 2) , quod cephalalgiae miserrimae illi essent obno- xii, in quibus utraque meninx per aliquod spatium, saepe duos digitos latum, ita coaluerant inter se, ut vasorum oscula penitus obserarentur. Veri quoque simile est, ejus- 1) Vid. VIII. n. 13. 2) Sect. liac I. obs. 12.Epist. anat. medica I. art. 11. 15 modi obstacula, quatenus se aut sanguini aut aliis pariter opponunt succis per mcninges jugiter transeuntibus, occa- sionem interdum praebere doloribus per circuitus recurren- tibus, toties videlicet, quoties tanta portio haesit succo- rum , ut copia distendere, aut tamdiu, ut vitiosa ob mo- ram facta irritare meninges possit, quarum libris se pro- pterea contrahentibus postquam prima illa portio vi in angu- stiores laterales canaliculos contrusa est, nova succedat, quae ad eundem modum haereat et expellatur, et post hanc alia: neque linis antea liat, quam laterales illi canaliculi sic denique saepius iteratis impulsibus pateant, ut nihil jam haereat. Sed aut funestum denique praenuntiant exitum1), aut difficilem non raro curationem habent ejuscemodi do- lores, eoque magis, quo constantius eadem recurrunt ho- ra; an quod ita significetur, laterales canaliculos valentius resistere impulsui dilatanti? Memini me adolescentem in patria medicinam facere aequali meo Laurent. Bagattrinio externa quidem, sed acerbissima hemicrania haud ita pri- dem correpto, quae mane quotidie eadem hora, ut Itali numeramus, duodecima revertebatur. Quidquid agerem, aut nihil aut eo duntaxat conducebat, ut brevior levior- que cruciatus fieret; nam illa ipsa hora redibat tamen: quin, si quid erroris forte accederet, vel pristina vehemen- tia. Frustra adhibitis omnibus complures jam dies auxiliis ceteris, non prius vici, quam tenui lignorum decocto, mo- dice agitatis impulsisque circumeuntibus succis, sudores movissem, id quod Bu.i.onio 2) quoque feliciter cessisse legeram in hemicraniis intolerabilibus et quotidie mane certa hora recurrentibus. Omnino erat in eo juvene ali- quid haereditarii. Nam et parens, septuaginta annis ma- jor, tanto, idque paulo antea, capitis dolore prehensa fue- rat, ut, videndi altero oculo facultate amissa, magnis ni- hilominus per eos dies redeuntibus subinde doloribus con- flictaretur. Sed cum hi tamen neque ex eodem semper loco inciperent, sed modo ex vertice, modo ex interiore naso, ut calidum lac naribus attrahere prodesset, neque reverterent eadem hora, aliquando facilius mihi fuit hujus quam filii dolorem tollere; quo facto, videndi etiam vis 1) Vid. Eph. nat. cur. Cent. III. obs. 14 n. 1 et 3. ct Dec. III. a. 7 append. 74. obs. 75. 2) Epidem. Lib. II. Const. hiem. a. 1575.16 Liber I. De morbis capitis. paulatim restituta est. Juverat inter cetera sanguis e bra- chio, non tam qui, me imperante, missus est, quam is, qui, laxata fascia inter dormiendum , non paulo majori co- pia effluxit, ut feliciter vel in femina id aetatis idem pro- pemodum acciderit, quod in sexagenaria observavit postea Vallis xeiuus *). Sed ad dissectiones redeamus. 12. Adolescentula, epilepticae liba, pauperis uxor, cum februario mense ex itinere vehementer incaluisset, magno capitis dolore et acuta febre correpta est. His, sine delirio, saepius taciturna, intra triduum aut quatri- duum peremta est. Cum lactaret, atque in menstruis ta- men esset, tamdiu distulerant venaesectionem, ut deni- que, cum gravius se habenti, arteriarum tamen pulsu viri- busque constantibus, sanguinis, qui mox impense concre- vit, selibram e pede misissent, fortuito acciderit, ut proti- nus moreretur. Caput in theatrum, ut ejus anni 1738. anatomen ab- solverem , non cetera quoque, ut cupiebam, allatum est. Calvariae interior facies e subrubro fusca; exterior autem facies meningis tenuis, qua supernam operiebat cerebri partem, materia quadam erat oblita, non multa quidem, sed aequaliter ubique ducta subflava, crassiuscula eaque omnino specie, ut quamvis inodora esset, pus tamen et nobis et iis, qui aderant, medicis et chirurgis esse vide- retur. Verum neque in meningibus neque in cerebro, quod decolor fuit, ullum usquam vitium ullumve locum, unde ea prodiisset materia, potuimus invenire. 13. Si pus fuit; an ex alia aliqua corporis sede per sanguifera vasa haustum et in illam translatum dicemus secundum ea, quae de quodam capitis dolore in Sepul- ehreto -) indicantur? Sane hanc etiam ob causam aegrius ferrem, non fuisse reliqui corporis, in quo id quaererem, copiam factam; nisi rerum esset dispar ratio, aliaeque mi- hi notae essent historiae, in quibus velut in ea Vals alvae, quae superius ’) prolata est, sanies nusquam fuit quam ad cerebrum inventa, quod et ipsum alioquin esset sanum. Num igitur e meningum visum effugientibus foraminulis, unde humor secundum naturam et paucus et limpidus is, 1) Eph. nat. cur. Ceut. V. obs. 7. 2) Sect. hac I. obs. 40. 3) i». 2.Epist. anni, medica I. art. 14. 17 quo ipsae madent, exire solet, illa puriformis materia, ut e recti intestini et vesicae glandulis in tenesmo et dysuria saepe accidit, vi morbi expressa est? Certe enim morbi expertes fuisse meninges, neque ille tantus capitis dolor credere nos sinit, neque is, qui in calvariae facie eas con- tingente erat color. 14. Alterius mulieris, ob eum colorem, venit in mentem, cujus dissecui caput ineunte anno 1717. Affecta primum venerea lue, hinc febre cum atrocibus capitis do- loribus et delirio correpta, ex his in nosocomio Patavino decesserat. Hujus quoque exsectum cranium alicubi apparuit e rubro nigricans. Durae autem meningis ea pars, quae supeniae mediae regioni sinus lateralis dexteri proxima erat, multo crassior facta, cum altera meninge atque ad- eo cum cerebri substantia omnino coaluerat, erantque haec tria eo in loco semiputrida et lurido quodam colore e subflavo cinereo, in corticali praesertim cerebri portione, deturpata. Quin etiam extima subjecti cerebelli substantia, quamquam ad minorem tractum, ad duos videlicet trans- versos digitos, cum meninge utraque adeo coaluerat, ut cum e durae cavo cerebellum extraherem , hujus ibi sub- stantia durae, meningi adhaerens relicta sit. Porro cere- bri vasa per tenuem meningem repentia aequo latiora conspiciebantur nigroque sanguine distenta, qualis et in durae sinubus fuit. Per medullarem autem cerebri sub- stantiam assulatim dissectam crebra passim et evidentiora, quam soleant, sanguifera vascula se ostendebant. Late- rales ventriculi aqua plenissimi subfusca, quo colore et eo- rum facies infecta erat. Denique pinealis glandula firmior et major et albidior, quosdam quasi loculos intus habere visa est. Sed nec illud reticebimus, cum rara observatione, quae in commentariis exstat Petropolitanae imper. acade- miae *), conjungendum, quod ab ortu aut certe a prima infantia hujus mulieris cranio peculiare fuit, ut latus poste- rius dexterum magis curvaret extrorsum quam sinistrum: quam ob rem et ejus cavum et comprehensum cerebri he- misphaerium erat ibi evidenter amplius quam a sinistris; id quod in altera etiam muliere -) occurrit mihi, visumque 1) Tom. VII. p. 221 et seqq. * 2) Vid. ut in aliis quoque, epist. LXII. n. 15.Liber 1. De morbis capitis. 18 est eo dignius annotatione, quod tota obliquata cranii ca- vea tempus dexteram magis excavatum sinistro contra- ctiori , et vicissim occipitis latus dexteram contractius si- nistro magis excavato respondebat. Sed etsi in ea quoque femina laterales cerebri ventriculi prorsus pleni fuerunt aquae turbidae; historia tamen non huc pertinet, ideoque alibi *) perscribetur. 15. Neque enim scio, an illa femina doloribus capitis esset obnoxia, ut neque an ea, cujus modo tota historia descripta est, antequam febre afficeretur, cum probe alio- quin sciam, figuram capitis vitiosam magnum ad diuturnos dolores inferendos conferre censeri momentum, quae verba in Sepulchreto quoque2) referuntur, omisso, ob incuriam, auctoris nomine, Rolfinckii videlicet 3). Sed ad descri- ptam historiam ut redeam; si mulier illa atque illa item, de qua supra4) diximus, adulescentula viri fuissent in su- gendo herbae nicotianae fumo pene assidue occupati, fu- scus ille aut nigricans in utriusque cranii interna facie animadversus color, quibusdam facile visus esset, praeser- tim olim, ab ejus fumi fuligine repetendus: neque enim, qui repeterent, defuere, ut in superioribus 5) est indica- tum. Nos cum rubedo aliqua ei colori admisceretur, quin ab restitante sanguine esset non dubitavimus. Nam etsi mulier lue venerea laborabat, nusquam tamen ulla fuit in cranio caries, quam aliquem fortasse ob atroces illos dolo- res potuisse suspicari, licet nullum sive tumore sive co- lore extima capitis facies praeberet indicium, ex aliis et praesertim ex illa in scorto pulcherrimo observatione pla- num est, quam anno 1704. Bononiae mihi narrare memini Novesium, qui et scriptis mandavit 6) postea. Satis tum ad moram sanguinis per tenuissima passim vascula, ut alibi ostendetur, e calvariae intima lamina in durae meningis vasa redire soliti, tum ad dolores illos probe intelligendos, satis, inquam, causae est in descripta meningis illius cras- situdine et cum altera coalitu, vel secundum ea, quae paulo superius 7) proposita sunt. 1) Epist. XII. n. 2. 2) Sect. hac I. sub obs. 46. S) Ord. et ineth. cognosc. dolorem cap. L. II. s. 2. art.2. P. 1. c.24. 4) N. 12. 5) N. 8. 6) Lettres. Lib. VI. 7) N. II.Epist. anat. medica I. ari. 16, 17. 19 16. Atque ut plenius intelligas, quam possint ejusmodi coalitus, obicem sanguini ponendo, inducere capitis dolo- res; fac cogites, e vasis sanguiferis cum alia sint venae, alia arteriae, sanguinem, qui per has fertur, ubi ad ob- staculum ventum est, quo ejus transitus tardior Iit, non distendendo solum, sed percutiendo quoque nocere. Sci- licet quot sunt arteriarum pulsationes, tot ictibus, hisquc eo majoribus, quo difficilior est transitus, meninges per- cellit. Sic Bkuxvkrus ') immanes capitis cruciatus in viro, cujus dura nieninx verrucis pisi magnitudine plurimis hic illic, sed praesertim circa arteriarum ramificationes obsi- debatur, a singulis arteriolarum vibrationibus deduxit; quamquam distentionis tantum vim, non etiam percussio- nis spectavit. Ceterum non modo coalitus, angustiora, quae per ipsos transeunt, vasa efficiendo, sed et quidquid, sive pungendo convellendoque,, sive comprimendo prae- stare idem potest, capitis dolores creabit. Pungendo crea- bat ossea illa acuta particula, inter meninges sita, de qua leges observationem 3. an. 7. dec. 111. ephemer. Caesa- reae nat. cur. academiae. Comprimendo autem exostosis cranii interior, tum quae observatione describitur 253. in dec. eadem an. 10., sanguine propterea quoque in menin- gibus adeo remorato, ut fere essent digitum transversum crassae, et luxuriantis carnis referrent speciem, tum quae cent. VI. observatione 221. adjectoque ad hanc scholio non una proponitur, praesertim vero, quae observatione exstat 99. volum. 11. actorum ejusdem academiae, cujus e minus antiquis libris plura tibi exempla de industria col- ligo, cum plurima videam ex iis libris, quos ante alteram Sepulchreti editionem vulgaverat, in hoc olim, et merito quidem esse relata. 17. Nec desunt tamen quae aliunde accepta, eodem ad- jiciantur , cujusmodi sunt duo, quae proferam, haud inele- gantia et ad propositae mulieris dissectionem attinentia. Ostendunt enim aequo majorem sanguinis copiam vasa, quae intra cranium sunt, distendentem capitis dolores fa- cere. Exemplum alterum Cowperi est in anglica anatome humani corporis, aut, si forte hac cares, in actis erudit. Lips.1 2) Alterum in commercio literario 3) leges. Primum 1) Eph. nat. cur. Ccnt. 1. obs. 69. 2) A. 1699. meus. febr. ad tab. 91. 3) A. 1744. bebd. 43. 1.Liber I. De morbis capitis. 20 in eo, qui ab ineunte aetate dolori, de quo loquimur, ve- hementi obnoxius vixerat, durae meningis vasa adeo lata fuisse monstrat, ut calami aequarent crassitudinem. Quod ne putes, instante demum novissimo morbo, id est apo- plexia, esse factum, sed ut, quam antiquum fuerit, scias; illorum vestigia vasorum in calvariae interiore facie tam profunda atque ampla erant, ut ei (vasorum crassitudini re- sponderent; poteris autem observationi huic satis similem Bateri observationem *) adjungere. Exemplum secundum exhibet feminam, a prima adolescentia immanibus pariter capitis doloribus excruciatam, iisque eo gravioribus, quo magis augebatur sanguinis aut copia aut exaestuatio. Sci- licet ren dexter non suo loco positus, sic arteriam magnam et venam cavam ad imas lumborum vertebras apprimebat, ut, qua haec vena excipiebat sanguinem iliacae sinistrae, varix ortus esset, cujus diameter duplo propemodum cavae diametrum superabat, indicio manifestissimo, tanto plus sanguinis ad superiora ipsumque caput ferri debuisse, quanto minus poterat ad inferiora. Exempla autem haec duo probe intelligis eo spectare, ut a copia quoque san- guinis, qua tenuis meningis vasa et cerebri vascula sic dis- tenta vidi, ut latiora essent, repeti possint acerbissimi dolores, quibus mulier afficiebatur. 18. Cetera, quae in historia scripsi, partim supra 1 2), ut quae ad aquam in ventriculis attinent, declarata sunt, partim alibi declarabuntur. Est enim, ut initio dixi, fere cum aliis complicatus malis capitis dolor. De quo haec in praesentia habui, quae scriberem, eadem ratione perre- cturus ad alia, si haec prima non displicuerint. Vale. 1) Act. nat. cur. T. 111. ob9. 121. 2) N. 3.21 EPISTOLA ANATOMICO-MEDICA II. Servio primum Jit de apoplexia in universum, tum de ea, quae est a sanguine. Quas nuper de capitis dolore ad te misimus, gratas fuisse literas scribis; sed tanto gratiores futuras, quas de apo- plexia exspectas et de ceteris deinceps morbis, quanto ho- rum quisque gravior est et periculi plenior. Simul quaeris, an apoplexia revera hoc seculo crebrior sit, quando medi- cos eruditos duos in diversa vides esse opinione, et quod mirum videatur, ad eundem ab utroque auctorem provo- cari Cornelium Celsum. 2. Ut hinc incipiam; negari non potest, apud Cel- sum ‘) haec legi: Attonitos quoque raro videmus, quorum et corpus et mens stupet. Fit interdum ictu fulminis, in- terdum morbo, hunc dnoTrh^luv Graeci appellant. Sed neque inficias iri potest, vix perbrevi attonitorum cura- tione proposita, haec subjici 1 2): At resolutio nervorum fre- quens ubique morbus est. Sed interdum lota corpora, in- terdum partes infestat. Veteres auctores illud dnoTrXrj^iav, hoc napulvaiv nominarunt; nunc ulrumque ixapdXvoiv ap- pellari video. Ne autem credas, apoplexiam hanc, quam frequentem ubique fuisse dicit, et paralysin tum vocari solitam, paralysin potius fuisse totius corporis quam ve- ram apoplexiam, attendas oportet, non modo coipus uni- versum resolvisse, ut paraplexia 3) dici posset, verum etiam mentis usum intercepisse; in ejus enim curatione mox a Celso 4) pronunciantur: post sanguinis missionem, si non redit et motus et mens, nihil spei superesse; ne illud quoque addam, saepe paraplexiam 5 6) succedere apo- plexiae, ut si illa frequens erat, haec quoque non rara fuerit, necesse sit. Quid ergo erat, inquies, illa primo loco proposita a Celso apoplexia? in qua et corpus et mentem stupere ait, sed raro videri consuevisse. Nisi Mercurialis meus °) virique alii ante et post ipsum eru- 1) De medicina Lib. III. c. 26. 2) Initio seqq. c. 27. S) Vid. Galen. apud Gorraeum defin. med. ro 7T. 4) Uit. cap. 27. 5) Apud Gorraeum loc. cit. 6) Praelcct. Patav. Lib. I. c. 19.Liber I. Dc morbis capitis. 22 ditissimi veram esse apoplexiam censuissent, quam ibi Cel- sus morbum attonitum nominant (quamquam attonitos, ut Rubeus a) animadvertit, homines dixit, non morbum), au- sus fortasse jam pridem essem de voce illa dnoiri-j^iui, in- tegra, an mendosa sit, dubitare. Interdum enim cum ul- timas in Celsum epistolas scriberem, suspicatus sum, mor- bum alium aliquem ibi indicatum ab eo esse, ut puta ca- talepsin aut hujus similem, nempe quem raro videamus, in quo et corpus et mens stupeat, et qui liat interdum ictu fulminis, unde etiani proprie attoniti dicti sunt 1 2). Et sperabam quidem, suspicionem meam confirmari et ra- tionem aliquam emendationis e Coelio Aureliano hauriri posse, qui fusius quam veterum, qui supersint, quisquam, de catalepsi verba faciens 3), docuit, qui primi olim ab aliis morbis hunc separaverint, et id nominis imposuerint, et quo quisque modo curaverint. Sed angustiis temporis exclusus et inconstantia quadam, librariis forsan imputan- da , tardatus, cum Asclepiadem catalepsin appellavisse, mox autem novum non dedisse nomen legamus, sed ejus sectatores catalepsin vocavisse; longioris operae esse cre- didi rem discutere, nec Celsi curationem volui cum The- misonis, qui nuper vixerat, curatione comparare. Quae tu facias censeo , non tam mea suspicione adductus, quam summi viri opinione permotus Gerardi Swieteni, caesa- reorum archiatrorum comitis meritissimi. Cujus commen- tariorum 4 5 6) volumen III. mihi, hanc epistolam relegenti, benigne missum cum versarem, gavisus sum, eandem utri- usque nostrum conjecturam fuisse. Quam nisi sequaris, aliquam nobis excogitabis rationem, qua unum eundemque morbum et raro videri, et frequentem ubique esse in- telligamus. 3. Sed et ante Celsum et post Celsum frequentem fuisse apoplexiam, cum Hippocrates indicavit, tum alii confirmarunt morborum observatores: ille quidem; nam si raro accidisset, non inter morbos numerasset, qui in plu- viarum multitudine et qui item hieme °) magna ex parte 1) Annot. in cit. Celsi c. 26. 2) Servius ad v. 172. Lib. III. Acneid. 3) Acuti morb. Lib. II. c. 10, 11, 12. et chronie. L. II. c. 5. 4) ln Bocrh. aphor. §. 1007. 5) Sect. III. aph. 16. 6) lbid. aph. 23.23 Epist. anat. medica II. art. 3, 4. Jieri solent; hi vero; nam haec ejus dogmata memorantes, non modo in dubium non vocarunt, sed et suis observa- tionibus comprobarunt. Sic HollErius ») complures re- censuit apoplecticos in frigida et austrina acris constitu- tione a se visos. Sic, ne longior sim, Forestus1 2) suas producens observationes, lota, inquit, coeli constitutio tunc pluviosa et austrina erat, et ita ab initio decembris ad 18. diem plurimi apoplectici et convulsi interierunt; quin etiam in universum tradidit, suis quidem Batavis regionibus fri- gidis et humidis non raram, imo frequentissimam esse apo- plexiam ; frequentem quoque in locis frigidis ob situm ter- rae, ut Florentiae et Lucae et Bononiae, ubi erat ipse studiorum causa commoratus, vel ob regionis naturam, ut Germanis et Britannis. Hi vero duo medici centum quin- quaginta annis circiter ante hujus initium seculi haec an- notaverant; aut si Forestus paulo tardius, non tardius certe Jacchinus 3), unde pleraque istorum verborum, dis- simulato auctoris nomine, descripsit Forestus. 4. Noli autem credere, haec a me dici, ut inficier, quod probe memini, circa hujus seculi initia frequentes adeo factas esse mortes repentinas, ut rei novitate percul- sus populus terreretur. Sed hoc dico: quod nostris accidit temporibus, idem aliis quoque accidisse modo post bre- viora, modo post longiora intervalla, ut tempestatum na- tura tulit, non earum tantum, quae exempli causa memo- ratae sunt, sed et aliarum, ut suo declarabitur loco 4), id- que magis minusve pro regionum situ et constitutione et victus consuetudine magis minusve cum tempestatibus con- sentiente. Quin fuit aliquando cum inter ceteros pestilen- tes morbos, noxium fortasse circumjectorum locorum ae* rem, certe autem vitae mutationem e laboriosa in desi- dem et voluptariam consecutos, apoplexiae morbus acerri- mus saeviret, quemadmodum cxAgathia5) cognosces. Qui alteram quoque seculo eodem sexto pestilentiam descri- bens 6), cum alia memorat mortis genera, tum inleriisse, ait, repentina morte quam multos tamquam apoplexiae gra- 1) De morb. int. Lib. I. c. 7. in schol. 2) Observ med. Lib. X. obs. 70. 3) Vid. init. c. 9. comm. in Ras. 4) Epist. III. n. 13, 29. 5) De bello Goth. Lib. II. 6) Lib. V.24 Liber I. De morbis capitis. vi morbo correptos. Deinde hoc adde, non omnes circa nostri initium seculi repentinas mortes ab apoplexia fuisse, sed plures etiam a syncope, quasdam a suffocatione. No- vissime (Id quod pariter per dissectiones animadversum, re- creavit populi animos ab incognita, quae lateret in aere, communi quadam causa tantam subitarum mortium fre- quentiam facile repetentis) novissime, inquam, hoc ajo : qui apoplexia vel eodem mense atque adeo die plures in- terierunt, non omnes eandem in cerebro noxam, sed alios longe aliam et ab alia causa profectam, nec semper re- centi, sed antiqua interdum ostendisse; quod et prae- gressa incommoda significaverant. 5. Etsi enim apoplexiae cujusque causa illa proxima et quae morbum continet, una esse videtur, id est intimo- rum, qui in cerebro fiunt, motuum, cum videlicet move- mus , sentimus, cogitamus, subita imminutio, tanta inter- dum, ut proxime ad cessationem accedat, aut in cessatio- nem continuo transeat; eam tamen imminutionem multae sunt et variae, quae inducant, causae, harumque ipsarum aliae sensus omnino fugiunt, aliae sub hos cadunt. Qua- rum illas, ubi res nonnunquam coegerit, ibi conjicere, quoad ejus licebit, conabimur. De his autem, quae mani- festae occurrere nobis intra cranium solent, dabimus ope- ram , ut dilucide ac partite scribamus. 6. Hae plerumque aut in sanguine aut in sero consi- stunt, nonnunquam et in aliis. Sed nos rariores causas in novissimum rejicientes locum, frequentiores illas duas pri- mum persequemur. Eae, quippe saepius animadversae, celebrem illam apoplexiae divisionem pepererunt in sangui- neam et serosam, quam qui divisionem improbarunt, id eo fecisse partim credo, quod tunc continentem causam ma- gis quam efficientes, et ab his profectam in praedicendo medendoque utilitatem spectarent; partim quod seri effu- sionem pro effectu haberent, non pro causa, qua de re alibi ') et vidi, et videbo ; partim etiam quod, ut cetera majorum dogmata, ita hoc quoque abjicere studerent, olim adeo inculcatum, ut vulgo vix aliunde, quam a sero cras- siore, ventriculos cerebri impediente, esse apoplexia vide- retur. Sed nimirum saepe veteris doctrinae fastidio ultra aequum homines progressi sunt. 1) Epist. I. n. 3. et epist. IV. pa9sim.Epist. anal. medica II. ari. 7. 25 7. Nec vero, etsi medcntium plerique sic crederent, fu- giebat tamen doctiores, apoplexiam etiam a sanguine me- dicinae parentes agnovisse. Hippocratis G.ALENique lo- cos non produco; habes enim in Sepulchreto '), ut verba quoque Turris ani qui seculo XIV. illorum aliquem locorum probabat. Italorum praecipue alii seculo XV. et XVI. idem facere perrexerunt, in quibus Jo. Matthaeus de Gradi ’), Jacob. Berengarius *), Leonardus Jacchi- nus 1 2 3 4 5 6), sed praesertim Petrus Sai.ius vicinus meus °) toto illo peculiari capite, quod de apoplexia a sanguine in- scripsit. Quorum, etsi alii aliter rem intelligebant, nemo tamen praeter Salium fortasse, qui id ipsum raro ea cre- didit ratione fieri, qua, ut saepe nos videre soliti sumus, ita Avicenna 7 8) olim docuerat, cum videlicet causam secundi et frequentioris quidem generis ejus apoplexiae, quae sit a repletione, esse censuit aut humorem sanguineum effu- sum ad ventriculos cerebri subito, aut humorem phlegma- ticum , et hunc esse secundum plurimum. Sed paulo ante- quam Sai.ius scriberet, Italus alter Leonardus Botallus, e Gallis autem Ludov. Duretus, quamquam serius hujus liber vulgatus est, effusum sanguinem conspexerant in eos apoplecticorum ventriculos, quemadmodum verba utrius- que, in Sepulchretum “) quoque relata, praeclare osten- dunt; ut permirum sit, eruditissimum alioquin medicum Caspar. Hoefmannum9) quaesivisse, quis ventriculos san- guine oppletos in apoplexia vidit unquam ? Porro a san- guine etiam in ventriculos aut alio intra cranium non effuso, aut certe ab alia causa quam a frigido humore, tam crebro apoplexiam accidere censuit Prosp. Martianus l0 11), ut affirmare non dubitaverit, e tribus apoplexiae specie- bus unicam tantum et de raro contingentem in frigidos succos Hippocratis consilio referendam esse. Huc si ad- dideris VaroliUjj *‘) Mercuriali rescribentem, provo- 1) Lib. I. s. 2. in addit, in scliol. ad obs. 1. et 14. 2) Ibid. 3) Prax. tr. 11. 4) Isag. ubi de anat. part. colli. 5) Cap. IX. cit. 6) Cap. 11. de affect. particularib. 7) Canou. Lib. 111. f. 1. tr. 5. c. 12. 8) Sect. cit. ob9. 11. n. 2. et obs. 16. 9) Vid. schol. ad cit. obs. 11. 10) Annot. iu Hippocr. de morbis lib. II. ver». 64. 11) De nervis opt. epist. II. Moucaum desed. eteaus. morb. T. I. e>Liber I. De morbis capitis. 26 casse ad dissectiones eorum, qui apoplectici moriuntur, et iis fretum sic locutum fuisse: in eorum ventriculis cerebri (hoc quaeso mihi credas) non reperitur major excremento- rum copia, quam communiter in omnibus aliis reperiri so- leat; hoc inquam, si addideris, plane intelliges, non mo- do ante recentiora tempora non defuisse, qui apoplexiam a sanguine agnoscerent, sed et nonnullos fuisse, qui apo- plexiam ab effuso in ventriculos seroso excremento per- raro , ne dicam nunquam, fieri docerent. 8. Attamen alias a sanguine, alias a sero esse hunc morbum repetendum, praeter illas tot observationes, quas in Sepulchreto collectas habes, confirmabunt aliae bene multae post ejus alteram editionem vulgatae, quarum nos aliquas, ut res feret, postea memorabimus, hic illis tan- tum indicatis , quas literis consignaverat eodem ac Duke- tus et Botallus tempore eademque in Gallia Italus, ut videtur, medicus non vulgaris et sane dignus, cujus et reliqua in lucem proferat doctissimusTargionius, a quo J) haec exscripta habemus. „In Damicella de Mauvovsin, ,,quae obiit a partu epileptica una et apoplectica, secta ob- servavi totum ventriculum sinistrum cerebri fuisse ple- num aquoso sanguine, seroso, putri ac pravi coloris, et ,,venas plexus retiformis una cum arteriis fuisse tumidas, - „quasi insufflatas, subnigras: ut etiam in D. de Boyssy, „magno Franciae scutifero, totus ventriculus dexter erat „irriguus sanguine. Ideo jure Lampridius de Severo cae- „sare, obiit ictu sanguinis , quem apoplexiam vocant; ple- „risque enim apoplecticorum sectis extravasationem san- „guinis in ventriculo vidimus.“ Nec displiceat quod, cum sibi scriberet, fortuito, ut fit, memoria lapsus, pro Lucio Vero Severum, Lampridium autem pro Sexto Aurelio Vi- ctore posuerit, cujus de Vero haec in epitome verba sunt2), obiisse videlicet ictu sanguinis, quem morbum Graeci ano- rth^iv vocant; unde sanguineam apoplexiam intelliges etiam seculo quarto fuisse notam, aut si forte cum iis fa- cis, qui epitomen illam incerti auctoris esse putant, Eu- tropii historiam 3) inspice quarto seculo et prius quam illa epitome scriptam; obiisse Verum leges subito sangui- ne ictum casu morbi, quem Graeci dnonlq&v vocant. Et 1) In fine della descriz. d’un tumore follic. 2) Hiet. aug. epitora. in M. Antonino. 5) Hiat. rom. Lib. VIII.27 Episl. anat. medica II. ari. 8, 9. sane haud aliam quam sanguineam fuisse Veri apoplexiam illa indicant, quae de ejus vita, morbo, curatione et obitu seculo jam tertio ediderat Julius Capitolinus •), convivia et calices ejus describens tradensque, non longe ab Altino subito in vehiculo morbo, quem apoplexin vocant, correptum, depositum e vehiculo, detracto sanguine Altinum perductum, cum triduo mulus vixisset, apud Altinum periisse. Quem ad locum Capitolini non omittendum est, quod Egna- tius1 2) paulo supra, ubi idem historicus eam Veri apople- xiam memoraverat, sic annotavit, ut, quam frequens se- culo XVI. is morbus esset, magis magisque intelligeremus : apoplexi, inquit, frequentissimo jam ac pervulgato ob im- moderatum vini venerisque usum morbo per hosce annos, quibus ista commentabamur. Sed illuc revertor, ut serosas quoque esse apoplexias ex ejusdem observatoris scriptis comprobem, qui in plerisque apoplecticis effusum in cerebri ventriculum sanguinem se vidisse docuit. Inter illa, quae supra descripsimus verba, haec interjecit: in aliis vidi aqua plenum limpidissima exlinctis apoplexia , cum tamen vacuus esse deberet omni omnino re. Jam vero utrumque iis pari- ter observationibus planissime confirmatum videbis, quae cx Valsalvae schedis primum, tum e nostris quoque pro- ferentur. Nec tamen quod in Sepulchreto promiscue fa- ctum vides, hic illas producemus, in quibus capitis vulnera ictusve apoplexia consecuta est, sed in suum differemus locum ; editas autem antea ab utrolibet nostrum duntaxat indicabimus. Quibus etiam omissis, hae tamen longissi- mae essent literae, nisi, quae dissectiones spectant ad sanguineam apoplexiam , eas tantummodo neque omnes in praesentia proponeremus, rejicientes in epistolas proxi- mas, tum earum reliquas, tum quae attinent ad serosam. 9. Ut a viro amplissimo incipiamus, cujus propterea historia est a Valsalva diligentius descripta, Antonius Franciscus Sanvitalis, cardinalis S. R. E., statura me- diocri aut paulo hac majori, corpore carnoso, colore ru- bicundo, studiis et gravibus occupationibus deditus, ar- thritidi obnoxius , aliquot ante annis coeperat inani quo- dam faucium ad exscreandum irritamento et convulsivis 1) In Vero imperat. 2) Anuot. ad Capitolini M. Antonin. philos. 2 *Liber I. De morbis capitis. 28 etiam motibus in facie et manibus per intervalla tentari. Denique cum annum ageret quinquagesimum quintum, et regionem duos jam menses incoleret montosam austro- que saepius perflatam, cujus alias regionis coelum valde sibi adversum expertus fuerat, accessissent autem animi solicitudines et curae, et hiemale solstitium a. 1714. appro- pinquaret, in affectum incidit vertiginosum, a quo tametsi liberatus est, non mediocrem tamen moestitiam et ad somnum proclivitatem ostendebat. Intra vicesimum circi- ter diem rediit affectus vertiginosus, vomitumque secum adduxit. Brevi spatio uterque primum, deinde etiam ve- hemens , qui iis successerat, dolor capitis sedatus est. Verum postridie eadem, qua vertigines ingruerant hora, omni propemodum amissa sentiendi et movendi facultate, in sinistra parte corporis, quasi somno profundo sopitus jacet. Naturalis tamen est respiratio, pulsus autem frequens, magnus, vehemens; et quamquam sinistri artus incassum irritantur, iisdem tamen irritamentis ad plantam pedis dex- teri et iis, quae solent, ad nares adhibitis, leviter excita- tur, ut quaedam nutibus, nonnulla etiam verbis opportune significet. Habent autem haec irritamenta feliciorem suc- cessum praesertim post sanguinis missiones, praecipue vero sexto ab apoplexia die, cum secta esset, imperante Vaxsalva, vena jugularis dextera; horis circiter post qua- tuor, expergefacti interni sensus et loquela ad horam unam eoque amplius restituta est. Eademque excitatio, sed ma- nifestior et longius protracta, eadem quasi hora habita est nocte insequenti. Verum excitatio haec novissima fuit: inde enim aeger sensim declinans et convulsivis motibus per intervalla correptus dextera in parte, praesertim in pede ac manu et in tota praeterea facie imprimisque ad oculos in ipsoque etiam fortasse corde (nam pulsus saepe eodem tempore omnino deficiebat), his tandem circa ini« tium diei decimi redeuntibus, vivere desiit. In ventre et thorace inventa sunt omnia secundum naturam constituta. Cerebrum vero flaccidius fuit, et in sinistro quidem ventriculo non multum seri, at in dextero uncias duas habuit et hoc amplius sanguinis coagulati. Laceratus autem hic erat plexus choroides, et ventriculi parietes in ipso latere externo posteriora versus ad pro- fundi ulceris similitudinem erant corrosi.Epist. anat. medica II. art. 10. 29 10. Flura in amplissimo hoc viro convenerunt, quae ad apoplexiam disponerent, studia, graves occupationes, curae, arthritis ipsa, quae saepe calculosam, alias apople- cticam quoque post se trahit affectionem. Loge sis inter ceteras viri principis itemque comitis, utriusque podagri- ci, utriusque apoplectici historias ‘), et praeter cystis cal- culos in utroque, alterius laterales cerebri ventriculos sero, alterius, qui huc potissimum attinet, cruore effuso scaten- tes animadverte. Cardinalis apoplexiam praenunciarant plura e signis illis communibus, quae collegit Coelius Al> relianus olim quidem convulsivi manuum, faciei et fau- cium etiam, ut ego opinor, motus; proxime autem iteratae vertigines, quas proclivitas ad somnum, moestitia vehe- mensque capitis dolor consequebantur, quae ita instantem indicarunt, ut novissimae vertigines pro leviore quodam apoplectico paroxysmo quadantenus haberi possint, quippe quem gravior postridie excepit eadem hora. A sanguine hunc esse, poterat illius copia significare, rubicundo colore ostensa, et rarefactio ventis australibus inducta, vasis ab aetate ipsa jam rigescentibus, mox a bruma arctatis et ob utramque hanc causam disruptioni facile obnoxiis. Nec ta- men fortis initio et progressu fuit apoplexia, ut respiratio commonstravit et sentiendi movendique facultas ne in si- nistro quidem corporis latere omnino sublata, et semel iterum, saepius cum internis sensibus restituta loquela, do- nec, laceratione in cerebro aucta et sanguine magis effuso, letalis apoplexia facta est. Nec profuit, quamvis statim ab ipso initio se prodens, pulsus febrilis et fortasse febris, quam symptomatum eadem hora nonnunquam observata re- missio et deinde intensio subindicabant; imo vehementer obfuit, sanguine videlicet magis et valentius agitato inipul- soque: ut inter multa ac varia, quae ab Hippocratis inter- pretibus aliisque cum antiquis tum recentioribus medicis de febre tradita sunt superveniente apoplexiae, quam per ipsam quidem rarissime solvi affirmat experientissimus Werlhoeius j), hic illud imprimis locum habere videatur, quamvis in serosa prosit aliquando, in sanguinea potius obesse. Sed contra, utilitatem, quam potuit, certe prae- stitit sanguinis missio, ab jugulari praesertim vena, eaque 1) Eph. nat. cur. Ceut. IV. obs. 169. 2) Acut. morb. Lib. III. c. 5. 3) V id. comwcrc. liter. A. 1734. hebd. 49. in fine.30 Liber J. De morbis capitis. dextera, ut scite is, qui Bononia advolarat Valsalva se- cundum observationes in hemiplecticis instituit suas '), quas et anatome tunc confirmavit. Noxa enim erat in ce- rebri parte dextera, cum sinistra corporis esset resoluta, id quod in sequentibus etiam dissectionibus inventum leges. In sectione autem jugularis venae illud quoque attendas ve- lim , cavisse Valsalvam , ne sibi objici fortasse possent, quae multis interdum objiciuntur, isto in apoplecticis auxi- lio utentibus. Scilicet respirationis difficultatem ejusmodi aegris per se noxiam, quippe redituro e cerebro sanguini obstantem, non esse, injecta circum collum fascia, augen- dam, aut si ea ratione, quam laudat cel. Heisterus 2), laxior injecta fascia ita deorsum trahatur ad pectus, ut ar- teriam asperam non premat, jugulares venas premat, hanc ipsam pressionem regressui sanguinis officere; modum au- tem a quibusdam hoc tempore probatum, quem olim Be- rengarius Carpexsis 3) descripserat, neque in apople- ctico locum habere, et si haberet, tum ob compressam animam descendenti e cerebro sanguini obfuturum, tum ob zonam, qua venter constringitur, effecturum, ut multo plus sanguinis ferretur ad cerebrum. Vaesaeva igitur jugula- rem venam incidi jussit apoplectico, non modo naturalem respirationem servanti, verum etiam imminutam prioribus venarum sectionibus copiam sanguinis habenti; ut minus periculi jam esset a jugularis compressione (quamquam ea duntaxat, quae digito fit, alias esse usum scio) quam spei ab incisione, et minus quoque metuendum, ne ad cohiben- dum postea sanguinem arctiore fascia opus- esset. Nam quod alii praeterea objiciunt, per jugularis venae sectio- nem sanguinem quidem immediate e cerebro deduci, sed tanto plus sanguinis ob id ipsum convehi ad cerebrum per arteriam carotidem; Vaesaeva, ut minime ignorabat, ex- ternam, quae in collo inciditur, venam jugularem non eam esse, quae immediate e cerebro sanguinem revehit, sed in- ternam, sciebat quoque, huic quidem venae, non illi, in- ternam respondere carotidem, quae ad cerebrum sangui- nem adducit, illi vero externam respondere, quae partes alluit capitis extra cerebrum sitas, ad quas ut, vena illa 1) Tract. de aure C. V. n. 8. 2) Instit. chirurg. P. II. sect. 1. c._7. n. 1. 3) Isagog. iu auat. ubi de auat. aliquar, part. colli. \ i31 Epist. anat. medica II. art. 10. externa secta, magis resistentia minuitur, ideoque plus sanguinis fertur per externam carotidem, sic minus est, quod ad cerebrum feratur per internam. Neque hic ve- reor, ne forte dicas, quasdam tamen inter externam et in- ternam jugularem venam esse communicationes; sic enim vides, non eflici, ut immediate sanguis e cerebro rnul- toque minus, ut tanta ex eo sanguinis copia detrahatur, quanta per incisam, si liceret, jugularem internam detra- heretur, quippe quae ipsa quidem et continuatio est eorum sinuum, in quos venosus cerebri sanguis corrivatur, et ma- jori praedita est diametro quam externa, nedum quam par- vi aliqui externae surculi, quos cum iis communicare sinu- bus ultro affirmamus, inter istos surculos ipsam aliquan- do, si ita A is, occipitalem venam referentes. Qua ex vena propter eam immediatam communicationem sanguinem de- trahere in multis quidem cerebri affectionibus, et specia- tim in contumaci quodam ac perdifficili soporoso morbo a me commendatam esse, ut laudatus inquit Heisterus *), invenies 2), non sic tamen, ut ejusmodi per cucurbitulas detractionem sanguinis cum hujus missione ex venis bra- chii, aut e jugulari in sanguinea apoplexia strenue op- pugnanda compararem, quemadmodum fortasse aliqui ex Hoffmanni ) lectione existimabunt. Ceterum Hoffmannus recte fecit, quod hoc quoque auxilii genus suis ibi comme- morare lectoribus non omisit, a Sorano, ut postea anim- adverti '‘), in querelis capitis, et a nobili medico IngraS- sia in cerebri affectibus calidis valde probatum, in ipsa autem apoplexia aliquando necessarium, sicuti ex indicata a me olim Zacuti observatione cognosces. Apoplccticum enim juvenem resoluto pulsu, ut in horas moriturus videre- tur, ad ferenda vehementiora auxilia incapacem, restituit cucurbitula bis in occipite profunde scarificata. Meadils 5) quoque illustris Anglorum medicus permagnum auxilium hoc esse confirmat, in maxime periclitantibus apoplecticis magnopere juvasse non semel expertus. Nemo autem ffi- sius diiigentiusque de praesidio hoc scripsit quam cele- berrimus inter Germanos professor nec minus quam Mea- 1) Sect. cit. c. V. n. 2. 2) Adv, anat. VI. animadv. 83. p. 2. s. 2. c. 7. Tltes. tkerap. §. 3. s. 1. 6) vieuic. rat. Toin. IV. 4) Epist. anat. IV. u. 11 5) Mouit. medie. C. II.32 Liber I. De morbi» capiti», mus erga me humanus, Aug. Frid. Wautherus, qui dis- sertatione edita de scarificatione occipitis, plurium capitis morborum auxilio, id verum esse cum in aliis morbis, quos inter phrenitidem, paraphrenitidem, convulsivos et sopo- rosos affectus ipsamque epilepsiam, tum ophthalmiam per- tinacem , anginam, vertiginem et obstinatam cephalalgiam, quamvis ab initio sympathicam, nominat, modo a sangui- ne sint, nedum in sanguinea apoplexia cum aliorum tum suis praesertim observationibus comprobat. Quod vero ad hanc ultimam spectat, praeter auctores hos duos recentis- simos, velim Aretaeum ‘) legas, magnum inter veteres medendi magistrum, haec in apoplexiae curatione praeci- pientem : cum morbus diu trahitur et caput in causa est, cucurbitula occipitio affigenda et sanguis largiter haurien- dus; plus enim quam venae sectio proficit, et vires nequa- quam labefactat etc. Sed ad Valsauvae observationes red- eamus. 11. Vir sexaginta annos natus, temperamento san- guineo et laudabili corporis constitutione praeditus, e for- tuito inter ambulandam lapsu, caput magno impetu ad so- lum allidit. Leyiter stupidus, fronte contusa, e naribus sanguine erumpente et haec consecuta sinistri artus supe- rioris resolutione, ut nihil omnino sensus et motus in eo superesset, in Bononiense Sanctae Mariae de Vitae no- socomium infertur, ubi saturatus in facie rubor, laboriosa respiratio, durus pulsus et mediocriter celer animadver- tuntur, ceteris omnibus, si paralysin, de qua dictum est, excipias, secundum naturam se habentibus. Die quarto aphonia, quinto autem ineunte mors ingruit. Cum in ventre et thorace recte omnia constituta invenirentur, neque os frontis, pauco demto sanguine, qui ob contusionem inter ipsum et tegumenta stagnabat, ullum, quod sub sensum caderet, laesionis indicium ostenderet, neque reserato cranio, dura meninx quidquam, nisi le- vem aliquam contusionis exhiberet notam, quae ad menin- gem alteram non transierat; in dextero tandem cerebri ventriculo repertae sunt unciae concreti sanguinis circiter duae, corpus autem striatum ita cum plexus choroidis parte erosum, ut vix ullum sui vestigium relinqueret. 1) De morb. acut. cur. Lib. I. c. 4.Epist. anat. medica II. art. 12, 13. SS 12. Noli putare, oblitum me instituti mei, apoplexiam huc retulisse, quae inter illas, quae a capitis ictu sunt, po- tius fuerit referenda. Etsi illae quoque, ut in loco vide- bis '), mirifice id confirmant, quod supra 2) dicebam a Vai.salva in hemiplecticorum dissectionibus fuisse obser- vatum, illarum tamen in praesentia non egeo. Sed hanc transtuli in hunc locum propterea, quia alia mihi, atque ipsi fuit, de hac apoplexia sententia est. Neque enim eam e fortuito lapsu, sed potius lapsum ex ea repeto, argu- mento fretus, quo ad similem in fere simili casu dubita- tionem tollendam uti non potuit Laubius 3). Scilicet mihi in proposita observatione argumento est ejus vitii natura, quod in cerebro latebat, illius consimile, quod legisti in superiore. Ab utroque letalis denique, ut supra 4) explica- tum est, accidit apoplexia; sed antea levior, quae nimirum huic viro, ut in artu superiori vim movendi atque sentiendi prorsus ademit, sic movendi saltem in inferiori tantisper videtur, cum inciperet ademisse, ut repente caderet. Ce- terum utcunque statueris semper eam observatione hac confirmari doctrinam videbis, pro qua stabat Valsalva ; sed illa vel magis quam protinus ex eodem subjiciam. 13. Mulier annorum septuaginta, a multis jam men- sibus valde obliviosa erat, neque semper objecta, certo situ posita, cernebat, incedens autem vix pedes attollebat. Haec cum anno ante, nescio qua capitis repentina affe- ctione tentata, illico evasisset, nunc inter comedendum ex improviso cadit, tota sinistra parte corporis et dextero etiam brachio resoluto. Respiratio quidem naturalis omni- no est, ut ferme etiam faciei color, qui ipsi pallidus , ne- que ullae apparent convulsiones, sed caput non secus ac si mortua esset, concidit, neque ullum dat intelligendi aut sentiendi signum, nisi quod, dum jugularis vena dextera secatur, nonnihil se contrahit. Vixit ad horas novem. Cerebri ventriculi pleni inventi sunt fluido sanguine. Eratque eorum dexter valde erosus circa marginem exte- riorem tum corporis striati tum thalami nervi optici; si- nister autem ad hujus tantum idque leviter. Choroides ple-34 Liber I. De morbis capitis. xus vix potuit observari. Partes omnes reliquae sanae erant. 14. \ides ut ei corporis lateri, quod erat magis reso- lutum , pars cerebri immineret, quae minus esset vitiata, et illi, quod minus, quae magis, et visionis vitio, quae noxa ad opticorum nervorum thalamos responderet. Porro ex hac historia et quaedam alia sunt colligenda. Petrus qui- dem Sauius *) ut apoplexia, quae est a sanguine, inter- nosci et distingui ab ea posset, quae fit a frigidis humori- bus ; multas diligenter notas proposuit minime contemnen- das, nisi quis forte obliviscatur, signa ejuscemodi non se- orsum singula aut pauca, sed conjunctim pleraque esse spectanda. Qui enim haec tantum attendisset, apoplexiam a frigido humore aegrotantem pati, si sit senex, si mulier, si non rubor, sed si pallor in facie sit; multum ille in hac pallida muliere septuagenaria deceptus esset. Id eo dico, quod memini, cum sacram virginem, consanguineam meam, annos natam octoginta, levis apoplexia prehendisset, quae graviorem minabatur, non dubitasse me adolescentem, quin ei potius medico adstipularer, qui mittendum sanguinem et temperatiora adhibenda esse remedia censebat, quam aliis, qui haec improbantes, contrariam curandi viam in- culcabant. Aetatem hi, nos signa cetera, quae sanguineam apoplexiam indicarent, spectabamus. Consilium nostrum probavit exitus, nostra enim medendi ratione semel atque iterum aegram servavimus: quam rationem adversus dis- sentientes validius tueri licuisset, si tunc vulgata esset Lancisii 2) observatio in grandaevo mercatore, cui gravis- sima instantis apoplexiae indicia levavit sanguis e naribus profluens ad libras undecim, omnino autem sustulit post quindecim dies rursus effluens ad libras quatuor. Eorum quoque duorum, de quibus ante scriptum est, et totidem, de quibus mox scribetur, si aetatem solum attendisses, sanguineam esse apoplexiam negasses. Quin hujus exem- pla, partim a Valsai.va, partim a nobis annotata, cum ante oculos nunc habeamus viginti tria, si duo videlicet ad- jicias producta in epistolis anatomicis 3), forte accidit, ut vix tria quae ad juvenes, quatuor quae ad viros attineant, in iis omnibus inveniamus. Atque ut verum saepius sit, % r 1) L. ct c. cit. supra ad n. 7. 2) De subit, mort. Lib. II. C. 5. U. 8. 3) XIII. n. 19. et 25.35 Epist. anat. medica II. art. 14, 15, 16. senum apoplexias in diuturnas resolutiones abire, juvenum cito esse letales, contra tamen, neque ita raro, se habere utrumque conspeximus. Fortissimas autem esse, et multo citissime conficere, quae a sanguine sunt intra calvariam effuso, et ipsi vidimus, et saepe ab aliis annotatum esse scimus. Sed nec eas tantum, neque omnes, aut certe non omni morbi tempore. Ut enim mulier, cujus historia no- vissime descripta est, vixerit ad horas non amplius novem; vir tamen amplissimus, de quo primum scripsi, ad deci- mum servatus est diem; ut effusio sanguinis non primis morbi diebus, sed ultimo denique magis accidisse videatur, quod et supra dixi '), et ideo fortem non primum fuisse apoplexiam, idque symptomatum conditione et naturali im- primis respiratione confirmari. Hujus enim majorem aut minorem a naturali recessum nosti praecipuam medicis nor- mam esse ad fortioris aut debilioris apoplexiae gradus constituendos: quamquam, ne quid ferme in medicina per- petuum sit, in proposita muliere vides, respirationem non modo ordinatam et aequabilem, ut in altera a cl. Verat- to -) dissecta et cum hac conferenda, sed omnino natu- ralem fuisse; in sene autem, de quo continuo scribetur, quam tarda post sanguinis intra cerebri ventriculos profu- sionem secuta mors sit, facile poteris existimare. 15. Senex quidem multo ante obitum tempore affe- ctione apoplectica correptus fuerat, ab eaquc tota corpo- ris pars dextera paralytica remanserat. Cadaveris exsecto cranio, corrosa inventa est pars inferior ventriculi sinistri cum suo plexu choroide, circa quem polyposae erant sanguinis concretiones, ut apoplexia illa originem habuisse videretur ab utriusque corrosione, et a sanguine propterea in ventriculi cavum effuso. 16. Si Valsalva in hac historia mirabilia scribere vi- detur, multo videbuntur mirabiliora, quae ex gravissimo altero scriptore Wepkero in Sepulchretum 3) sunt relata: in nobili quodam Polono citra apoplexiam aut aliam gra- viorum symptomatum colluviem, non solum intra cranium meningesque, sed etiam in ipsam, ut ait, cerebri substan- tiam, innoxie effusum fuisse sanguinem. Ast merito, in- ii N. 10. 2) Conun. Bonnn. sc. acad. Tom. II. p. 1. in medicis. 3) Scliol. ad obs. 6. iu addit, ad sect. 2. 1. II.36 Liber I. De morbis capitis. quit is, qui exscripsit, inter remissa talia cum Wepfero ipso referimus. Brunnerus ') tamen, acri vir judicio, in ea quoque muliere, cujus apoplexiam annis propemodum quinque ante ejusdem mortem curaverat, ex iis, quae sive in vivente animadverterat, sive in mortuae cerebro depre- hendit, argumenta non dubitavit colligere, quamobrem in cerebri ejusdem substantiam effusus sanguis jam tum fuisse videretur. Quemadmodum autem in altero hemisphaerio tres ipse cavernulas jam olim factas, nunc quasi callosas ac cicatrice obductas circumcirca corpus striatum deprehendit, quod propterea flaccidum, obscuri subflavi coloris et emar- cidum apparuit, ceu atrophia laborasset; sic mecum anim- advertas, haud ita absimilia occurrisse viris clarissimis no- strumque amicis Antonio Leprotto et Jano Planco. Haec enim, quae latine reddo, Arimino ad me Plancus scripsit calendis aprilis a. 1721. „Paucis ab hinc diebus cadaver incidimus viri illius, qui junio superiore te Patavii consu- luit de hemiplexia, quae a forti apoplectico insultu in sinistra parte relicta erat. Non hinc mortuus est tamen, sed a cordis et praecordiorum dilatatione, quam tu prae- clare ex iis, quae proposueras remediis, jam tum videris dignovisse. Ceterum hemisphaerium cerebri dexterum tem- pus versus, quasi abscessu aliquo videbatur fuisse erosum; ibi enim substantia deerat ad quatuor transversos digitos in latitudinem , ad sesquidigitum in profunditatem. Proxi- mus autem nervi optici thalamus duabus tertiis partibus minor erat quam sinister, subflavus praeterea nec secus se habens, ac si cicatricem duxisset." Nec mihi ipsi an- tequam has, a te remissas, epistolas relegerem, propria de hoc genere observatio defuit, cum aliis nonnullis ad te mittenda 2). Quin etiam in Jo. Wilhelmi Albrechti 3) observationem incidi, qua sub cranio, ante annos triginta depresso, sed nunquam perforato, sub illaesisque menin- gibus foveam in cerebro invenit, quae digitum facile cape- ret, notabili substantiae medullaris consumta portione; quod cum sine dilaceratione vasorum sanguiferorum fieri non potuerit, non dubitat, sanguinem effusum purulen- tamve materiam sola ope naturae in venas fuisse resor- ptam. Sed rara, inquis, haec sunt, et a communi fere 1) Ibid. in schol. ad obs. 12. n. 3. 2) Enist. 111. n. 6. 3) Obs. anat. circa duo cadav. §. 13.Epist. anat. medica II. art. 16, 17, 18. S7 sententia aliena; quotus enim quisque est medicorum, qui, effuso conclusoque intra ipsam cerebri substantiam san- guine, non pronunciet, esse moriendum? Hara vero, imo perrara sint (quamquam non ita fortasse rara sunt, ut an- tea putabas); ideo a nobis decet commemorari, non ut, quae plerumque in medicina contingunt, nobis praecipue spe- ctanda esse obliviscamur, sed ne, quae aliquando tamen facta sunt, posse fieri negemus. Eodem ferme consilio nonnullas alibi ') apoplecticorum sectiones indicavimus, imo duas fuse proposuimus, alteram nostram, alteram Vai.- Sai.vae ipsius, quae non secus ac alia lethargici pueri, quam e Foresto in Sepulchreto -) habes, ostendant, nonnun- quam occurrere in cerebro vitium ab eodem latere, a quo in corpore est resolutio, tametsi rem contra se habere ut- plurimum, ne dicam propemodum semper, e commemora- tis Vai.sai.vaf. observationibus planum sit. Qui etsi ob- servationum suarum quam plurimas ad sanguineam apo- plexiam attinentes minime chartis concredidit, eae tamen sunt adhuc superstites, quas supra descripsimus, ut eae pariter, quae proxime describentur. 17. Senex annos septuaginta natus in humum repente cadit, sinistra parte corporis movendi et sentiendi facul- tate orbata, dextera autem ingentibus convulsivis motibus agitata. Facies rubet. Vix uno exacto die interit. Calvaria aperta, sanguis inter dexterum posterio- rem cerebri lobum et duram meningem coagulatus inve- nitur; serum autem quasi concretum inter sanguifera vasa alterius meningis, qua incisa paululum effluxit seri. 18. Si forte quaeris, de quinque apoplecticis, quorum historiae descriptae sunt, cur huic uni, qui ad cerebrum potius quam in cerebro vitium ostendit, ingentes subjecti lateris convulsivi motus acciderint, cum illi, qui primo de- scriptus loco est, ingentes accidisse non dicantur, in tri- bus reliquis non modo non narrentur, sed in muliere di- serte negentur, quibus tamen omnibus tanto majores, et cerebri quidem ipsius, laesiones inessent; minime proclive est causam reddere, nisi forte credas, concretum sangui- nem et serum non magis cerebrum compressisse quam rne- 1) Epist. anat. XIII. n. 19 et 25. 2) Lib. I, g, 3, ubs. 34.38 Liber I. De morbis capitis. ninges irritasse, quas videlicet in hoc uno apoplectico con- tingebant : sicut autem dextera et sinistra meningum par- tes non ut fibrae cerebri decussantur, sed recta cum spi- nali medulla et nervis in suum quaeque latus descendunt, ita quod latus corporis irritatae meningum parti subjicieba- tur, convulsivis motibus agitatum esse; aut, si qua irrita- tionis propagatio fieret in oppositum quoque latus, hujus musculos, quippe resolutos, in motus cieri non potuisse. At si cogitare sic placeat, vide, unde meningum irritatio- nem repetas in apoplectico primo, in quo, si non tanti, at aliqui convulsivi motus fuerunt: simul aliquas ex his, quae sequuntur, historias attende, in quibus, etsi non deerat causa, quae meninges irritaret, nulli tamen convulsivi mo- tus a Vai.sat.va annotati sunt. Sed haec alias fortasse, diligentius indagare conabimur. 19. Arir annorum duodesexaginta, bonae a natura constitutionis, sed tabacci usui multum deditus, dum cal- ceamenta consuit, repente cadit. Nihil loquitur, nullam movet partem. Facies pallet, deinde instar icterici non- nihil flavescit, mox ad illum pallorem redit, nonnullae sa- livae guttulae ex ore defluunt. Intra horae quadrantem moritur. Ventre dissecto, sana omnia: in thorace quoque, licet pulmonum inferior pars ad diaphragma et dorsum al- ligaretur, ipsique ruberent, imo dexter ita sanguine turge- ret, ut e lacerato magna hujus copia erumperet. Sed in cranio multum sanguinis concreti sub meninge tenui in- ventum est super anteriorem, praesertim a dexteris, cerebri ambitum. In dextero quoque et sinistro ejusdem ventri- culo paululum sanguinis cum levi grumo conspectum est; plexus autem choroides, quamquam sanus erat, inflamma- tionem concepisse videri poterat. 20. Jam vero etiam circa medullae truncum, et in cerebellum effusi sanguinis observationes subjiciamus. Famulus annos natus circiter viginti duos, sagaci in- genio firmaque praeditus valetudine, in laboribus imperter- ritus , dum hieme summa et nive cadente domini quadri- gas velocissimo cursu sequitur, multo sudore totus madet: tamen, indusio non mutato, vespere ad sua regreditur munera. Postridie autem mane, cum e lecto exsiliret, aEpisl. anat. medica II. art. 20, 21. 39 mente desertus, ter praeceps ruit. Sublatus de profundo capitis et praesertim occipitis dolore queritur; mox febre cum lassitudinis et doloris sensu toto corpore afficitur, lnsequenti die alvus Galeni pilulis subducitur. Die tertio sanguis mittitur, sed incassum; nam ingravescens morbus ad lethargicam affectionem accedebat. Quinto die, scapu- larum cute incisa, per cucurbitulas sanguis educitur. Octavo aphonia repente aeger corripitur, et apoplecticorum more immobilis horam jacet; post id, occipitis dolor ex- asperatur , quin etiam ad humeros totamque spinam vehe- mentissimus extenditur. Nono die ex altero brachio san- guis mittitur, unde symptomata remitti videntur, donec, recrudescente apoplectico insultu, vita cum morte com- mutatur. Ventre et thorace reclusis, in hoc nihil praeter mediocrem in dextero cordis sinu polyposam concretio- nem est animadversum; ex illo vero omentum a sinistris in scrotum delapsum, ut epiplocelen faceret, tota interna illius testis substantia in membranosum corpus mutata. Itaque ad caput, morbi sedem ventum est, et, qua me- dulla e cranio egreditur, sanguis grumosus inventus est, qui ex lacerato arteriae carotidis internae trunco emana- verat. Cerebri ventriculi magnam subsalsae aquae copiam continebant, dexter autem et sinister portionem etiam densati sanguinis. Denique per medullae oblongatae crura, multa passim exstabant corpuscula, quae, nisi quod pellu- cida erant, milii granula repraesentabant. 21. Corpuscula haec ad memoriam revocant papillulas illas capitellorum acicularum magnitudine prominulas, quas Brunnerus *) in parte postica vidit ventriculi dexteri, in quem sanguis serosus in apoplectica redundaverat, aliquo- ties jam in levibus alias ac perpolitis ventriculorum superji- ciebus, si morbo laboraret cerebrum, sibi observatas, quas quidem laticis in eodem cerebro scaturientis ductulos quis tantum non hariolaretur. Huc facit forsitan ob praegressae externae causae similitudinem illa quoque relata a Mal- Piouro -) observatio, a Bonfiliolo habita in equo, qui post vehementem motum et incalescentiam , aeri hiberno et irruenti vento expositus, interiit: in hoc pleura tota copio- 1) Vid. Sepulcliret. ia addit, ad sect. cit. obs. 12. et in schol. ad obs. 5. 2) Epist. de struet, glaudul.40 Liber I. De morbis capitis. 2) Tom. 11. obs. 109. sissimis vesiculis, ichore turgidis, exasperabatur. Cetera, quae in \ als.u.vae historia descripsimus, si excipias, quae spectant ad epiplocelen, alibi ') a nobis consideranda, tum capitis gravissimum morbum tum hujus internas causas proponunt, velut magna illa subsalsae aquae copia non sine sanguinis densati portione in ventriculis inventa, sed prae- sertim sanguis in eum locum effusus et concretus , ut si- mul initium spinalis medullae, simul cerebellum et per hoc cerebrum premeret, simul meninges contingeret, ut lethar- gici affectus et apoplectici, et profundi ad occiput indeque ad totam spinam extensi doloris ratio intelligatur. Quin mirandum est, mortem non multo citius contigisse, velut aliis, quibus sanguis circa haec loca effusus, ut nautae, cu- jus legere historiam poteris in actis Caesareae academiae 1 2), aut illi, de quo continuo scribemus; nisi forte in famulo, de quo dictum estj^e carotide arteria, minus inter initia lacerata, non tantum a primo stillavit sanguinis, quantum postremo profluxit. 22. Vir annorum circiter sexaginta, quamvis a verti- gine saepius cadere solitus, generosi tamen vini potator strenuus, die tandem quodam cum recte valere videretur, nisi quod genae magis rubebant, quam solerent, pransusque jam esset, inventus est humi jacens et mortuus, artubus superioribus valde contractis alvique faecibus emissis. Cranio exsecto, dum crassa meninx anterius incidi- tur, limpida, quae inter hanc et tenuem erat, aqua erumpit. Tenuis subpallida in vasorum interstitiis seri concretio- nem gelatinosam habebat. In lateralibus ventriculis non- nullae plexus choroidis glandulae adeo turgebant, ut majo- ris lentis grana aequarent; in dextero autem duo grumi sanguinis occurrebant. In cerebelli utraque parte, sed in sinistra magis, in hac enim erat ad unciam, sanguis ita concretus, ut unum solidum corpus quasi polyposum refer- ret ; ea autem portio cerebelli, quae corpus ejusmodi cir- cumstabat, fracida erat. 23. Repentinam hanc mortem a sanguinea apoplexia fuisse ostendunt cum ea, quae antecesserant, tum ea, quae in mortui capite deprehensa sunt. Cum ea tamen 1) Epist. XLIII. n 12.Kpitt. anat. medica II. art. 23, 24. 41 apoplexia convulsionem quoque ex parte conjunctam, vide- tur illa artuum superiorum magna contractio significare. Quod vero ea apoplexia acciderit, cum recte homo valere videretur, id nimirum est, quamob rem ii, quibus hic aut alias a venarum arteriarumve disruptione morbus imminet, suspecta habere, ut Cklsi ') verbis utar, bona sua debent. Quanto enim languidius cor et arteriae sese constringunt, tanto minus impendet ejus disruptionis periculum; contra quanto illa valentius, ut in bene se habentibus, sanguinem trudunt, tanto majori debilitatae vasorum partes in peri- culo sunt: quam quidem rationem haud raro novimus ob- servatione esse confirmatam, sed nunquam evidentius quam in sacro oratore, cujus repentinam mortem e san- guinea apoplexia proximis literis 2) memorabimus. 24. Ceterum descriptam apoplexiam fuisse gravissi- mam et res ipsa ostendit, et recrementorum alvi profu- sio , si quorundam praesertim medicorum 3) attendamus sententiam , non obscure indicavit. Nisi enim illa gravis- sima sit, negant, vel resolutis ceteris omnibus corporis partibus, resolvi sphincterem ani. Quem etsi animadverto posse interdum non videri paralyticum, licet sit, propter- ea quia magis ob inertiores in apoplecticis intestinorum et abdominis musculorum impulsus dura et pauca excre- menta non extrudantur, quam sphincteris vi retineantur; haud tamen inficias iverim, hanc, ut retentio eorum, quae in alvum injiciuntur, saepe indicat, satis conservari, id- que communicantium eorundem nervorum ope, quibus ple- rorumque omnium viscerum imprimisque pulmonis et cor- dis motus servantur. Quos nervos accipere spiritus, si non a cerebello potissimum, at saltem ab ipso quoque, non videtur negandum, Cerebellum autem in apoplecticis tanto rarius quam cerebrum laedi contingit, quanto minus ce- rebro est; et praeterea, ut nonnihil laedatur, iis tamen nervis suum praestare officium diutius posse, credibile est primum, quia tanto plus spirituum pro rata portione vide- tur secernere, quanto plus ipsi datum est corticalis sub- stantiae; tum, quia consentaneum est, vias, per quas spi- ritus in illos nervos immittit, tanto esse patentiores, quanto citius quam cerebrum, quando tenerrima erant 1) De medie. Lib. II. c. 2. 2) N. 17. 3) Yid. Seuncrt. medie, jiract. L. III. p. 2. s. 2. c. 11.42 Liber I. De morbis capitis. omnia, id facere incepit; neque enim desunt, qui multo ipsum antea quam cerebrum perfici animadverterint; quod autem tunc incepit, id semper deinde facere, sine ulla in somno, nedum in vigilia, intermissione, perrexit. Sed quo magis ad eos motus ad eamque vim servandam illi nervi sunt necessarii, eo citius haec omnia et, quod consequitur, ipsa quoque vita amittitur, cum viae tam pa- tentes tantumque in illos spirituum inferentes praecludun- tur, id est, cum laeditur cerebellum, et eo citius, quo hoc magis graviter laeditur et repente: quorum huic accidit utrumque, sanguine videlicet nec pauco ad cerebellum vel potius intra cerebellum repente effuso. Neque enim illud te moveat, quod fracida visa sit ejus substantia, quae illi erat sanguini circumjecta, quo minus repentinam acci- disse lacerationem credas. Nam et sensim posse et fer- ine latenter cerebelli particulam aliquam ad lacerationem disponi, et cum haec denique repente accidit saepe in circumpositae substantiae partibus apparere etiam posse laesionem ejusmodi, quae etsi recens sit, antiquam tamen quasi erosionem mentiatur, ex aliis nostris intelliges li- teris *). 25. Ut i nam id quoque declarare vel potius divinare aliquando possemus, quod Vaesalva nobis quidem olim di- xit, sed nusquam, quod sciamus, scriptum reliquit, cum quendam apoplexia interfecisset (erat is janitor servorum Mariae), se ex nudi corporis inspectione praedixisse, apoplexiae causam in cerebello inventum iri; idque sectio- nem comprobasse. Nam utra quidem in parte cerebri vi- tium sit, animadvertentes duntaxat quod in latus apople- cticus ceciderit, nos quoque conjecisse -) meminimus; in cerebello autem sit, an in cerebro, quomodo ex cadaveris inspectione conjici possit, non plane assequimur, etsi ex iis, quae de cito intercepta cerebelli vitio respiratione pro- fusisque alvi recrementis supra attigimus, ex aliisque ejus- modi id quaeri posse suspicemur. Harderus sane ex fa- cie et labiis livescentibus striisque sanguineis secundum dorsi spinam hujusque latera multifariam dispersis, suffoca- tionem accessisse, collegit in apoplectico repente mortuo, in quo et sanguis grumosus circa cerebellum quidem haerens 1) Epist. III. n. 3. ,.lT . , „,T1 2) Advers. auat. VI. animadv. 84. et epist. anat. VII. n. 6. et \11I. n. 16.43 Episl. anat. medica III. ari. 1, 2. compertus est; quam observationem habes etiam in Sepul- chreto x). Sed tu pro tua mihi spectata sagacitate, minus ambigua perquires; meas autem apoplexiae sanguineae ob- servationes in proxima epistola, quando haec jam satis longa est, exspectabis, et valebis. EPISTOLA ANATOMICA-MEDICA IU. Absolvitur sermo de sanguinea apoplexia. Apoplexiae, quae a sanguine est, observationes a Vai,- s.vi/v.v habitas, superiore epistola exposuimus; hac nostras, ut sumus tibi polliciti, subjiciemus. 2. Mulier Veneta annos nata quinquaginta quinque, florido faciei colore, statura potius majori et pleniori po- tius corporis habitu praedita, olim praeterea a partu quo- dam, nam plurium erat liberorum mater, ventriosa facta adeo, ut abdomen obstaret, quo minus pleraque domestica munia promte atque expedite obiret, gravibus coli inte- stini doloribus erat obnoxia.' Quorum causa cum diluto vino uti se posse negaret, meracius nec parce bibebat. Torpida et ad somnum propensa jam erat, cum illud quo- que sive ob hanc causam, sive quod caput doleret, novissi- mis accessit diebus, ut strepitus moleste audire se osten- deret. Denique circa noctis horam tertiam, cum male se habere diceret, ac nominatim de dolore temporis et oculi dexteri quereretur, auxiliumque posceret, sedens apoplexia correpta est sic, ut concideret in sinistrum latus, manus autem dexterae non nisi post horam motum amitteret. Vi- num interea, quod tamen eo die haud amplius potaverat, quam soleret, vomuit, debilibus utique et ferme impoten- tibus conatibus. Non plus auxilii, quantum intelligere po- tui, allatum est, quam ut in lecto poneretur, in quo po- sita stertere coepit, cumque ad sextam horam noctis certe vixisset, mane mortua et frigida inventa est, ut conjice- 1) Yid. in addit, ad Sepulchr. Lib. 1. e. 2. obs. 5. cum schol.44 Liber I. De morbis capitis. rent, obiisse circa horam nonam; erat autem frigida tem- pestas, quippe ante medium februarium a. 1708. Cadaver secui cum praecl. anatomico Jo. Dominico Saxtorino, doctis aliis amicis praesentibus. Abdomen turgidum et pinguedine potius abundans, ut omentum quo- que. Colon propemodum universum quasi consimile canini, adeo paucas rarasque cellulas habebat! quin ad magnos tractus multo, quam aequum sit, angustius cernebatur. Antequam autem in rectum abiret, amplioribus, quam so- let, gyris, umbilicum versus se contorquebat, Foetor erat quidam, ut in gangraenis incipientibus intestinorum, et tenuia quidem colore erant hic illic sanguineo saturatio- ri; et cum tempestas esset, quam dixi, secaremus autem trigesima post mortem hora, calor etiamtum aliquis super- stes erat in ventre. Porro et lien quibusdam fuit veluti sanguineis guttulis superficie tenus distinctus, cetera sa- nus; in hepatis autem vesicula contractiore, quam par es- set, bilis quasi cruenta. Sed hepar non secus ac si olim ex inflammatione laborasset, pluribus, quam consuevit, ne- xibus iisque abnormibus, septo transverso annectebatur, lividum hic illic ea in facie, in altera autem fere ubique, livore tamen parum profundo, cetera albidum. Splenica arteria ad latus habebat quasi diverticulum hemisphaeri- cum idque osseum et concreto, ut videbatur, sanguine plenum. In pericardio subcruenta aqua erat me- diocri copia; in corde et vasis magnis nullae concretiones polyposae, sanguis tantum isque non aequo mollior aut durior. Arteriae aortae valvulae ad imum ambitum prae- durae et ossificationi proximae. Pulmones ad tactum sani, paulo tamen alicubi rubicundiores. Priusquam caput incideremus, amplam circa os maculam animadvertimus ejusmodi, ut dubitaremus an ab rejecto vino esset, an praeter hoc sanguis quoque exiisset. Os ipsum, id quod primis certe apoplexiae horis non fuerat animadversum, erat in dexteram partem distortum neque id a convulsio- ne: nam praeterquam quod artus et collum flexilia erant maxime, os manu in suam sedem reduxi, partibus facile et sine ulla vi sequentibus et* quo reduxeram, permanen- tibus; ut faciei quoque resolutio a sinistris videretur ac- cessisse. Cranio, quod aequo crassius judicavimus, ex- secto , statim translucere per crassiorem meningem vidi- mus sanguinem sub hac effusum. Is, ut secando mox45 Epist. anat. medica III. art. 2, S. perspeximus, universum cerebri hemisphaerium dexterum contegebat, nam et sub hujus basi erat ubique concretus in perpetuam laminam. Qua sublata, non modo sangui- fera vasa, ut sinistri, ita et dexteri hemisphaerii turgidiora passim in meninge tenui conspecta sunt, sed etiam duo aut tria in hac, qua externum latus hemisphaerii dexteri convestiebat, non parvula foramina, per quae sanguis, de quo dictum est, inter utramque meningem exierat. Duce- bant enim ea foramina in amplum quoddam cavum in me- dullari ejusdem hemisphaerii substantia secundum longitudi- nem efformatam, inter latus hujus externum et lateralem ventriculum sic, ut latitudine transversos digitos duos, longitudine sex aut eo amplius aequaret. Id cavum inae- qualibus et quasi erosis parietibus comprehensum et san- guine grumoso plenum cum eo ventriculo posteriora ver- sus communicabat, in eumque mediocrem sanguinis copiam effuderat, cujus parva portio , rupta posteriore septi lu- cidi parte, in ventriculum sinistrum transierat; sanguis autem in utroque ventriculo se in laminam conformaverat. Sed et alibi vas ruptum aliquod fuisse videbatur, cum sub transverso quoque durae meningis processu, sub quem a cavo ejus meningis cerebrum complectente nullum secun- dum naturam esse aditum non ignoras, sanguinea esset lamella mediocri quidem crassitudine, sed totum contegens cerebellum; quin etiam in spinae tubo, quousque desuper licebat introspicere, sanguis circum spinalem medullam fuit. Ceterum quarundam partium cerebri erat color leviter sub- flavus, choroides plexus flaccidi et veluti exsangues, sinus crassioris meningis vacui. 3. Sanguis, ut hinc incipiamus, effunditur nonnun- quam in spinae tubum, indeque ad cerebellum redundat; alias a cranii cavo in tubum illum descendit; aliquando etiam e vasis in utroque ruptis exire in utrumque potest. Praeclarum primi casus exemplum in caupone a Boerhaa- vio ') est annotatum, propterea paraplectico primum fa- cto , mox autem apoplectico. Quodsi non paucus in ver- tebrarum caveam effusus sanguis inde non effluat; letalis quidem fit morbus ob compressos spinalis medullae nervos plurimos, qui nervi intercostalis ramis praebent originem et, quod consequitur, ob partium interiorum motum cessan- 1) Praelect. ad instit. §. 401.Liber I. De morbis capitis. 46 6) N. 9, 11, 13, 15. tem, ut jam olim egregie conjecerat is, qui alterum hujus- modi generis casum observarat, Verneyus *), et quamvis paraplegia quoque conjungatur, mens tamen constat, nec vera accidit apoplexia. In casu autem a me proposito cum ea praecessissent, quae cerebrum ad apoplexiam disponi significarent, et satis in eo proprii vitii repertum sit; non est cur illam ob redundantem e spina in cranium sangui- nem ortam esse suspicemur: ab hoc tamen in illam, an contra sanguinis pars aliqua effusi transierit an utroque simul effusus sit, in medio relinquo. Si hoc igitur, ut in- certum , seponamus, et si quae alio attinent et praeser- tim ad colicos dolores, in suum locum 1 2) differamus; duo restant in hac historia, quae praecipue consideremus. Al- terum ad dogma spectat a Valsalva confirmatum; in hac enim quoque muliere cum resolutio animadversa esset a si- nistris, cerebri vitium inventum est a dexteris. Alterum ad vitium hoc ipsum attinet, quod, qua causa~et ratione fiat, inquirendum est. Et ab hoc quidem incipiemus; de illo autem, cum pluribus in hac epistola observationibus confirmaverimus, tunc quaedam juvabit attingere. Vetus utique, si qua alia, doctrina est, a Varolio 3) animad- versa, a Martiaxo autem, qui 4) acrem et rodentem ma- teriam pro apoplexiae causa agnoscebat, suo modo expli- cata, quae diserte proposita est a IJtPPOCRATK aut certe ab auctore libri de glandulis 5 6), docente: si quidem rodatur cerebrum, .... affectionem fieri, quaegraece dizonh^ia ap- pellatur. Nunquam autem magis erosum cerebrum videtur, quam cum in ejus substantia aut intra hanc magna prae- ter naturam cara inveniuntur, cujusmodi in hac muliere descripsi, plena sanguine et foede adeo laceratis cruen- tisque parietibus, ut nihil magis referant, quam ulcera profunde erodentia; itaque et Valsalvam vides in quatuor primis, quae superiore epistola °) productae sunt, disse- ctionibus erosionis et corrosionis vocabulis usum esse ipsaque profundi ulceris similitudine. Noli tamen credere, ista fuisse vera ulcera in plexu choroide Rut huic proximis 1) Vide du Hamel rcg. sc. acad. hist. Lib. III. 8. 5. c. 2. u. 1. 2) Epist. XXXIII. n. 3. 3) l)e nervis optic. epist. II. 4) Aunot. in Hipnocr. de gland. vcrs. 103. 5) IV. 9. in edit. Mariuell.Episi. anal. medica III. ari. 3, 4. 47 lateralium ventriculorum faciebus sensim aucta, ut denique ad magnitudinem tantam pervenirent. Ne enim hic quae- ramus , num eae partes, salva vita et plerisque vitae mu- niis, ejusmodi morbos perferre diutius possint; illud unum animadvertere satis est, cum tot capita eorum etiam, qui sunt ad sanguineam apoplexiam ex eadem causa dispositi, tam saepe omnes dissecemus, nunquam tamen in istius- modi ulcera in iis, quae modo dictae sunt, partibus inchoa- ta et minora adhuc incidere, sed facta et satis ampla tantum conspicere in iis videlicet, quos ingens vis occidit ejusdem morbi. Nec tamen inlicior, imo ultro agnosco, ab erodente etiam materia initium esse tantarum lacera- tionum ; sed illud initium ajo, sive ab erosione, sive a dis- tractione sit tunicarum unius aut plurium vasculorum, san- guinem per substantiam cerebri convehentium, tam esse parvum et obscurum solere, ut quamvis tam crebro tot cujusquemodi hominum cerebrum assulatim dissecuerim, necdum acciderit, ut sub meum aspectum caderet. Quid ergo est, inquis, cur tam cito tantam afferat cladem et magna adeo cava efficiat? Dicam, si prius tibi unam aut alteram ejusdemmodi observationem descripsero. 4. Bajulum annum agentem quadragesimum, lacer- tosum , qui nullum unquam dicebatur morbum passus, no- ctu hora quarta interfecerat apoplexia. Cadaver mihi publice datum ad anatomen absolven- dam a. 1734. eo diligentius perlustravi, quo et ipsum ma- gis, si cerebrum cum perpaucis aliis excipias, erat ad ob- servationes idoneum, et ego, jam ferme omnibus antea de- monstratis, plus temporis habebam. Quamobrem plane tibi conlirmare possum, nihil in eo fuisse, quod secundum na- turam non foret, praeter haec, quae annotabo, nec tamen omnia. Nam cutis quidem universa fusca, sed id ab na- tura, siquidem facies, nisi qua alicubi livebat, erat multo minus fusca, quam reliquum corpus, imo, si cum hoc con- ferres, candida. Colon intestinum ubique contra- ctum maxime praeterquam ad utrumque extremum, ubi a flatu turgebat. Cum ipsum dimoveri inciperet, tametsi postridie secabamus idque mense februario, viscera, quae ad lumbos erant, adhuc fumabant. Sed, quae manifeste erant praeter naturam, indicemus. Ilei extremum ipsum interiore facie, sed non tota, ex rubro livescens tumebat,Liber I. De morbis capitis. 43 Jecur durum, colore exterius rubellum marmor referens ex albido variegatum, interius autem elixo jecinori simile, utrobique minimos, e quibus constat, lobulos passim ostendebat. Habebat praeterea foramen, ibi deliciente ab ortu usque, ut videbatur, substantia in convexa facie, digiti pollicis intervallo supra imum limbum, quod in sinum patebat pro fellis vesicula excavatum, ut extrema hujus fundi particula ab illa facie inspicientibus per id foramen appareret. Nec erat tamen aequo brevior vesicula, sed in medio suae longitudinis contracta et deinde rursus dilatata, fundum contorquebat sursum et ad anteriora; ita hic per illud foramen conspici poterat. In ejusmodi vesicula bilis inerat e viridi nigricans sic tamen, ut chartam colore fla- vo obsoleto inficeret, in iliaque ad fundum nigri calculi, alii alia figura, sed omnes adeo abnormi, ut posses cum fragmentis conferre, in quae durum corpus quodpiam, si frangeres, fortuito dissiliret. Quorum unus cum flammae statim admoveretur, non hanc concepit, sed erepitavit; ceteri, in aquam projecti, cum vix momento temporis su- perficiem tenuissent, fundum omnes petierunt. Exigui erant cuncti; paulo major unus intra cysticum ductum la- tebat, sed ipse quoque parvus adeo, ut bilis transitum im- pedire non posset, quam ad intestina habuisse aditum, et- si in duodeno nec monticulus extremi bilarii ductus indi- cium , nec quod ipsi apponi solet, frenulum conspicua fue- rint, alvi tamen recrementa indicabant subviridi colore tincta. Renes parvi visi sunt pro corporis mole. Val- vulae orificiis cordis, quae venosum sanguinem admit- tunt, praefectae, ab ea facie, qua spectant inter se, non- nullas ad limbum protuberantes quasi glandulas ostende- runt, quae ex densa intus firniaque substantia compinge- bantur. Sed a ventre et thorace eo demum , quo exspectas, ad cerebrum venio. Hujus hemisphaerium dexterum inchoatam sub tenui meninge effusionem sangui- nis ostendebat ea parte, qua sinistrum ad anteriora con- tingit; vasa quoque turgidiora, quam sinistrum. In hoc tamen, cujus propterea vasa erant minus turgida, magna intus quasi in medio latebat caverna iri medullari substantia secundum longitudinem excavata, nigerrimo semiconcreto sanguine plena. Ejus parietes cavernae non modo erant passint lacerati; sed per foramen, digiti apicem admittens, pertuso ..corpore striato, in ventriculum sinistrum pate-Epist. anat. medica III. art. 5, 6. 49 bant: hac via multum sanguinolentum serum pervasisse vi- debatur, quod eum ventriculum et dexterum quoque, dis- rupto septo lucido, opplebat. Porro fornix erat integer plexusque choroides, cerebelli autem vasa toto quoque si- nistro lutere maxime turgida. 5. Si quod ajcbant, ipso viscerum examine haud plu- rimum sane repugnante, verum luit, morbis hunc hominem nunquam fuisse tentatuin ; post tam longam tranquillitatem quanta, ut solet, ct quam diuturna fortasse, tempestas impenderet, ex jecinoris constitutione facile intelligis. Sed illam nimirum praevertit acutissimus morbus, qui hominem repente sustulit. Sed acutissimum hunc morbum nuin forte invectum existimabimus ab illis calculis, quos in vesicula fellis deprehendimus ! Non defuerunt certe, qui ejus vesi- culae calculos apoplexiae auctores pronunciarent ') suis et aliorum productis observationibus, qui eos in apoplecticis invenere ; earuinque numerum aliis insuper et nostris quo- que 1 2) augere possemus. Contra, Weitbrecutls 3 4 5) cum in eodem morbo decem ibi lapillos angulosos, in iisque duos non parvos offendisset, an istiusmodi calculi, inquit, apoplexiae auctores dici possunt i Mihi quidem lanius in tali ratiocinio hialus videtur, quem supplere non audeam. Et sane longa, nec sine ambagibus explicatio per causa- rum et effectuum multiplicem seriem esset in plerisque ca- sibus deducenda. Illos enim excipiendos crediderim , quos designavit Frid. Hoff.mannus “*), cum aeger videlicet ob- noxius fuit doloribus ex calculo vesicae, item cystidis fel- leae ita, ut, inductis spasmodicis in ventre contractionibus, proxima vasa constringendo, sanguinis plus quam aequum foret in superioribus retinuerint. Quorum cum proposi- tus bajulus nihil unquam passus esse dicatur, nos de ejus et complurium cysticis calculis, lento vitio et plerumque inerti, sermonem alio ) rejicientes, nunc in celerrimo, ut instituimus, et perniciosissimo consistemus; cujus en tibi exemplum tertium. 6. Mulierem quadragenariam bibacem apoplexia prehenderat. Ab hac in latere utroque resoluta erat cum 1) Viti. eph. nat. cur. Ccnt. IV. obs. 169. 2) Epist. IV. iu 13. ct \. n. 6, 19. 3) Commere, liter, a. 1734. hebd. 9. n. 2. 4) Medie, rat. T. IV. p. 2. s. 1. c. 7. Tbes. patliol. S. 10. 5) Epist. XXXVII. n. 27. 3 Mouuagm de sed. et,caus. morb. T. I. S50 Liber I. De morbis capitis. in nosocomium Patavinum illata est, ubi et cito de- cessit. In ejus cadavere ob intempestivum aeris calorem, nec- dum enim medius erat martius a. 1740, vix alia quam ca- put ibidem inspexi. Cranii cavum visum est pro lon- gitudine angustius. Polyposus sanguis in sinu falcis. Vasa per tenuem meningem distenta, ut majora nigricarent; minima, quasi a rubrae cerae injectione, pulcherrime in conspectum venirent. Et cerebrum et cerebellum molliora, indeque ea meninx detrahentis manum facillime sequebatur. Dum cerebrum assulatim inciderem, non solum puncta et filamenta sanguinea vel plura, quam soleant, passim occur- rebant; sed in medullari singulorum hemisphaeriorum sub- stantia singula inventa sunt cara, parvum unum ad latus externum thalami dexteri nervi optici ea forma et magni- tudine, ut ovale minimum prunum continere vix posset; connivebat, nisi quatenus fusco quasi glutine seu muco semisiccato referciebatur. Cavum autem alterum in omnes dimensiones amplum, sed praesertim in longitudinem, quippe quod ad totum latus externum sinistri ventriculi producebatur, plenum erat ejusmodi sanguine qualem in bajulo J) descripsi: cujus pars sanguinis modica in eum ventriculum indeque in tertium pervenerat duplici trajecto foramine, ex illo cavo in sinistrum ventriculum pertinente, altero ad parietis hujus externi anteriora, altero ad poste- riora. Dexter ventriculus, cujus plexus choroides erat subpallidus, aquam continebat non multam, eamque pror- sus incruentam. Cum cerebrum invertissem, arteriae il- lius truncus, in quem confluunt vertebrales, maculam exhi- buit albam, ellipticam, modicam: quam perscrutatus, in- veni, non quale ossificationis, ut putabam, initium esse frequentius solet, sed quid mollius in ipsis quidem arteriae parietibus, magis autem interioribus; quamquam neque in- trorsum, neque extrorsum ullo modo prominebat. Deni- que glandulam pituitariam intra sellam desuper inspectans, valde humilem animadverti. Quae autem hic scripsi, omnia plurimis, qui aderant, discipulis ostendi. 7. Aegre tuli, id quod saepius tamen in plebejis, ru- sticis, peregrinis ferendum est, neque de bajulo neque de muliere hac pro certo sciri potuisse, num utroque pa- 1) Sapra, n. 4.Episl. anal. medica III. ari. 7, 8. 51 riter, an altero latere, atque utro, primum resoluti fue- rint, postquam ingruit apoplexia: uterque enim dextero videntur debuisse. Sed de muliere gravius tuli, indicare neminem potuisse, an alias quoque correpta fuisset apo- plexia. Mihi enim videtur: indeque facile in sinistris ar- tubus resolutionem aut debilitatem relictam, cum illud minus, quod tibi descripsi, cavum attendo et cum iis confero observationibus, quae superiore epistola ‘) indi- catae sunt, Bruweri praesertim, qui aliquid etiam tum humoris deprehendit in cellulis ejuscemodi. Verum quod dicere potuisset nemo, qua .videlicet ratione tam cito fa- ctae sint illae magnae, quae in tribus propositis dissectio- nibus sunt descriptae, cavernae, sanguine redundantes -), id conjicere, quemadmodum supra polliciti sumus, aggre- diamur. 8. Proclivius nihil est, eas cavernas in cerebro et se- miconcretum in iis aut ex iis in viciniam effusum magna copia sanguinem inspicientibus, quam disruptorum in tho- race aut ventre aneurysmatum recordari, et similia intra cranii quoque cavum interdum fieri existimare, praeser- tim cum gravissimas apoplexias ea aliquando antecedant, quae vrel sola ad id cogitandum perducant. Sic eam, quae intra duodecim horas sustulit collegam nostrum clarissi- mum Bernardinlm Kamazzinum , duo praecesserant aneu- rysmata, faba non majora, quorum singula, raro exem- plo, in eadem omnino sede increverant dorsi utriusque ma- nus, ad anguli ejus verticem, qui inter digitos est pollicem et indicem. Ea saepe nobis optimum senem ostendere so- litum meminimus coorta novissimis vitae annis, et illas quas antea pertulisset, tum vehementem cordis palpitatio- nem, tum quae hanc excepit, non minus saevam hemicra- niam commemorare, in qua Philippum Masierium, ajebat, i chirurgum, sicut ejus ostendunt libri, sane exercitatum, t rem in se grandaevo admirabilem deprehendisse, calvariae ; suturarum discessum: cujus plurima quidem exempla a Bo- neto 1 2 3 *), ab Ettmlellero f), a Stalpartio 5), ab Hel- 1) N. 16. 2) Cavernas hujusmodi vid. etiam epist. LX. n. 2. ct 6. in cerebro, e), cerebello. 3) Sepulchr. L. I. s. 1. obs. 92. et schol. et appeud. A) Prax. L. 11. s. 2. c. 3. art. 7. 5) Cent. I. obs. 1. et schol. 3*52 Liber I. De morbis capitis. wichio 1), a Platnero 2), ab illustri Halxerd 3) memo- rata esse, scio; sed quot in septuagenario, qualis Ramaz- zxnus tunc erat, nescio; in senibus autem quam difficile suturae vel omni artis vi dissuantur, confirmante insuper cl. Bergenio 4 5), non ignoro. Praecesserat demum Ra- mazzini apoplexiam illa, quae abeuntibus palpitationi et hemicraniae successit et ad vitae usque exitum perstitit, unius primum mox et alterius oculi coecitas. Quae sane omnia attendenti mihi, quocum ille pro benevola de me opinione valetudinis incommoda communicabat, verisimil- limum videbatur, ab eadem causa, quae cordis olim palpi- tationem excitasset, interna hemicrania inducta, arterias aliquas, remorante ob dolorificas contractiones sanguine, intra cranium, et fortasse in plexu choroide, eodem quod in utraque manu conspiciebatur, vitio fuisse correptas, eo- que sensim increscente pressos opticorum nem orum thala- mos coecitatem intulisse ; et perruptis denique arteriola- rum earum tunicis, effusoque in ventriculos sanguine, le- talem apoplexiam ingruisse. 9. Quoniam ejus cadaver non est dissectum, recte an secus conjecerim, nescio: illud scio, si cui forte placeat, cavernas, quas intra ipsam cerebri substantiam descripsi, ad aneurysmata varicesve revocare, cavendum illi esse propter ea, quae supra s) indicata sunt, ne cavernas ipsas pro veri aneurysmatis varicisve cavo accipiat, in eam sen- sim amplitudinem expanso. Multo satius est, et cum tanta illa, quae v^sis per cerebrum reptantibus peculiaris est, tunicarum tenuitate congruentius, existimare, ubi ad mo- dicam et vix aut ne vix quidem in oculos incurrentem sensim aut cito dilatationem pervenerint, repente disrum- pi, et pro varia vasculi diametro , et rupturae amplitudine, et sanguinis copia et impetu a tergo usque et usque ur- gentis , et cerebri etiam laxitate paulo citius tardiusve majores minoresve cavernas fieri, hasque pro minori aut majori parietum laceratione, aut pro varia lacerationis sede modo conclusas, modo in ventriculos, aut extrorsum, per cerebri videlicet superficiem, aut etiam utroque paten- 1) Eph. nat. cur. Cent. X. obs. 31. 2) Disput. de oss. epiphys. §. 37. 3) Ad Boerh. praclect. in instit. §. 304. nota h. 4) Method. cran. ossa dissuendi. 5) N. 3.53 Epist. anat. medica III. art. 9, 10, 11. tes. Cedit enim mollissima cerebri substantia urgentem- que sanguinem admittit; sic simul apoplexia et caverna fit, quae donec vis cordis et arteriarum non elanguescit, f augetur porro, et cum ipsa augetur apoplexia, nisi medi- cus , vel potius quam rarissimus aliquis casus medicum ad- juvans interveniat ulteriusque incrementum prohibeat '). Quin moles ipsa et pondus effusi sanguinis in cavernam, aut ex hac in ventriculum, vel post mortem nonnunquam potest particulam aliquam perrumpere, ut puta pertenue septum lucidum, praesertim cum cadaveris agitatur caput aut in sanum cerebri inclinatur latus. Ceterum, quae de cavernae productione ex effuso per disruptum a distentione vasculum scripsi, ea facile intelligis locum habere, si ex eroso quoque vasculo sanguis profundatur. Habent enim, ut cetera, ita et cerebri vasa non uniusmodi vitia, idque in majusculis nonnunquam evidens est, ut infra 1 2) osten- dam, et sane peculiaris vitii inchoamentum in arteria illa mulieris descripsi, cujus paulo ante3) dissectionem pro- posui. 10. Non me fugit, Bruwerum in ea, quam saepe laudavi, observatione4 * 6) ejusmodi, ut videtur, cavernam ampli hiatus seu fissurae nomine significantem , subjicere, alibi arteriolas aegritudine seu aneurysmate affectas se conspexisse, quae tantam sanguinis vim fudisse videbantur. Sed earum sedem et aneurysmatis diametrum minime do- cet. Dilucidior est hac in re Wepfkrus , cujus quoque in Sepulchreto s) observationem habes, qui et cavitatem seu antrum describit, et licet aneurysmatis exemplo utatur, rem tamen, ut video, haud secus quam ego intelligit, nec ve- rum aneurysma, sed satis apposite spurium °) appellat; ut si aliorum judicio potius quam suo in istiusmodi ex- plicationibus standum sit, te malim tanti viri sequi judi- cium , quam meum. Sed ad alias historias pergamus. 11. Antonius Tita, is qui a. 1713. catalogum hic vulgaverat plantarum horti Mauroceni, inter primos obiit 1) Vid. epist. II. n. 16. 2) N. 22. 3) N. 6. 4) 12. i n addit, ad s. 2. 1. 1. Scpiilckr. 6) 18. s. cit. 6) lbid. iu schol.54 Liber I. De morbis capitis. ex iis, qui Patavii sub maji initium a. 1729. pene quotidie, magno omnium terrore, ex improviso aut statini, aut certe intra horas non multas commoriebantur, cum post diutur- nas subfrigidas humidasque tempestates, pluviosus enim autumnus, pluviosa liiems, pluviosum hactenus ver fuerat, tunc primum, idque repente, aeris calor rediisset. Erat lita tres et septuaginta annos natus, robustus tamen etiam tum et lacertosus, quadratoque corpore et subpingui, sub sole degere et meracioribus uti vinis, citra ebrietatem, solitus, oculorum inflammationibus ab annis aliquot obno- xius factus et de capitis plenitudine nuper questus apud cel. collegam meum Antonium Vat.uisnkrium. Cum IV. nonas maji totum diem exegisset sub sole, eo die praeter solitum fervente, vespere autem suo more coenasset, ecce ibi subito se magno morbo corripi exclamat et cum dicto artuum sinistrorum motum amittit, linguae quoque usum hactenus, ut verba pleraque intelligi vix possent. Statim rogatus, statim ad eum, quippe vicinus, accurro, et haec, quae dicta sunt, invenio, atque hominem quidem mente constantem et colore faciei, respiratione, calore corporis secundum naturam se habentem, ut pulsu quoque, nimi- rum vegeto et resistente, nullo insuper de dolore aut mo- lestia capitis querentem, nisi quod sibi somnolentus vide- retur. Hoc vero et magis, quae supra narravi alia cum attenderem , multo graviorem insultum metuens, alterum qui sacerdotem, alterum qui chirurgum advocet, mitto: sanguinem de brachio sano ad justam copiam statim educi, subacre clysma apparari, deinde succini oleum, quod ad nares subinde admoveretur, afferri jubeo; spiritum vero salis ammoniaci diserte renuo, veritus, ne plus aequo san- guinis motum concitaret, a quo exitium instare posse, praedico : cetera ejus medicis, quos adventare sciebam, per- mitto domumque redeo. Eorum alicui placuit vomitum ciere, quod nec mihi antea displicuisset, si ea duntaxat, quae ipse, spectassem. Verum post vomitionum agitatio- nem, mox hora noctis circiter quinta morbus eo, quem de- scripsi, tanto gravior accessit, ut loquela prorsus amitte- retur, stertor inciperet cum magnis, iisque, ut opinor, convulsivis corporis motibus atque conatibus. Itaque postri- die mane mortuus est. Caput pridie nonas, me praesente, dissecari jubet am- plissimus praetor. Meninx crassa tanto arctius, quam so-55 Epist. anat. medica III. art. 11, 12. let, calvariae adhaerebat, nt magna vi opus fuerit ad hanc avellendam. Erat autem illa subnigra a vasorum plenitu- dine, sed minorum; nam sinus falcis inanis fuit. In tenui meninge vasa erant sanguine distenta; sed dexter ventri- culus multo magis. Tantum enim continebat nigri sangui- nis et concreti, ut gallinaceum aequaret ovum, idque po- steriore sui parte et proxima illa, quo cum hippocampo ad anteriora descendit. Sed in ceteris quoque tribus ven- triculis, at multo minori copia, sanguis fuit, isque fluidus, ut crediderim potius serum valde sanguinolentum, ex con- creto illo sanguine expressum in eosque ventriculos de- lapsum. Cerebrum sanum et substantia hemisphaeriorum cerebri integra, ut nusquam appareret unde tantuin san- guinis prodiisset. Etsi posteriorem versus utriusque late- ralis ventriculi partem, sed praesertim dexteri, plexus choroides vesiculas habebant aquae plenas, ea magnitu- dine, ut majores vidisse non meminerim, aequabant enim uvae acinos bene magnos; sedes tamen, in qua maximam copiam sanguinis deprehendimus, eamque concreti, fecit, ut verisimilius censeremus, hunc e disruptis sinistri ple- xos vasis ejusve viciniae profluxisse. 12. Ut ab iis vesiculis incipiamus; non parvas in Se- pulciueto *) leges, imo aliquam etiam solidam, Wepfe- rum quoque in iisdem plexibus vidisse, nec inde tamen apoplexiae causam, saltem proxime, deduxisse2); ar- tuum m *) pariter cum in apoplecticis ut tumidas eorun- dem plexuum glandulas, ita et cerebri ventriculos oppletos sanguine frequenter invenisset, non aliud illis tribuisse, nisi ut hujus effusionis, ob impeditam per earum vascula circumitionem, causam praeberent: idque confirmari, for- tasse credes observatione4) Dreuincourtii, qui in apople- ctiea plexus illos deprehendit et vesiculis aqueis tumidissi- j/iis adunatis et conglobatis refertos et in medio disru- ptos, ut multum sanguinis effudissent. At sive haec, sive alia quoque, ut opinor, dilatationis et disruptionis vascu- lorum in lita nostro causa fuit, intelligis sane, ex quo disruptio fieri et aliquid sanguinis effundi coepit, quam ca- vendum luerit, ne sanguis importunis agitationibus et con- ii Sect. II. cit. obs. 40. 2) lbid. iu schol. 3) lbid. obs. 10. §. 2. cum schol. 4) lbid. obs. 12.56 Liber 1. De morbis capitis. cussionibus impelleretur. Nec credere possim, Bkunne- rum J) cum apoplecticam a primo insultu per venae sectio- nem et quaecumque revellere a capite poterant feliciter liberasset, gavisum esse, quod in secundo aut sulphuratum accensum naribus admovisset, aut liquore per os infuso tus- sim bis terve excitavisset, tunc certe, cum post aegrae mor- tem , mox consecutam, sanguine refertos plerosque invenit cerebri ventriculos ipsumque cerebrum ab eruptione san- guinis interius diffissum. Sic in legato iilo Danico, de quo exstat Weitbrechti observatio, quid sternutationes, quid vomitiones, si, ut ten tatae sunt *), ita moveri potuissent, effecturae essent in ejusmodi apoplexia, monstrabit tibi dissectio, in praecipuis sane Titae dissectioni simillima, ut infra 3) cognosces. Ego vero ex iis, quae antecesse- rant, tanto citius a concitato sanguine exitium veritus, cum in ea, de qua supra dictum est, Ramazzini apoplexia medico obstiti non ignobili, sectae empiricorum addicto, ne vomitum excitans remedium , quod nec deglutiri potuis- set, in os conjiceret, tum alteri, qui, me digresso, in Tita adhibuit, obstitissem. At enim huic, quae nuper in coena sumserat, erant, inquies, e ventriculo per vomi- tum detrahenda, ne mox in vias sanguinis transeuntia hu- jus et copiam et impetum augerent. Optandum id certe, si fieri sine conatu potuisset. Aliter tanto minus tentan- dum , quod illud quidem futurum sanguinis incrementum, hujus praeviis detractionibus irritum facere licebat; prae- sens autem a conatibus et concussionibus augendae vaso- rum disruptionis et sanguinis effusionis periculum impediri nequaquam poterat. Novi ego virum generosissimum, nec illum unum 4), qui cum sanguine plenus esset, in exone- randae alvi conatu fortissima apoplexia abreptus est: vidit quoque et dissectione rem confirmavit, ut alibi 5) scripsi, Valsalva. Huc Adoi.phi 6) observatio pertinet letalis apoplexiae ex nixu fortiori et intempestivo, quo sibi partu- riens plexum choroidem ruperat effusoque sanguine cere- brum vehementer compresserat. Cujus iri vasa quanto plus 1) Obs. sacp. cit. 12. in addit, ad eand. sect. 2) Commere, liter, a. 1734. hebd. 9. n. 2. *) Chaussieri et Adelonii editio „sic ut tentatae sunt‘- habet. Hils. 3) N. 8. 4) Vid. etiam infra, u. 22. 5) Epist. anat. XIII. n. 19. 6) Act. nat. cur. T. I. obs. 241.57 Episl. a nat. medica III. ari. 12, 13. sanguinis in conatibus urgeatur, et simul quanto minus indo redire tunc possit, vir cel. ostendit Swietenius *). Quin minime desunt exempla -) eorum, quibus vasa cerebri distenta, levem oh commotionem rupta sunt ,■ uti a casu, co- lapho , inclinatione capitis, etc. Quod si tempus fuit, quo multi, cum sternutarent, repente spiritum emittebant 3), non id aliunde potuisse accidere facilius, crediderim. Si igitur a concussionibus eae, quae nondum erant, vasorum dis- ruptiones factae sunt, quanto magis, quae inchoatae jam sint, poterunt augeri? ut nihil interea de abusu dicam ca- lidissimorum aliorumve sanguinem maxime concitantium liquorum, qui a medicis quibusdam , nullo serosae aut san- guineae apoplexiae habito discrimine, saepe apoplecticis ingeruntur, non modo naribus subjiciuntur: quod magnum, dum viveret, medicum, et in ceteris, quae fugienda hic credo, alioquin idem, quod reliqui ejus pares, merito do- centem, adeo non cavisse, miror, ut in hac, de qua lo- quimur, cerebri haemorrhagia spiritum salis ammoniaci aut ejus sal volatile pluma ad interiora narium admoven- dum aut etiam per calamum scriptorium insufflandum praecipue commendaverit. 13. Et de ea tempestate aliquid subjiciendum est, qua Tita aliique inter ceteros disruptis sanguiferis vasis inter- ierunt. Magnum his certe periculum imminet rigente bruma aut fervente aestate, nunc quidem se sanguine ex- pandente , tunc vero vasis, externis praesertim contractis, ut tanto plus sanguinis, aucti insuper ob insensibilem im- peditam transspirationem , ab internis continendum sit. Sed tamen cum sensim et per quosdam quasi gradus ad summum aut frigus aut calorem pervenitur, sensim quo- que se contrahentibus vasis aut sensim cum sanguine ex- pandentibus, aliquanto minus periculi est, quam cum re- pente alterutrum lit, velut eo tempore. Tunc enim subi- tus aeris calor insolitam sanguini expansionem attulerat, cum ob maxime diuturnas subfrigidas tempestates nec di- latata adhuc vasa nec sanguis per eam, quae oculos fugit, perspirationem esset imminutus. Erant praeterea ob ae- que diuturnas pluvias tam infirmae vasorum fibrae, quam quae maxime, eaque de causa disruptioni magis obnoxiae. 1) Commem, in Boerli. aph. §. 1010. 3. V. 2) yid. schol. ad obs. 1. scct. cit. Sepulchr. 3) Aid. apud Siradam prolus. acad. L. III. prol. 4. n.3. 3**58 Liber I. De morbis capitis. 1) N. 25. Ex his autem omnibus, quae dicta sunt, vides, quae sint ejusmodi tempestatibus iis vitanda, quibus id periculi in universum impendet. Quibus vero speciatim in cerebro, his alia cavenda sunt insuper, illudque etiam, ne animum intendant, praesertim cubantes, quo videlicet corporis situ quanto facilior est sanguinis ad caput ascensus, tanto dif- ficilior est descensus. Sic doctum virum Bononiae novi, qui si quando animum mane, antequanj surgeret, in rerum abstrusarum meditationibus, ut literati solent, defigeret, ei moX dum surgeret, guttae aliquot sanguinis e naribus effluebant. Cave enim argumentis eorum, qui docent: ,,vim gravitatis ratione reliquarum potentiarum, motum sanguinis generantium, esse nullamcave, inquam, tan- tum tribuas, ut obliviscaris non utilitatis solum, quam so- lertes medici ad avertendum in certis morbis aut in certis ad morbos dispositionibus nimium sanguinis ad caput afflu- xum, experiuntur ab ejus erecto situ, verum etiam quod nemo non novit, quam celeriter in demisso capite facies rubeat et incalescat. Sed de bis in praesentia quidem satis. 14. Senex qui a longo jam tempore propter magnum ulcus alterius cruris sedebat mendicans ad januam aedis S. Antonii, multum, ut ejusmodi hominum plerosque hic fa- cere audio, edere solitus, nihil autem ob eam causam, quae dicta est, aut parum moveri, apoplexia prehensus est, quae mentis et linguae et sinistri corporis lateris usum abstulit, sicque intra triduum aut quatriduum interfecit. Cadaver reliquum ob gravem odorem et foede colo- rata ex viridi fuscoque intestina ad anatomicas exercita- tiones, quas martio mense a. 1741. in nosocomio habebam, minimum idoneum, humari jussi; caput duntaxat ser- vari. Hoc ibi in frequentia doctorum virorum et studio- sorum adulescentum ad apoplexiae illius scrutandam causam cum esset aperiendum, forte animadverti in anterioribus finibus musculi temporalis sinistri levem contusionem: de qua cum quaererem et tunc factam esse intelligerem, cum homo, apoplexia ingruente, ex sella ceciderat sua; non dubitavi quin continuo praedicerem, si istius apople- xiae causa sub oculos caderet nec in sero consisteret, fa- cile futurum esse, ut secundum conjecturam quandam meam (in proxima superiore epistola ‘) indicatam) in oppo-59 Episl. anat. medica III. ari. 14, 15. sita, id est in dextera cranii parte deprehenderetur. Qua in conjectura inulto suni magis confirmatus, cum illud ad- diderunt, quod forte eo tempore necdum audiveram, sini- stro, ut supra dixi, corporis latere fuisse hominem resolu- tum. Cranio tunc denique persecto, quod dum fieret, aqua non omnino pauca defluxit, sub illo sanguinolenta omnia magis, quam soleant, statim apparuerunt. Diducta autem crassa meninge, in cujus supremo sinu concretio erat parva polyposa, non solum in 'meninge altera vasa conspecta sunt sanguine a dexteris quam a sinistris tu- midiora; sed et super hemisphaerio duntaxat dextero san- guis semiconcretus, qui ex aliquo eorum vasorum prodiisse et deorsum inde fluxisse videbatur; nam et sub basi ante- rioris partis lobi posterioris cerebri dexteri aliquanto plus inventum est ejusdemmodi sanguinis pariter inter utram- que meningem: nec quidquam alibi intra cranium effusi sanguinis repertum est praeter id, quod dixi, duobus circi- ter cochlearibus continendum. His ita omnibus, qui ade- rant, demonstratis, et reliqua ostensa sunt, minoris, ut visum, momenti, quae huc redierunt. Per tenuem menin- gem translucens humor quasi gelatinosus. Vasa non in medullari solum substantia, ut plurima passim sanguinem eructantia puncta ostendebant, sed et quae per faciem re- punt lateralium ventriculorum, distenta. Aqua in his non multa: vesiculae autem crebrae ad posteriorem plexuum choroidum partem; sed non ex majoribus; minores tamen paulo in dextero ventriculo, quam in sinistro, ut aqua etiam in illo quam in hoc paucior. Ceterum ii plexus non modo non decolores, sed in medio vel magis sanguine referti, quam soleant. Denique ad anteriorem basia glan- dulae pinealis subflavum aliquid, nec tamen durum. 15. Quid possit ad sanguinem cumulandum, cumque impurum, inultum edere et nihil moveri, praesertim ubi ulcus aliquod magnum sit, unde pravae atque erodentes particulae in venas irrepant; id, ut alia, quorum explicatio- nem saepe praetereo, manifestum est. Quid vero possit ad nocendum, et quomodo possit vel parum sanguinis in- tra calvariam repente effusi, ostendetur alias : nam ce- tera, quae in hoc cerebro adnotata sunt, saepe etiam ubi nulla apoplexia est animadvertuntur. Quod autem is effu- 1) Epist. IV. u. 32 ct seqq.Liber I. De morbis capitis. 60 sus a dexteris, resolutionem attulerit a sinistris; nenipe hoc Vaesai/vae et meis fere omnibus observationibus re- spondet. Quarum alias ad alia quaedam apoplexiae genera attinentes, alio quidem tempore ') habebis: nunc autem ex reliquis ad sanguineam apoplexiam spectantibus eas sal- tem , quas ille et ego scriptis commisimus, in superiori- bus 1 2) et in his literis 3) descriptas habes, habiturus multo plures, si, ubi de ejusmodi observationibus agitur suis cum circumstantiis utique proponendis, post aliquod interjectum tempus, meae soli memoriae confidere satis consuessem. Earum igitur loco, quas ob eam causam omit- to , absolvam hic tibi unam quandam Vaesat.vae et mihi communem; nam morbum ego observavi, caput autem me- cum ipse dissecuit, historiaeque illius tantum edidit4), quantum erat proprio instituto satis eo tempore. Sic au- tem ego memoriae causa adnotaveram. 16. Vir quadraginta annos natus, ex meri abusu ver- tigini obnoxius, apoplexia correptus est sub initium fe- bruarii a. 1703. Eadem ferme hora in Bononiense S. Ma- riae de Vita nosocomium delatus, cum ipse, ut quotidie mane tum solebam, adessem, jam per se nonnihil levatus apparebat. Imperant medici crura et pedes vehementer perfricari, spiritum salis ammoniaci naribus supponi, quin et guttas ejus aliquot ex aqua idonea in os immitti, san- guinem e brachio educi. Eductus est e sinistro, qua ex parte major erat corporis resolutio. Haec dum fiebant, homo bis tremore correptus est, coepitque buccas et os movere, et magis, ut videbatur, magisque solvi. Sed mox levibus in parte dextera convulsivis motibus se ostendenti- bus, gravior apoplecticus insultus rediit eadem die, qui hominem sustulit circa horam secundam noctis. Caput dum amputaretur, multum sanguinis effluebat, cujus pars ex ore quoque prodierat. Tum Vat.sai-ya mihi: ,,haec apoplexia, nisi me meae fallunt observationes, facile a sanguine facta est, dexteram cerebri partem laedente.“ Interea communia cranii involucra detrahentes, in mem- branis hoc proxime complecteutibus sanguifcra vasa vel mi- 1) Epist. XI. 2) Epist. II. n. 9, 11, 13, 15, 17. 3) N. 2, 11, 14. 4) Tract. de aure C. II. n. 14. in fi».61 Epist. anat. medica III. ari. 16, 17. nima perbelle manifesta animadvertimus. Sed ea magis dis- tenta mox vidimus, quae per meninges repebant, prae- sertim per tenuis partem sinistram, ubi praeterea in sum- mo hemisphaerio erat aliquid effusi sanguinis, nigrae instar sugillationis. Verum ubi ventum est ad laterales ventricu- los, veram admiratus sum Vai.salvae praedictionem. Nam erat quidem in sinistro aliqua sanguinis effusi portio , sed quae a dextero illuc defluxisse videretur. In boc enim non modo fuit inulto major copia atri sanguinis et concreti, sed et magnus unde haec exstiterat, hiatus, quasi aliquis ru- diore cultro ad latus externum demisso corporis striati et thalami nervi optici, utrumque horum super fornicem et tertium ventriculum revolvisset. Cetera, quae ad viam at- tinent sanguinis, qui ex ore fluxerat, satis habes apud Val- salvam ') indicata. 17. Cur e magis resoluto brachio maluerint medici san- guinem mitti, an ob rationem ejus similem, quam, ut in Sepulchreto -) habes, sequebatur Baglivus, an ob alias, haud facile dixerim. Necdum erant Valsalvae observatio- nes, quibus pondus additur Aretaei 1 2 3 4 5) praecepto et do- ctrinae: resolutae in apoplectico partes considerandae sunt, inqvit, in sinistrone an in dextero latere resolutio sil: a sa- lubribus enim partibus (ut dicere mox est) sanguinem hau- rire oportet; hac enim sanguis facile delabitur, hac etiam a laesis partibus materia derivatur, id est a laeso cerebri hemisphaerio; quippe quod sano corporis lateri, non re- soluto, ipse docuerat respondere, ut ejus locus, alibi ■*) a me productus, ostendit. l)e praecepto autem et doctri- na, quae modo Aretaei verbis proposuimus, cl. Okije- rus s) ita sentit, ut praeceptum quidem probabile existi- met, rationemque illam primam, quod e sani brachii venis facilius sanguis effluat, quam evenis resoluti, ultro illu- stret atque confirmet; rationem autem alteram, quamvis Valsalvae observationibus, quas veras agnoscit, subni- xam, ob id unum respuat, quod vulgata quoque nitatur de derivatione doctrina, quam docte utique et nervose quoad posset impugnandam ipse susceperat. Quapropter ut ex 1) Tract. dc aure C. II. n. 14. iu fin. 2) lu addit.' ad cit. II. sect. olis. 13. 3) De morb. acut. cur. Lib. I. c. 4. 4) Epist. anat. XIII. n. 17. 5) Dissert. de deriv. et rcvuls. per venae sect. §. 29.62 Liber I. De morbis capitis. 6) N. 2. aliis praestantium virorum observationibus, ita ex una etiam Paum Salani consequi, negavit, quod pro ea do- ctrina consequi Valsalvae et mihi *) visum erat. Sed cum tanta humanitate suam a me dissensionem conjungit, ut inurbanus mihi viderer, nisi ejus judicio permitterem haec pauca, quae dicam. Veriti sumus Valsalva et ego, id quod Salaxcs vidit, casui tribuere, quando cum aliis tum quas VAL.SAL.va indicavit, tum quas omitti a me, dixi, observationibus congruere, animadvertimus, et cum ra- tione quoque, siquidem brachii dexteri venae cum jugulari interna dextera magis, quam sinistri, communicant, id est sua depletione magis videntur favere depletioni illius jugu- laris et, quod consequitur, venarum, quae a dexteris ce- rebri partibus in dexteros influunt sinus: e brachiis autem sanguinem misisse Salanum, intelligi satis posse, existi- mavimus , cum in sermone a Valsalva et a me de hemi- plexia instituto, de nullo alio loco secandae venae sermo iiat. Interea illud mihi ab humanissimo viro non negatum iri crediderim, ut cum gravissimo medie, et mathes. pro- fessore Segnero, ejus praeside 2), communi opinioni, quia in ea periculi omnino nihil est, inhaeream circaea, quae auctores fideles de electione venarum in morbis secandarum attulerunt, si non plena certitudine, magna tamen proba- bilitate. Sed ad propositam dissectionem ut redeam; quae- res fortasse, num praeter nos alii in ejusmodi res incide- rint, et hemiplexiae internam causam in opposito, non in eodem cerebri latere deprehenderint. Ego vero, qui ante Valsalvam id viderint quidem, sed quasi fortuitum negle- xerint, Wepferum alias ) et Baglivum indicavi4). Post- ea vero quam Valsalvae observatio vulgata est, idem conspexisse plures, non dubito: aliquos scio 5). Intra enim eundem annum, quo in muliere illa Veneta, de qua initio dictum est6), Valsalvae doctrinam confirmavi, cum Patavium forte venissem, certior sum factus, idem quod in illa, hic quoque nuper in viro compertum esse, nisi quod cavum in opposito resolutioni hemisphaerio sibi a 1) Epist. modo indic, n. 24. 2) In epist. dissert. citatae subnexa. 3) Epist. anat XIII. n. 22. 4) Adde quae infra epist. XI. u. 10. 5) Vid. quae mox u. 18.63 Epist. anat. medica III. art. 17. sanguine paratum, Iiunc inter meninges quidem, tenui per- rupta, sed non in ventriculum pariter, alioquin proximum, effuderat. Vix hoc acceperam, cum Venetiis literae, quas adhuc servo, allatae sunt, quibus mihi Alexander Bonis doctus medicus et spectatus amicus, quae ipse tum viderat, significabat, monachum inter condonandum apoplexia cor- reptum sic, ut intra horas, quibus dehinc vixit, haud am- plius quatuor, manum duntaxat sinistram moveret, ha-^ buisse in sinistro cerebri ventriculo tres, minimum, uncias concreti sanguinis, parietes autem ejusdem ventriculi dila- ceratos, cum dexter esset integer nihilque praeter exiguam sanguinis portionem contineret, quae illuc e sinistro per disruptum lucidum septum transierat. Ilie ille sacer ora- tor est, superiore epistola J) designatus, de quo ipse, paulo post Venetias reversus, illud insuper cognovi, cum plures jam dies a condonando abstinuisset propterea, quia se minus bene habere querebatur, eo demum, quo obiit, die suis confirmasse, nunquam se melius, quam tum valuisse, itaque erectum atque alacrem ascendisse in locum supe- riorem ad eam concionem incipiendam, quam minime erat absoluturus. Venit tunc mihi in mentem Attali regis 2), cum Boeotos ad societatem Romanorum Thebis hortaretur, in ipsa concione intermortui sic, ut haud multo post exspi- raverit, non tamen horis, sed diebus interjectis; nam3) aeger Thebis Pergamum advectus, mortuus est, altero et septuagesimo anno: quae aetas, cum infirmis viribus con- juncta, minus vehementi obnoxium reddidit apoplexiae; si Livii est fragmentum illud, quod initio libri XXXIII. le- gebatur in vetusto codice B&mbergensi. Sic enim habet: Attalus primus verba fecit. Orsus.... segnior (lege senior) jam et infirmior, quam ut contentionem dicendi sustineret, obmutuit et concidit.... parte membrorum captus: nec vi- tae praesens periculum vis morbi attulisse, sed membrorum debilitatem visa est. Monachus autem ille neque major quinquaginta annis, et viribus, eo praesertim die maxime confirmatis, cum ad sanguinis plenitudinem, quam facies totiusque corporis habitus ostendebant, dicendi contentio accessisset, vehementi apoplexia in media concione pre- hensus est citoque confectus, secundum ea, quae superio- 1) N. 23. 2) Apml Livium liist. Lib. XXXVII. 3) Lib. XXX1U.64 Liber I. De morbis capitis. ribus literis ‘), et paulo ante his ipsis quoque 1 2) expo- sita sunt. 18. Intelligis eorum memor, quae alias 3 4) scripsi, in apoplexiae interna causa et exitu me non aetatem modo, sed et alia attendere. Septuagenarius quidem erat, sed eusarcus faber quidam ferrarius •*), quem apoplecticus in- sultus, dextero toto latere resoluto, occidit Sexta die. Causa tamen reperta est in atro sanguine, qui ex turgente laterali carotidis arteriae sinistro ramo eoque disrupto, late effusus, hemisphaerium cerebri sinistrum totum undi- que ad ventriculorum usque penetralia vitiaverat. Huc alia accesserant, quae longum esset describere. Sed non omit- tendus est immanis tumor, reni sinistro adhaerens, magna sanguinis copia plenus, nec sine substantia quadam lamel- latim sibi incumbente, ut suspicionem movere possit aneu- rysmatis in ramo quodam emulgentis arteriae, cui minus alterum (velut supra 5 6), de Ramvzzixo verba facientes, conjecimus) in laterali carotidis ramo illo responderet. Ve- rum qualiscunque is esset tumor, illud certe negari non debet, pressam ab ipso incumbente arteriam aortam minus sanguinis admittere potuisse, plusque ideo ad dilatandum aliquod et denique perrumpendum cerebri vas, sursum contendisse. Haec igitur si nobis in apoplectico quopiam nota sit inferioris arteriae compressio; non faciet magna quantumvis aetas, ne apoplexiam esse posse a sanguine, inficiemur. Sua quoque in legato illo Danico, de quo su- pra5) mentio injecta est , alia aliqua fuerit dispositio, con- jungenda cum jecinore ad indurationem inclinante. Natus enim annos quatuor et sexaginta improvisa resolutione si- nistri lateris et mox apoplexia correptus, hora octava vi- vere desiit, citius videlicet quam in fabro multi sangui- nis effusione facta. Habuit autem praeter hydatides in plexu choroide plurimas, in ventriculo cerebri dextero ul- tra quatuor uncias sanguini8 grmnosi, unde cavitas illa mire dissoluta fuit. Illud quoque interea velim animadvertas, observationem hanc utramque, si resolutum hinc latus spe- 1) \. 23. 2) IV. 12. 3) Epist. II. n. 14. 4) Act. helvet. Vol. I. 5) N. 8. 6) IV. 12.65 Episl. anaU medica 111. art. 18. ctes, inde vera laesum oppositum in cerebro hemisphae- rium, cum Val.8ai.vak observationibus omnino congruere. Quibuscum alias pariter congruentes reperies, interque il- las viri '), qui etsi jam senium attigerat, temperamento erat tamen et arte olim et recentibus in victu erratis ad sanguineam apoplexiam dispositus. Verum alia scire for- tasse avebis, primum videlicet, unde sit, ut in iis fernie omnibus exemplis, quae bis et superioribus literis sive ex Vat.SAJ.vae observatione, sive ex nostra, sive ex aliena descripsimus aut indicabimus, ne iis quidem omissis duo- bus, quorum alterum ex illius, alterum ex nostra in epi- stola anatomica XIII.-) proposuimus, ut in iis igitur fer me omnibus, praesertim vero in quibus illa quidem praeter na- turam cava memorantur, aut non obscuro indicio conji- cienda significantur, quae intra cava sanguis collectus aut e quibus effusus fuerit, ea fere aut in corpore striato, aut in thalamo nervi optici, aut in utroque, aut juxta alter- utrum , aut etiam utrumque, et tunc quoque non raro cum utriusque, aut alterutrius perforatione et dilaceratione comperta fuerint: deinde cur semel quidem, ut apud We- PFERUM 3), per lobum anteriorem cerebri ad frontem usque producta, nunquam per posteriorem ad ipsum occiput: et denique cum illa exempla sint ad quindecim, cur in decem illa cava fuerint a dexteris, in duobus a dexteris et a sini- sti’is, in tribus duntaxat a sinistris. Profecto aut his in rebus, etsi a primo secus videatur, magnum sibi partem casus vindicat, aut, si multo longior accurate descripta- rum observationum series haec ita utplurimum se habere ostenderit, causae in cerebri structura, aut in ejus inti- morum vasorum distributione erunt perquirendae, ut puta si circa eas, quae dictae sunt, sedes aut plura aut am- plioris diametri vascula ferrentur. Sic aliquando cum striata corpora assulatim secundum horizontem pei’seca- rem , animadvertisse memini in singulorum externo ante- riore latere quandam quasi foveolam , per quam sanguife- rum vas meabat manifestissimum: alias autem, oblique et lente secando, ostendisse in eodem latere plura parallela inter se et crassiora, quam alibi, fila rubicunda, id est vasa sanguifera. Accedere huc videtur minor ob ipsam 1) Eph. nat. cur. Cent. IX. obs. 3. 2) N. 19. et 25. 3) Sepulehret. sect. hac 2. obs. 18.66 Liber I. De morbis capiti«y proximam ventriculorum cavitatem, in horum parietum perforatione resistentia. C um vero ob haec aliave istius- modi eorum causam conjeceris, quae primo et secundo loco quaerebas, de tertio '.) minus eris fortasse solicitus, cum attenderis, dexteras plerasque partes corporis esse utplu- limum in frequentiori motu consuevisse, quam sinistras et, quod consequitur, vasa quoque non illarum modo, sed et ceterarum, quae a dexteris sunt, ob communicationes consensusque laborare magis et dilatari solita esse. 19. Super Y rr.SAi.VAK autem jam toties commemoratis et confirmatis observationibus, si resolutae sunt corporis sinistrae partes, ad dexteras cerebri vitium esse: si dex- terae, ad sinistras, non puto, esse plura, quae ex me quaeras. Nosti enim, quae de hujus rei tum explicatori- bus antiquis et novis, tum exceptionibus quibusdam, tum additionibus, tum aliis cujusquemodi ad eam spectantibus, habebam dicere, ea me ferine omnia in eam, quam paulo ante memoravi, epistolam anatomicam-) conjecisse, ut non attineat hic iterare. Unum tantummodo aut alterum ad prima illa duo capita possum adjicere. Nam si forte le- gas , quod ad explicatores illos antiquos spectat, Casp. Hoffmanxum 1 2 3) haec scribentem: Fuit haec ante Galenum Aretaei sententia, .... quam Cassius Jatrosophista, pro- blem. 41. sequitur. Th. a Yeiga nominat etiam Hvi.r Abbatem et Felicem , quos non vidi: imo, quis sit ille Fe- lix , nescio: si haec, inquam legas, nolim suspiceris omis- sum a me esse in eo Felice explicatorem quendam peran- tiquum et cum Aretaeo ac Cassio nominandum. Iste enim Felix, Hoffmanxo ignotus, nimirum est hic idem Cas- sius, quippe Cassius Felix quibusdam dictus, ut cogno- scere poteris vel ex Lindenio renovato 4). Ad exceptio- nes autem illud spectat, aut certe ad illustrationem doctri- nae illius a Valsalva confirmatae, quod etsi ubi alterum latus corporis est resolutum , vitium, si organicum sit et sub sensum cadat, in opposita cerebri parte est; non ta- men vicissim consequitur quotiescunque ejusmodi vitium in cerebri alterutra parte est, oppositum corporis latus esse resolutum: eadem enim ratione lieri potest, ut hoc minime 1) Vid. tamen epist. XI. n. 12. imo epist. LXII. n. 7, 9, 11. 2) XIII. ab n. 14. ad 27. 3) Cotum, in Galeo, de us. part. L. X. c. 12. etc. 4) De scriptis medie. L. I. Vid. Cassius Felix.67 Epist. anui, medica III. ari. 19, 20. 1) N. 20. tunc, sequatur, qua interdum fit, ut vitiato utrinque cere- bro, neutrum tamen latus corporis sit paralyticum; sive quod ea vitia sine repentina cerebri laceratione aut com- pressione sint facta, sive alia de causa, quam in ejusmodi observationes incidentes, quaerere atque exponere conabi- mur. Nunc bis suum in locum dilatis, ceteras, quae ad apoplexiam sanguineam attinent, proponamus. 20. Vir senectuti jam propior, ex apoplexia, non continuo ille quidem, sed plures post dies interierat: qui hemiplecticus esset an non, pro certo scire non potui, nedum quae ante apoplexiam pati consuevisset; baec tan- tum accepi, cum apoplecticus decumberet, respirationem non difficilem , pulsus validos habuisse. Cadaver theatro datum est sub finem januarii a. 1731. Viscera diligenter perlustrata, nihil in ventre; in tho- race autem, quae ad res praeter naturam attineant, aut alicui videri possint attinere, habuerunt haec. Pulmones erant undique pleurae annexi. Cor pingue adeo, in ho- mine alioquin non obeso, ut ab anteriore facie inspectans, nihil 'dderes, nisi pinguedinem. Venae coronariae valvula omni ex parte sic affixa eademque sic foraminulis pertusa, ut in XV. epistola anatomica ‘) descripta est. Novissime arteria vertebralis sinistra ex ipso aortae arcu inter sini- stras carotidem subclaviamque profecta: quam cum inde, non e subclavia, ut solet, enatam, in theatro ostenderem, monui, bine etiam fortasse hujus hominis apoplexiam ali- qua ex parte repetendam videri posse. Aliquot post die- bus, ut exercitationum requirit ordo, cum ibidem cranium reseraretur, inveni atque ostendi sanguinem effusum ad selibram inter meningem crassam et tenuem, vel potius in- ter crassam et membranulam quandam alteram, arachnoi- dem puta: quae membranula, ibi facta crassiuscula, cum effuso sanguine anteriori ossis temporis sinistri regioni eique viciniae respondebat. Praeterea in falce propemo- dum media os erat, ejus processus duplicatura interceptum, limbo inferiori propius et secundum longitudinem positum, tres digitos transversos eoque amplius longum , sesquidi- gitum ferine altum, mediocriter crassum idque inaequali- ter: cum enim in toto ipso ambitu esset tenue, imo inLiber 1. De morbis capitia. 63 11) Commere, liter, a. 1731. Spcciin. XLII. n. 2. utroque extremo in simplex videretur stratum ex parallelis osseis fibris desinere, dextera sinistraque facie, et prae- sertim altera, in grandes quasi bullas protuberabat, ut me- lius conspici apud me potest; nam adhuc seno, obductum, ut erat, undique arctissime adhaerente falcis membrana. Denique carotidum, quae ad basin cerebri sunt, posterior ramus dexter aequo erat crassior ; sinister pertenuis, ne- que cum iis ramis conjunctus, qui ab arteria sunt, in quam conveniunt vertebrales. Quorum illud etsi in aliis inter- dum vidi, atque adeo in altero, quod tunc consecabamus, hydropici cerebro, tenuitatem autem hanc tantam alterius aut utriusque multo saepius, nullam denique cum ramis, de quibus dictum est, conjunctionem fortasse nonnunquam; tamen haec quoque tibi volui significare, ut intelligeres, si quid praeterea adnotatione aliqua esset dignum, me non fuisse praetermissurum. 21. De ceteris, in iisque de pulmonibus pleurae undi- que adhaerentibus sine respirationis difficultate, erit ali- bi ‘) scribendi locus. Illud tuli permoleste, cum tantum os in falce offendi, ex nemine sciri potuisse, qua de re is homo conquereretur annis, qui apoplexiam praecesserunt. Ex quo enim Eranciscus Antonius Cattus anatomicus Neapolitanus non ita contemnendus, ut ignotus esse de- buerit iis, quantum video, omnibus, qui de medicis aut anatomicis scriptoribus egerunt, sicut primam in muliere quadam revera bipartiti uteri dissectionem tradidit 1 2), sic primus coepit a. 1557. 3) falcis in durum os ex parte aliqua degenerantis observationem proponere, alias etiam, quas Botai.uus 4) deinceps, Hornius5 6), Scheidius °), We- 1’KERUS 7), ClIKSEI.DENUS 8), V vTERUS 9 10) , GoHUIUS ,0), Mayerus ll) atque alii plures, quorum aliquos mox nomi- nabo, ediderunt, easque insuper, quas regiae scientiarum 1) Epist. XVI. 2) Isagog. anat. C. XX. 3) Ibid. 0. 111. 4) Obs. anat. II. 5) Annot. ad cand. 6) Dissert. dc duob. ossiculis iu apoplect. 7) Exercit. de loco. alF. iu apopl. 8) The anat. of the hum. body. Tab. XI. 9) Abr. in diss., qua osteogeuia etc. in prooem. et m progr., quo observ. calculor, etc. 10) Apud eund. in cit. progr.Epist. anat. medica III. art. 21, 22. 69 academiae Parisiensis historiae et commentaria1 2 *) exhibent, omnes perlegi: nec tamen meminisse videor ossis, quod supra descriptum aequaret: si paucas in tanto numero fal- ces excipias, in quarum una os latum quatuor digitos fuisse, indicavit Kioi.anus -), et quam Yolckvmerls ‘) invenit ad dimidiam sui longitudinem penitus osseam, praesertim vero, quam in theatro hoc nostro anatomico osseam omni- no vidit Offredus 4), cui parem vidisse crederes Hknr. Ai-bertum Nico ea i 5 6), nisi idem observasse adderet Vor.- ckamerum , simi/e autem Offrkdum ; ut dubites, de tota falce an de magna hujus parte intelligas , cum se omnino osseam ait deprehendisse: nec sine aliqua ejusmodi dubi- tatione sis, cum quandam legas observationem,' in qua vel ea vox omnino desideratur. Ceterum quod scire avebam de isto viro, in quo illud a me os inventum est, neminem esse potuisse qui diceret, , non ideo aegre tuli, quia putarem aut putem, inde ma- gmlm ipsi aliquod incommodum exstitisse, nisi forte aut ponderis aut distractionis sensum aliquem credere mali- mus; imo quia cupiebam id ipsum mea observatione conlir- mare, quod ex plerorumque eorum, quos nominavi, aut si- lentio aut diserta etiam narratione collegeram , nisi ossa in falce, aut ad falcem, aut alibi in meningibus increscen- tia intra eum quidem magnitudinis et ponderis modum, quo ad hoc tempus invenerunt, nisi, inquam, ita facta et po- sita sint, ut meninges pungant, nullum fere solita esse per se gravius malum, sed ne doloris quidem assiduum sensum inducere: ut videndum propter haec censeam, an Voeckvmeri et Offredi aliaeque ejusmodi observationes quibusdam repugnent ex usibus falci adseriptis. 22. Nec tamen negaverim, ejusmodi aut alia ossa praeter naturam aut genita aut etiam aucta, posse inter- dum morbis capitis internis, et apoplexiae nominatim , si aliae accedant causae, occasionem praebere. Nam primum in sene Tridentino t), quem levi non ita pridem apople- ctico insultu allectum, gravissimus alter, cum hora vix 1) A. 1711, 1713, 1734 et 1760. 2) C. 32. Comment. in Galen. de ossib. 31 Eph. nat. cur. Dec. I. a. 6. obs. 71. 4) Earunri. Dec. II. a. 1. obs. 127. 5) Dec. obs. illustr. anat. obs. 5. 6) De quo epi9t. XL1II. n. 18.70 Liber I. Dc morbis capitis. una a sumto cathartico medicamento alvum exoneraret, puncto temporis confecerat, non modo Ligamentum inter os sacrum et ischium, ut in adversariis scriptum est 111. osseum factum deprehendi, sed et ossiculum intra ipsam cordis substantiam eo loco v idi, quem altera mitralis val- vula obtegit, modica illud crassitudine, sed longum adeo, ut transversum pollicem superaret: arteriae autem magnae internam faciem crebris hic illic osseis bracteolis opertam; ut, si capitis rimari abdita licuisset, quam simillimum veri sit, ibi quoque ossa alia me fuisse repertorum. Deinde in pluribus apoplecticis senibus cerebri vasorum tunicas re- apse offendi non uno in loco ab osseis innatis frustulis rigi- das , praesertim carotidum, qua ad latera sellae equinae tantopere se inflectunt. In ejusmodi sane capitibus id prae- ter naturam Cortesils 1 2) viderat, cum perinde ac si nihil nisi secundum naturam maxime se habens proponeret, in earum cavitate arteriarum , qua attingunt glandulam pitui- tariam, duo intus notatione digna, et a nemine hactenus observata contineri, scripsit; primumque esse, quia sunt cellulae quaedam exiguae; alterum, quod sint ossicula quae- dam parva (qualia num postea Riolano 3) quoque impo- suere?) eorum instar, quae ad articulos digitorum repe- riuntur sigmoidea (sesamoidea) appellata: .... sed non so- lum in hac parte arterias in se ossicula continere, verum etiam in aliis, ut experientia ipsa hactenus probavit: quod quidem, inquit, facium fuisse puto non sine maxima natu- rae providentia, quae perpetuo curat eas apertas quodam- modo et elevatas esse, ut dilatationem sustinere valeant. Ego vero cum alibi, tum praesertim in cerebro ita mode- ratam esse naturam video, quae ad sanguinis attinent cir- cumitionem , ut si quid tamen morbi vi oriatur, quod san- guinis aut ingressum aut egressum magis, quam constitu- tum sit, moretur, eoque motum tardiorem faciat, non sine detrimento sit: quorum illud arteriae quoque efficiunt, se ob innata ossa minus constringere et urgere sanguinem va- lentes, hoc autem quidquid aut venosorum alveorum arctat diametrum, aut quaedam quasi diverticula his adimit, in quae pro re nata redundantis sanguinis pars quadantenus cedat. vSie quoniam in seniorum calvariis accrescens ossea 1) Atiimailv. XLV. 2) Miscell. inedic. Dec. I. c. 7. _ . 3) Aniinadv. in Uartholin. anat. 1. de venia c. 2. in fin.71 Epist. anat. medica III. ari. 22, 23. substantia minora quaedam occoecat foramina, ut puta, quemadmodum alibi ‘) indicavi, quae occipitales venas cum lateralibus sinubus communicare antea sinebant; hinc etiam tieri existimo, ut plures aetate illa cerebri sint morbis obnoxii. Venosos autem alveos arctare non unius generis causae queunt: in his, si Schkiijujm 2) audimus, ossicula in falce innascentia, ipsam videlicet suo pondere aliquate- nus deorsum trahendo atque tendendo, unde sinus longitudi- nalis .... falci continuus, ea imprimis parte angustior red- ditus regurgitanli sanguini non sufficientem transitum con- cedat. Quod si credibile est, ab altero Scukiihi ossiculo- rum pondere suo, licet exiguo, esse praestitum; tanto id credibilius erit ab nostro, quanto ut magnitudine, sic et pondere superabat. 23. Ejusmodi tamen coarctationem ut exciperet illa intra cranium sanguinis effusio, quam ipse in apoplectica sua invenit, merito censet, necessum fuisse, ut sanguis tunc aliqua de causa copiosior influxerit. Idem nos quo- que in apoplectico nostro censemus, coque facilius, quod majori impetu sanguis in cerebri arterias ferebatur. Cum enim ad eum impetum moderandum et harum tunicae, ut supra etiam ■’) dixi, tenuiores sint creatae, coque minus ad urgendum sanguinem aptae, et anastomoses ad illum im- petum retundendum inter carotides ac vertebrales institu- tae , et harum utraeque, priusquam ad cerebrum accedant, non semel inflexae, illud insuper, quod mecum velim anim- advertas, additum est, ne praeter carotides, vertebrales quoque arteriae ab ipso aortae arcu existerent, ad quem videlicet tanto impetu sanguis a proximo corde alliditur, ut is frequentissimus esse soleat aneurysmatum locus, sed ex subclaviis demum proficiscerentur. Atqui sinistra ver- tebralis non e subclavia, sed ex ipso magnae arteriae ar- cu in nostro apoplectico nascebatur, in eam autem cum socia confluebat arteriam, quae amplam quidem, ut dixi, cum dextera carotide, nullam cum sinistra anastomosin habebat, ut impetum sanguinis quanto magis per illam, tanto per hanc minus, imo nullo modo infringeret. Ma- jori igitur impetu per sinistram partem cerebri sanguis ex- currebat; ut minime mirari oporteat, si tenuissimorum • 1) Epist. anat. IV. n. 11. 2) Diss. supra ad u. 21. cit. quaest. 4. et 5. o) i», y.72 Liber I. De morbis capitis. rasorum tunicis ab eo latere sensim magis magisque inlir- matis auctaque cum osse, de quo loquimur, longitudinalis sinus coarctatione, sanguis denique non modo a sinistris, sed etiam ad anteriora effusus sit, quippe unde in eam sinus partem debebat pergere, cui parti impedimentum objicie- batur. Non sum nescius, ab aliis quoque, imo et a me alias 1 2) eandem vertebralem arteriam e magnae arcu ena- tam in nonnullis repertam esse, qui obnoxii morbis capitis essent an non, nec scire ipse potui, nec ab illis memini adnotatum. 1 denique de ampla anastomosi basilaris arte- riae cum alterutra carotide, nulla cum altera dictum puta. Ossiculum autem in quodam viro, nunquam propterea de capitis dolore questo , superiori longitudinalis sinus parti innatum esse scio -), quem sinum inde premi arctarique debuisse intelligo. Sed haec simul omnia, ut in nostro, reperta fuisse non recordor. Et de hoc quidem apople- ctico hactenus. 24. Bononiensis puer, quatuordecim annos na- tus, capillis nigris, a lumbricis vexari solitus, et facile, sive corpus exerceret, sive ad ignem consideret, pro- fusioni sanguinis per nares obnoxius, idemque spiritum vini paulo saepius bibens, quam conveniret illa praesertim aetate, repente ex alacri et vivido sine ulla, quae quidem appareret, causa tardiusculus et obtusior factus, paucis post diebus, cum mane pristina illa comitate et alacritate inter suos versatus, etiam in prandio fuisset, inventus est postea in lecto fiisus, quem vomitu sordidaverat, ma- nibus caput, ut si ipso laboraret, subinde comprimens, sine loquela et paulo post sine motu. Accersitus medicus venam secari jubet, unde meliuscule habere visus est. Spi- ritus quoque salis ammoniaci tum ad nares admotus est, tum paucas ad guttas exhibitus. Mox in priorem resolu- tionem torporemque relabitur, sic tamen, ut quae dicantur, aliquando intelligere certis ex nutibus videatur: pulsus est humilis atque intermittens, prava respiratio, aliqua ad os spuma. Quas ob res cucurbitulae imperantur: has cum in dorso delixas non sensisset, femoribus adhibitas adeo sen- sit, ut non modo nescio quid inclamaret, sed et manu illas 1) Epist. XV. n. 22. et epist. LVI. n. 10. et 11. 2) Commere, liter, a. 173/. hebil. 34. iKpist. anat. medica III. art. 24-, 25, 26. 73 amovere tcntaret. Verum iis, quae novissime dicta sunt, malis perstantibus, prioribus autem illis mox redeuntibus, hora noctis circiter nona vivere desiit. Cadaver postridie, qui dies fuit X. cal. januarias a. 1703, inspicientes, suras et posteriora femorum aliasque, in quas jacuerat, partes a sanguine, qui eo decubuerat, multum livere animadvertimus. Capitis etiam, quod unum dissecui, cum integumenta inciderem atque diduce- rem, plus sanguinis, quam soleat, ejusque nigrioris et flui- dioris, effluxit. Ejusmodi sanguinis perpaucae duntaxat guttulae in sinu falcis repertae sunt, cetera vacuo. In ventriculis lateralibus et tertio seri copia aliqua. At sub cerebello, cujus aequo mollior est visa substantia, in me- dio ferine atrum concretum sanguinem inveni ad duo cir- citer cochlearia. 25. Si haec, historia, ut a me olim inter primas memo- riae causa scripta est, ita nunc tibi primo loco descripta esset; plura ad ipsam haberes adnotata tum quod ad ulti- mam hanc alacritatem et ad curationem spectat, tum quod ad dissectionem. Quae, quoniam antea partim in hac epi- stola J), partim in superiore2) posita sunt, nihil attinet hic iterare. Satis est admonere, si quid discriminis inter hanc historiam aliasque intersit hujus generis alibi propo- sitas, velut eam, quae est in epistolis anatomicis J); ra- tionem quaerendam esse in loco , tempore, modo ac copia sanguinis circa cerebellum effusi, et hac quidem cum cra- nii et cerebelli magnitudine, quae pro varia aetate varia est, comparata. Haec autem historia extremo hoc loco posita est, ut quemadmodum ceterae, sic ipsa quoque re- sponderet ordine, quoad ejus fieri posset, historiis apo- plexiae sanguineae e Valsai.va desumtis. Verum quia non tantum ab effuso sanguine, sed etiam a remorato et , coacervato in cerebri vasis ea esse potest apoplexia; id- |circo priusquam finem faciamus, hujus quoque generis I exemplum accipito. 26. Petrus Fasolatus sculptor Patavinus, anno i exacto sexagesimo primo , habitior adhuc nullique incom- : modo valetudinis obnoxius, illa eadem tempestate atque 1) N. 12. 2) IN. 21. et seqq 3) XIII. n. 23. Mougagni de sed. el caus. morb. T.l. ■i74 Liber I. De morbi» capitig. adeo postridie quamTita J), mortuus est ad l\unc modum. Nullum tulerat laborem, nullis, quibus alias ceteroquin pluries, agitatus fuerat curis, nulla de re questus erat. Imo cum plene coenasset (abundare enim solebat in ali- mentis) et maturius solito lectum se petere velle dixisset, ac petiisset; duabus postquam petierat horis ab uxore, quae una dormiebat, forte expergefacta non solum jam mortuus, sed frigidus inventus est ita, uti se primum in lecto composuerat. Postridie, dum capitis integumenta inciduntur, dum cranium circumsectum attollitur, multum effluit sanguinis. Hujus tamen nihil fuerat intra calvariam effusum, nihil us- quam in cerebri aut cerebelli substantia, quae ad tactum quoque ita se habebat, ut secundum naturam solet, nihil, inquam, ruptum, nihil vitiatum. Aqua in lateralibus ven- triculis ferme limpida, nec ea multa, cujus pars aliqua etiani a lateribus cerebelli integri, ut dixi, an ex vertebra- rum tubo? effluere visa est. Verum fluidi sanguinis tanta copia, quantam nunquam antea intra cranium vidisse me- minerant, vasa omnia tum circum cerebrum, tum intra ce- rebrum distendebat, ut vel quaedam vascula, quae tenuis- sima esse consueverunt, magnopere turgida2) animadver- terim. Jussi nihilominus thoracem quoque aperiri. Pulmo- nes , etsi ad costas valide annexus erat sinister, sani erant tamen. Pinguedinis color in mediastino fuscus; credidi a sanguine in minimis vasculis restitante. In pericardio cruenta aqua, neque ita multa. Cor magnum, vasis suis propriis et auriculis sanguine turgidis, qui grumosus prod- iit , dum cor, ut diligentius extra cadaver examinarem, a vasis majoribus amputabatur: grumosus quoque atque ater fuit in ventriculis cordis, nec tamen plurimus. Valvula mitralis dextera alba; albae quoque semilunarium nonnul- lae; sed illa multo, hae paulo duriores, quam soleant: in utrisque tamen natura membranea in naturam quasi liga- menti degeneraverat. In media posteriore cordis facie membranula quaedam alba exstabat, quasi ruptae hydatidis vestigium. Exterius quoque per auriculam dexteram ma- culae albae. Ceterum arteria magna atque alia, quantum inspicere potui, vasa secundum naturam se habebant. 1) Vid. sapra n. 11. 2) Vid. etiam epist. LX. n. 12.Episl. anat. medica III. art. 27. 75 27. Me non praeterit, rideri posse tibi ad syncopen fortasse potius quam ad apoplexiam fuisse hanc mortem referendam, spectanti videlicet, praeter hujus celeritatem, tum citam, vel ea tempestate et in lecto, refrigerationem, tum quae in corde annotata sunt. Verum , ut ab his ulti- mis incipiamus atque cum tanta illa sanguinis copia, quae intra cranium inventa est, comparemus, his sane cordis vitiis, quae exposita sunt, haud raro conspicimus aliquanto majora in iis etiam, in quibus ne levis quidem animae de- fectio, nedum vehementissima syncope acciderit, lllius- modi autem abundantia sanguinis intra calvariam, quoniam in nullo praeterea alio vidisse memini, effici apoplexiam et Galenus docuit1 2) hoc pacto apoplexias provenire, scribens, multo nimirum sanguine in principium animantis confertim irruente, nec Petrus Salius -), qui de apoplexia a san- guine primus, ut superioribus literis 3) memoravi, pecu- liare caput conscripsit, fere aliter hanc fieri intellexit, quam ex cerebri venarum, arteriarum sinuumque nimia san- guinis repletione, cujus ratione facta constipatio constrictior, ?inde spirituum noti tantum transitus prohibeatur, sed etiam et ipsi strangulentur et suffocentur, sit in causa, ut subito motus et sensus una cum detentione principum facultatum amittatur, sicque vera et exacta succedat apoplexia. Et sane tantum sanguinis in omnibus, quae cranium comple- ctitur, vasis congeri non potuit, quin cum hinc ossa cir- cumstarent, quae nihil omnino cederent, inde vero mollis cerebri et cerebelli substantia, non modo hanc intus foris- que vehementissime compresserit, sed etiam coarctatis vas- culis sub sensum non cadentibus, motum ipsum sanguinis et quae sine hoc nulla est, spirituum secretionem interce- perit. Haec autem videntur accidere cerebello non posse, ut alias 4) scripsimus, sine cita respirationis et motus cor- dis sufflaminatione, id est sine celeri morte, et hac, si ita mavis, a syncope, sed quae a capite non a corde pro- venerit, aut, si a corde quoque ob ea, quae dicta sunt, vi- tia, tamen a capite multo potius quam a corde, libi vero syncope est, undecunque haec sit, non est cur citam re- frigerationem miremur; quamquam illam potius caloris ini- 1) Vid. apud Salium de affect. partic. C. II. 2) Ibid. S) N. 1. 4) Epiat. II. n. 2». 4*7d Liber I. De morbis capitis. 3) IV. 23. minutionem fuisse crediderim, quae frigus calenti mulieri visa est. Hujusmodi autem syncopes, quas potissimum indicasse videtur Herophiuus *), cum repentinam mortem, nulla ex manifesta causa venientem, fieri, inquit, paralysi cordis, si apoplexias vocabis a cerebello, me quidem judi- ce, non valde errabis: quod enim in reliquo corpore apo- plexia facit, quae a cerebro est, id in corde facit, quae est a cerebello, utrobique autem, quae utrinque est, qua- lem istam fuisse censeo, quando causam utrumque illo- rum comprimentem spectavi, nec ulla incommoda prae- cessisse inveni ex illis, quae syncopen, quae ab ipso cor- de aut proximis vasis est, solent antecedere. 28. Quod si forte ajas, nulla quoque ex iis incommo- dis annotata esse, quae saepe praecedunt apoplexiam; equidem fatebor: sed simul contendam, id minus obstare mihi non ab organico cerebri aut cerebelli vitio hanc apo- plexiam repetenti, sed ad congestum constipatumque in vasis utriusque sanguinem referenti. Homo sanguine abun- dabat, quod habitus corporis et plenioris victus consue- tudo satis ostendunt. Coenatus plene, citius, quam solebat, decumbit, id est tanto graviore ventriculo comprimit arte- riam magnam, sanguinem ad inferiora ducentem, ut major ejus copia petat superiora, eoque etiam major, quod ipse in decubitu corporis situs quanto est opportunior ascen- sui sanguinis ad superiora, tanto est incommodior regres- sui ad inferiora, veluti etiam antea 1 2) comprobatum est. Quod si non ipsum aortae truncum distentus ventriculus premit; at ramos premit tum suos, tum alios ab ipsa or- tos , et motui obstat diaphragmatis, ut minus facilis re- spiratio minus quoque facilem sanguinis a capite reditio- nem efficiat. Ad memoriam nunc voca, quae natura insti- tuerit, ut minore impetu et, quod consequitur, celeritate et copia sanguis in cerebrum ferretur, quorum sunt plera- que a nobis supra 3) commemorata. Sic enim melius in- telliges, tanto facilius, iis omnibus positis, quae modo di- cebamus, congestionis sanguinis ibi esse periculum, quanto magis hoc natura voluit declinare. Quod si una aliqua ex illis rebus, quas natura vel ab ortu ipso instituit, mutata, ut cum sanguis ob brevius iter majori cum impetu ad cere- 1) Apud Coei. Anrelian. chronie. Lib. II. c. 1. 2) N. 13.77 Epist. anat. medica IU. art. 28, 29, 30. brum pervenit, quemadmodum in iis, qui breviore sunt collo (parvicolles Coelius ') vocabat) propterea sanguineae obnoxiis apoplexiae, facile accidunt in cerebri vasis dis- ruptiones, non modo sanguinis congestiones; quanto hae facilius contingent, cum repente in homine qualem descri- psimus , plures simul res mutabuntur! Ad eas enim, quas diximus, hanc etiam adde, quae ex illis colligitur et Rid- i,eyi et nostris animadversionibus olim indicatis 1 2), et ab sinuum quibusdam quasi diverticulis et duplicationibus et situ praesertim in cranii basi repetitis. Cum enim haec omnia atque alia, quibus et insignis illa adjicienda est ad initium internae venae jugularis dilatatio, eo spectent, ut tardius e cerebro sanguis redeat; tum vero multo magis augentur, ut tunc dictum est, certae quaedam causae tar- ditatis ab ipso cranii positu in supino corporis situ, eoque major congestionibus sanguinis occasio datur, unde etiam repetenda causa est, ut opinor, cur, qui propter illius difficiliorem motum sive a crassitudine et lentore, sive a plenitudine ea reditus difficultas sit, repente moriuntur, eorum plures in lecto mortui inveniantur. 29. At enim, inquies, cur in isto homine cum eadem etiam antea essent, non idem tamen antea contigit, quam- vis et plene coenasset toties, et nonnunquam certe matu- rius pariter cubuisset? Nimirum quia antea erant quidem pleraque eadem, sed non omnia. Nec vero vasorum tan- tummodo robur dico , quod in dies magis magisque in se- nibus enervatur, sed etiam atque adeo potissimum tem- pestatem illam dico, cujus vi tot alii tam crebro per eos dies de improviso rapiebantur. Nam post frigus non mo- do hieme, sed et eo, qui praecesserat, autumno et eo, quod successerat, vere diuturna et rara continuatione protractum, calor tunc, primum, et is non gradatim, sed totus simul se extulerat, ut repente propterea se expan- dente sanguine, perinde esset ac si vasa, hujus quasi du- plicata improviso copia distenderentur. Quod cum supe- rius 3) jam satis explicaverimus, hic repetere non est opus. 30. Praestat, si quae praeter eas, quas subinde his duabus epistolis indicavimus, observationes prodierunt, ad 1) Lib. 11. cit. paulo supra, c. 12. 2) Atlvers. VI. auimadv. 6. 3) N. 13.Liber l. De morbis capitis. 78 sanguineam apoplexiam pertinentes, eas quoque tibi signi- ficare, non omnes quidem, sed quae in praesenti memoriae occurrunt. In principum personis tres suppetunt, duae, quae e Dionisio in Lipsiensibus eruditorum actis ’) me- morantur, a sanguine in ventriculos cerebri effuso, tertia, quae in commercio literario 1 2), a sanguinis in illius venis et arteriis congestione, ob quam totum sub tenui meninge cerebrum lividum erat et turgidum. Ad duas illas priores attinet, quae de opilionis uxore legitur in actis 3) Caesa- reae academiae, et duae fortasse, quas Dominicus Ga- guiardus 4) attigit, altera in sene obeso et vix colli vesti- gium habente, vini spiritui nimis dedito, altera in alio ob suppressum per adstringentes pulveres sanguinem e naribus profluentem: una autem certe, quippe ab eo, qui refert, ha- bita, in presbytero plethorico, qui, dum capitis diuturno dolori opem a medico peteret, inter loquendum repente corruit mortuus ita, ut frustra ille scalpellum statim edu- ceret ad sanguinem mittendum; hoc cerebri laterales ven- triculos quam maxime refertos invenit. Is medicus fuit vir doctissimus Jo. Bapt. Mouinarius, cujus egregium de apoplexia specimen 5 6), si quo tempore has ad te scribebam epistolas, exstitisset, non hoc unum, quod hic addo, ex eodem laudassem. Et hae quidem observationes post Se- pulchreti editionem alteram prodierunt. Ante illam autem una inter ceteras, in qua etsi apoplexia ab externa causa fuit, ob hanc tamen ipsam digna est, quae minime praeter- mittatur. Quis enim facile putasset, agrestem puerum ab irato ludimagistro vertice prehensum, et celeri tractu cum impetu et succussu quodam ad se raptum, ob id unum apo- plecticum factum iri et nocte proxima obiturum? Slevog- tius °) tamen vidit causamque comperit. Scilicet in pre< henso vertice pericranium a periosteo avulsum, sanguinem per crassiorem meningem late expansum et ex vasis, quae hanc ad subjecta alligant, disruptis copiam sanguinis intra lobos cerebri in ventriculos usque effusum deprehendit. Habes igitur hanc quoque accessionem ad illa, quae de 1) Anno 1711. mens, septembr. 2) Anno 1744. hebd. III. n. 2. 3) Tom. III. obs. 121. 4) Dell’ Infcrmo istruilo. P. II. veglia 22 et 25. 5) Part. II. s. 1. n. 9. 6) Diss. de dura matre §. 14.Epist. anat. medica ltr. art. 1, 2. 79 sanguinea apoplexia pollicitus fueram. Ea si tibi neque inutilia, neque ingrata fuisse intellexero; alacrius deinceps ad alia pergam. Vale. EPISTOLA ANATOMICO-MEDICA IV. Agitur de apoplexia serosa. Cum celebrem illam apoplexiae divisionem in sanguineam et serosam non improbandam esse scripsimus in earum, quas ad te misimus, epistolarum secunda '), minime nos ftigiebat, quid viros cum inter veteres, tum inter recentiores doctissimos ab agnoscenda serosa apoplexia contineret. Nec vero nos ii sumus, qui, quotiescunque intra apoplectici calvariam aqua invenitur, continuo ab hac ejus morbum repetendum esse existimemus. Quin ultro permittimus, ut ex 'ilis, quas hujus generis proferemus seu Valsalvae seu nostris dissectionibus quot malueris, tot alio censeas attinere; modo haec vicissim largiaris, primum quod ex Varolio tibi in ea epistola J) descripsimus, in ventriculis cerebri apoplecticorum non reperiri majorem excremento- rum copiam, quam communiter in omnibus aliis, id ut ipsi in iis, quos forte incidit, usu venerit, in non paucis multo secus se habere: deinde eam aquam, etsi morbum in qui- busdam non faciat, augere tamen, eoque a medicis neque ignorandam esse, neque negligendam: novissime vel pau- cam interdum, non modo multam, posse, nec una ratione, ipsam apoplexiae causam esse, quod suis quidem locis sub- inde ostendere non omittam. Quae omnia si attenderis, praeclare intelliges, ut opinor, et cur divisionem illam apoplexiae retinuerim, et qua mente ad te tot, et tam va- rias mittam historias, ab illis, ut soleo, initio ducto, quas in Valsalvae schedis inveni. 2. Valerius Zanius quis fuerit, cum aliunde, tum certe e nostra Valsalvae vita non ignoras. Nunc 1) N. 6. et seqq. 2) N. 7. 1480 Liber I. De morbis capitis. de illo alia, quae ad rem praesentem spectant, accipies eo diligentius annotata, quod saepe, atque adeo pene quoti- die apud ipsum Valsa.lva erat. Zanii patrem apoplexia, patruum, septuagenario majorem, vesicae lapis abstulerat. Ipse habitu corporis obeso, carnibus mollibus, collo toroso et brevi, facie valde rubente, vitae sedentariae et assiduis literarum studiis in lauta, ut nobiles viri solent, victus ratione deditus, quadragesimo exacto anno, calculis ten- tari coepit, quos excernebat, simulque salsae salivae co- pia, quae postea dentes omnes e suis alveolis excussit-. Cum annum ageret sexagesimum primum, defecit ea sali- vae excretio, dolores autem vexare interdum coeperunt, caput gravantes. Circa annum tandem, quem non com- plevit, sexagesimum tertium, postquam solemne dierum quadraginta jejunium, id quod annis superioribus dubiae valetudinis causa non fecerat, religiose servaverat, queri incepit de dolore in mingendo, qui postea factus est acer- bior atque utplurimum periodicus. Nam singulis fere mensibus, aliquando etiam crebrius post multam aqueae urinae excretionem sub hujus iinem recurrebat, cum min- gendi difficultate conjunctus, diesque aliquot perstabat. Quibus accesserunt post animi affectiones dolores caput gravantes, et his novissime sensus hebetudo motusque debilitas in parte corporis dextera. Autumno adveniente, oedemate pedes intumuerunt, quorum dexter, cute erosa, ingentem copiam emisit seri limpidi, quod ignis calore concrescens ovi albumen referebat. Ab hac tanta seri excretione adeo non levatus est aeger, ut contra etiam in pejus rueret. Nam primum factus est somniculosus; de- inde, hiemali accedente solstitio austroque flante, sine lo- quela inventus est, parte autem dextera fere immobili; neque enim, nisi acrius vellicata, movebatur, idque etiam leviter. Et a sumtis quidem guttis pluribus spiritus salis ammoniaci loqui iterum potuit, et dexteram partem quasi expedite movere: sed quadrante horae interjecto, aphonia iterum captus est, sic tamen, ut omnia, quae di- cerentur, se intelligere ostenderet, imo interdum ver- bum etiam aliquod, sed cum conatu et submissa voce proferret. Quinto tandem ab affectione ejusmodi apople- ctica die vivendi finem fecit. Ventre aperto, aere turgens ventriculus, renes molliores, sani tamen et sana item vesica invenitur; quam-81 Epitt. anat. medica IV. ari. 2, 3. quam lapidem continebat, parvae pullae ovum aequantem, forma ad ovalem, sed depressam, accedente, superficie valde aspera, colore autem, non albicante, ut in patruo, sed subrufo. Thorace recluso, pulmones, nisi quod rubebunt, secundum naturam reperti sunt: cor magnum, in ejusque dextero ventriculo leve concretionis polyposae inchoamentum; sanguis enim ita erat fluidus, ut paulo ante, cum forte ramus iliacus secaretur, non secus atque ex vivente homine, erumperet. Cranio exsecto, crassa meninx apparuit corrugata , sub tenui autem intra cerebri sulcos stagnans serum adeo limpidum, ut ante hujus me- ningis sectionem, vitrum pellucidum repraesentaret. Ejus copia seri major in dextero, quam in sinistro cerebri he- misphaerio esse videbatur. Ejusmodi quoque serum, in majoribus ventriculis compertum est ad uncias duas, et hoc quidem salso erat sapore. Etsi vero ex eo omni sero, quod intra cranium fuit, non multum, sinceri praesertim, colligi potuit, in tres tamen partes divisum est: quarum ea, quae igni est imposita, in auras tota abiit; altera, admisto spiritu salis ammoniaci et levi agitata commo- tione est, et nonnihil sanguinis, quod ei forte inerat, brevi ad fundum praecipitavit; tertia vero a spiritu vi- trioli nullam passa est turbationem. Ceterum in ventri- culo dextero plexus choroides vesiculam habuit avellanae magnitudine, cum in sinistro parvas haberet. Arteriae denique cum carotides, tum vertebrales interiore in tu- nica ubique corpuscula ostendebant disjecta, alba, firma; sed non eadem firmitudine omnia: pleraque enim ad car- tilagineam , aliqua duntaxat ad osseam accedebant. 3. Duplici potissimum morbo afflictus est Zanius, utroque, ut videtur, haereditario. Sed quod ad lapidem vesicae attinet, videbimus alio loco '). Nunc tantum quod ad eam attinet, quamvis imperfectam, qua confectus est, apoplexiam. Hujus causam Vai.s.u.va in effuso sero in- dagandam sibi existimavit. Et olim quidem, sicut e schedis ipsius didici, multa et varia sibi tentanda consti- tuerat circa apoplexiae causam: utrum ea induci arte pos- sit, injiciendo in arterias bestiarum carotides has aut illas res: utrum, iis ligatis arteriis, animal sentire per- gat : utrum apoplecticoruni hominum sanguis ab aliorum 4 * + 1) Epist. XLII.82 Liber I. De morbis capitis. differat, et qua in re: denique serum, quod saepe intra eo- rum calvariam effusum est, qua in re peccet et quid inter ipsum atque illud discrimen sit, quod intra eam saepe etiam in dolore capitis effusum invenitur. Vides quomodo hoc serum in Zanio examinare conatus sit, nec concresci- l)ile ad ignem, quale nonnulli putant, et quale ex pede emanarat antea, invenerit. At simul intelligis, quam sit diligenter curandum, ne quid habeat admistum; facile enim aliquid sanguinis inter dissecandum admiscetur: praesertim vero quam longa requiratur tentaminum series, et quam caute solerterque collecta. Dum haec desidera- tur, si conjecturis uti licet atque id, quod est manife- stius, attendere, non incredibile est, ab ejusdemmodi sero tum dolorem capitis fieri, tum apoplexiam, sed pro varia copia et acrimonia illum aut hanc, et hanc denique post illum. Sic habes in Sepulchreto *) matronam hemi- craniae diu obnoxiam apoplexia postremo sublatam, in cujus cranio inventae sunt aquae flavescentis, mediocriter salitae, librae medicinales circiter quinque. Hanc matro- nam cum Zanio compara: utrumque autem cum viro, cu- jus pariter ut capitis dolores primum, deinde apoplexiam, sic circum cerebrum et in cerebro aquam descripsimus epistola I. -). Nec quia in ejus aqua salsedo, quae in duo- bus prioribus annotata est, omittatur, credibilius est, de- fuisse, quam perquisitam non esse. Nec quod ea copia, qua in matrona fuit, in eorum neutro fuit, idcirco pro- posita conjectura abjicienda est prius, quam proximam historiam perlegas et quae ad ipsam annotabimus. 4. Publicus Bononiae juris professor, cujus fa- ciei color ruber ad plumbeum vergens, aetas autem anni circiter sexaginta, questus ad mensem de stomachi sive debilitate quadam sive dolore, quo ejus vires adeo infir- mabantur, ut in ambulatione vel brevi saepius quiescere cogeretur, quiete enim levabatur; cum forte die quarto post primam lunae martii quadraturam, flante austro, in amplissima sederet basilica sancti Petronii, repente cum incondito ululatu et peculiari quadam corporis contor- sione cecidit. Facies multum livebat, spuma circa os 1) Lib. I. sect. 2. ob9. 45. 2) N. 4.Epist. anat. medica IV. art. 4, 5. 83 erat, ex alvo faeces prodibant , nullus edebatur motus. Itaque intra horulam mortuus est. Paulo post mortem facies pallescit; tamen post horas viginti quatuor livor aliquis tum pone aures, tum nonnul- lis aliis corporis locis adhuc apparebat. Dum e cranio cerebrum eximebatur, mediocri serum copia exibat. Y asa cerebri sanguifera non valde turgida, ad nonnullorum au- tem latus erat concretio seri gelatinosa. Meninx tenuis facile separabatur. Cerebrum universum valde flaccidum et colore quasi diluto, in lateralibus ventriculis serum ha- bebat copia vix notatu digna, sapore autem salso. Tho- race .aperto, pulmones conspecti sunt quasi atramento tincti, a pleura tamen soluti. In pericardio cum justa aquae copia cor flaccidum nihilque in hujus ventriculis an- notatione dignum. Prope ipsum arteria magna nonnullas osseas exiguas habebat squamas. 5. Ventrem non inspexit Valsalva, credo quia il- lam stomachi, ut aeger vocabat, affectionem censuerit ad cordis flacciditatem pertinuisse, cum stomachi nomine in pluribus nostrarum civitatum imam anteriorem thoracis regionem aegri soleant, ignari anatomes, designare. Ejus- modi cor sanguinem celerius praesertim, ut in ambula- tione, affluentem videtur non multum sane promovere po- tuisse; ad eandemque cordis infirmitatem attinuit fortasse ater ille pulmonum color. Utut est, apoplexia, quae ho- minem sustulit tam brevi spatio, quippe flaccido et corde et cerebro minus resistere valentem, oriri potuit ab sero illo , pauco quidem, sed salso, nimirum vellicante menin- gem tenuem, qua etiam ventriculi convestiuntur, ut pro- pterea insultus initium fuerit epileptici instar, qui mox in apoplecticum degeneraverit. Non est enim inconveniens, unum eundemque humorem modo apoplexiam, modo epile- psiam inducere, quando quotidie observatur, epilepticorum plerosque a superveniente apoplexia e medio tolli, ut vere scribit Myrtianus *), ubi non modo convulsivos motus omnes a stimulata facultate dependere, sed et illud docet, Hippocratem impossibile esse existimavisse, cerebrum non convelli, dum ab illa materia acri irritatur: et sane in eo, quem enarrat, vetustissimi scriptoris loco diserte scriptum est: Apoplexiam Jieri, si quidem cerebrum rodatur; inde 3) Aiioot. in 1. Hippocr. dc glaud. vers. 10X84 Liber I. De morbis capitis. enim et mens desipit (id est, ut recte Maktianls explicat, non intelligit) et cerebrum convellit, ac distrahit totum ho- minem. Vides igitur, non esse a verisimilitudine alienum, quod de sententia tantorum virorum existimamus, a sero vel pauco, modo irritans sit, fieri apoplexiam posse, con- vulsione videlicet et, quod consequitur, constrictione mea- tuum cerebri, illam irritationem excipiente. Secundum haec scis, qua ego ratione explicari posse, credam, qua- tuor aut quinque perbreves fere Valsai.vae historias, quas sine ulla annotatione protinus subjiciam. Sive enim cum sero non pauco, ut in duabus earum primis, neque perfectam apoplexiam, neque celerrimam mortem conjun- ctam legeris, sive cum perpauco modo eadem, ut in ter- tia, modo omnino opposita, ut in reliquis duabus, inve- neris; me in his quidem omnibus non tam seri copiam aut paucitatem spectare credes, quam aliam in aliis ejus- dem salsedinem et acrimoniam conjicere. 6. Vir gracilis, annos quadraginta natus, febre acuta laborabat. Circa nonum diem de nocte amittit loquendi facultatem. Interrogatus nullum dat intelligendi signum. In artubus omnibus levis duntaxat movendi sentiendi- que facultas remanebat. Facies rubra non erat. Tandem circa diem moritur decimum tertium. Cerebrum inventum est secundum naturam se ha- bens ; nisi quod inter ipsum et meninges stagnabat serum, et hoc ventriculi quoque erant pleni. 7. Vir alter annorum sexaginta, coloris sub flavi, ul- cera in tibiis diu pertulerat, lis ferme exsiccatis, apho- nia corripitur cum omnium sensuum torpore atque hebe- tudine et postridie moritur. Serum inter meninges spinalis medullae et ce- rebri in hujusque ventriculis compertum est. 8. Mulier, surda jam antea, pridie cal. januarii movendi facultatem amisit, et pulsum eodem die. I oto corpore frigida erat; nisi quod pars sinistra, in superiori- bus praesertim, aliquem retinebat teporem. Modo citius, modo tardius respirabat, saepius autem facilem et prom- tam habebat respirationem; tardam autem et querulam exspirationem. Sic triduum vixit.85 Epist. unat, medica IV. art. 9, 10. In cadavere sanguis omnis fluidus fuit. In cerebri ventriculis crassioris seri paulum. 9. Femina annum agens quinquagesimum septimum, febrili frigore corripitur, cui calor cum siti sensuque toto corpore doloris et debilitatis succedit. Febris bis quotidie iisdem symptomatibus invadit; quin etiam, secundo die pulsus inaequaliter intermittit, sed tertio intermissio ces- sat. His diebus multae erant urinae et sanorum similes, quarum , progrediente morbo, copia imminuitur. Quinto et sexto die febris non bis, sed ter recurrit multumque affligit difficili j-espmatione, dolore capitis, ingenti siti, aridissima lingua, boni tamen coloris. Nocte, quae finis erat diei sexti, mulier bene dormit; mane, ut lectus re- concinnetur, surgit, tuneque, ipsafatente, vires perstant. Febris, quae matutino tempore aliis diebus ingruebat, non redit; dolor capitis omnino evanuei-at; aegra jam sibi e morbo evasisse videbatur; pulsus prementibus digitis be- ne resistebat; facies tamen quiddam habebat cadaverosi. Prandium recte sumsit; major tamen solito erat sitis. Deinde cum muliere quadam alacriter loquitui1. Vix haec mulier discesserat, cum rediens in cubiculum filia mor- tuam invenit. Lectus urina madebat. Cadaveris cutis ferme tota purpureis, ad dorsum prae- sertim et in cunctis artubus, maculis rubescebat. Ven- tre aperto, ventriculus parvus, intestina et renes florido sanguine nonnihil turgentia, flaccidus lien, fellis vesicula cum pauca bile reperiuntur. In thorace pulmones pleu- rae nusquam adhaerentes, turgidi, nigris maculis distin- cti, a tergo sanguine rubebant. Cordis ventriculus dex- ter exiguam polyposam concretionem habebat. Ceterum hic et ubique sanguis erat valde fluidus. Cranio exse- cto, dum cerebrum a spinali medulla dividebatur, crassius emanavit serum. Circa tenuem meningem gelatinosa erat concretio, in ventriculis seri paululum. Cerebrum ipsum nonnihil flaccidum. 10. Etsi constitueram inter has quinque Valsalvae historias nihil interjicere; tamen facere non possum, quin paulisper tecum mirer inexspectatam post tantam morbi remissionem mulieris mortem. Namque, ut illum fatear non magni modo atque acuti, sed maligni etiam, ut vo- cant, non obscui-as notas habuisse; cum ea tamen mali-86 Liber I. De morbis capitis. gnitate non valde convenire videntur vires illae, quae in femina jam morti proxima describuntur. Attamen si omnia, ut par est, perpendamus, erant alia, quae aegrae medicum, quicunque is fuerit, admonerent, ne remissio- ni isti fideret, imo contra ut morbum tanto magis suspe- ctum haberet. Melior facta erat mulier. Sed quid erat illa solito major sitis? quid in facie, semper nobis atten- denda , aliquid cadaverosi ? quid denique et quibus prae- cedentibus faustis indiciis, ex aegrae corpore nuper exie- rat , ut tanta ista mutatio non praeter rationem videre- tur? Nimirum prava illa materia, quae antea hic illic ir- ritando turbas dederat, unam in sedem corporis, eam- que praestantissimam, cogebatur, cerebrum. Non illa fuerat per corticem peruvianum, qui necdum ea tempe- state adversus ejusmodi febres in usu erat, opportune cor- recta aut sufflaminata: cujus vi corticis quosdam quasi apoplecticos e maligna febre insultus, ea per circuitus redeunte , procul dubio, ut in aliis , qui inde perierunt, redituros , nos feliciter ante occupavisse meminimus cum in nobilissimo comite M. Antonio 'Frento, tum in S. R. E. cardinali eminentissimo Jo. Francisco Barbadico episcopo Patavino. Sed haec alias '). Nunc, quoniam materia, quae irritando et convellendo propositae mulieris cere- brum, mortem attulit, dubitare potes, an pauca fuerit, quando non solum in ventriculis seri paululum, sed prae- ter gelatinosam circa meningcm tenuem concretionem, crassius quoque serum conspectum est, quod, dum a spi- nali medulla amputabatur cerebrum, emanavit fortasse e proximo ventriculo quarto; nec prorsus absimili dubita- tione caret historia altera jureconsulti, quae supra2) tibi exposita est. Accipe tandem historiam quintam Vai.sal- VA.E et mihi communem civis illius Bononiensis, de quo ob auditus gravitatem hujusque causam mentio facta est in epistola anatomica VII. 3). 11. Vir erat annorum circiter septuaginta, facie pallida, auditu gravi, vertigini interdum et virium lan- guori obnoxius, tremulus praeterea, id quod inde acci- disse putabant, quod multos jam annos tractare consue- 1) Epist. XLIX. n. 30, 31. 2) N. 4. 3) N. 6.Epht. anat. medica IV. art. 11, 12. 87 verat argentum vivum, magnam denique habens entero- celen in dextera scroti parte, cetera sanus adeo et robu- stus, ut veneri non secus atque adolescens cum uxore melioris aetatis perstrenue operam daret. Quam et pridie ejus diei dederat, quo dic, cum alacer et mente aeque ac corpore vegetus cum viro gravi spatiatus esset, vix ses- quihora, ex quo ab hoc discesserat, elapsa, in via mortuus inventus est. Cadaveris artus superiores valde rigidos et contra- ctos animadvertimus, et levem ad imas costas dexteras etiam tum calorem; exactae autem erant horae ab obitu viginti quatuor. Ventrem non attigimus. Thoracis viscera et vasa diligenter inspeximus et contrectavimus : sana omnia. In capite annotavimus os distortum in dexteram partem, ab cademque parte magnam quasi su- gillationem, an ab ictu cum in humum cecidit, an a san- guine illuc in mortuo ob capitis positum defluente, pro certo scire non potuimus; sanguis utique fluidus passim inventus est, nihil autem in calvaria, aut intra hanc, quod ei responderet sugillationi. Cerebrum mollius, flac- cidius, decolor, in eoque pauxillum seri magis inter amo- vendam crassam meningem quam in ventriculis animad- versi. In his plexus choroides turgidis vesiculis, ut saepe solent. In arteria autem vertebrali sinistra, qua eonfluxui jam erat proxima, lamellae parvulae, aliae tendineam, aliae cartilagineam, aliae osseam naturam quadantenus referentes. 12. Si haec ultima aliaque seponas, quae, ut adjuvare apoplexiae causas possint, in pluribus tamen non apople- cticis repcriuntur; nempe illud restabit pauxillum seri, in cujus acrimoniam rejicere queas convulsionis cerebri cau- sam, cujus indicium cum distorto ore superiores artus praebuere adeo praeter modum rigidi atque contracti. In- tra eos quindecim dies, qui inciderunt in mensem majum a. 1704, cum multos alios Bononienses de improviso sus- tulerit apoplexia; minus mirum fuit hunc quoque homi- nem sustulisse vertigini interdum et virium languori, tre- mori autem semper obnoxium, praeterea qui id aetatis adeo intemperans esset in re venerea. Illud moleste fero, me nunc satis non meminisse, quae ejus et praegressae tempestatis natura fuerit: quamquam, cum is mensis esset, quo saepe in Italia se primum intendere levior hactenus88 Liber 1. De morbis capitis. aestus solet, verisimile est, in eum majum convenisse quaedam illorum, quae de majo diximus J) a. 1729, prae- sertim cum alios aliud atque hunc hominem, apoplexiae genus interemerit, videlicet a sanguine intra calvariam ef- fuso, in quibus nobilissimus Bononiensis senator fuit. Sed quoniam de ea tempestate nihilo plus Valsalva quam ego annotatum reliquit, hoc omittemus et nostras, ut facere instituimus, ejus observationibus subjiciemus a viro amplissimo initium ducentes. 13. Jo. Baptista Anguissola praesul meritissi- mus, statura magna, colore ad rubrum vergente, urinae vitiis obnoxius, annum sexagesimum superaverat, cum a. 1707. antiquo cruris ulcere occluso, primum animi defe- ctione in sua cymba correptus est; erat enim Venetiis, ibique datam a pontilice maximo legationem obibat; domi deinde in suo cubiculo cecidit sine causa; novissime pre- hensus est apoplexia ita, ut medici jam proximam mortem praesagirent. Sed cum haec omnia contigissent circa me- dium quinctilem, non ante medium sextilem defecit. Illi interea medicamenta, quae moverent alvum, ingesserunt, sanguinem e talo, e cubito, e manu, e fronte miserunt, cuti, quae exulcerandi vim habent, imposuerunt, in ver- tice cucurbitulam defixerunt, spiritus, quos vocant, alia- que id genus praebuerunt. Nunquam tamen obtinuerunt, ut aeger loquendi et dextei’as, quae resolutae erant, cor- poris partes movendi facultatem recuperaret. Inter haec febris oborta est de genere putridarum, adversus quam pe- ruviano cortice usi sunt. Suspicio quoque facta est in- flammationis thoracis. Postremo sub altera parte menti aliquid abscessit, quam partem scalpello aperuerunt pau- cis ante mortem diebus, nec multum fuit quod exivit. Stertore demum, qui etiam antea saepe fuerat, ultimis il- lis diebus increscente, vivere desiit. Haec ab ejus intimis omnia accepi, cum a me peterent, ut interessem disse- ctioni , quae ab Rinaudiis patre et lilio coram aliis medi- cis peracta est. Abdomine inciso et diducto, hepar in convexa fa- cie apparuit oblongis quasi striis distinctum e rubro sub- fuscis, a superioribus ad inferiora pertinentibus, cetera 1) Epist. III. n. 11. et 13.Epist. anat. medica IV. art. 13, 14. 89 sanum ; nisi quod in sua vesicula tres quatuorve habuit calculos, ut in prima quoque epistola anatomica ‘) memo- ravi. Reliqua viscera prorsus erant secundum naturam; si urinariam vesicam excipias, quae tamen, quod esset in se contracta, eo crassioribus fortasse, quam revera esset, tunicis visa est. In thoracis quoque visceribus nihil morbidi inventum est. Nam quod pulmones neque duros, neque turgidos, neque ad pleuram alligatos, in eo culpare tamen aliqui non dubitarunt, quod ea facie nigricarent, qua dorsum tangebant, nempe id immerito factum censui mecumque ipse censebis, ut qui id commune esse cadave- ribus pene omnibus, sicuti vel olim Christochorus Gua- rinonius 1 2) indicaverat, minime ignoras, eo sanguine vi- delicet mox ab interitu confluente, quo in supino corpore pondus trahit. Dum cranii integumenta detrahebantur, rubor etiam tum est in pericranio animadversus, qua cu- curbitula defixa fuerat. Inter dissecandum cranium ex ejus cavo aqua effluxit. Illo sublato crassaque meninge amota, sub altera passim ad cerebri anfractus cinerea quasi gelatina translucebat; vasa autem cerebri et cere- belli superficiem tenentia, aliquanto erant, quam soleant, sanguine turgidiora. In cerebri substantia nihil erat quod reprehenderes, nisi forte laxitas. Ceterum in ventriculis omnibus aquam vidi, nec tamen multam. 14. Cerebri et cerebelli vasa in hoc praesule turgi- diora faciunt, ut duarum mihi rerum veniat in mentem. Q.uod supra 3) indicatum est, vel paucam aquam, modo irritans sit, apoplexiam afferre posse, eo nitebatur, quod possit convellere et, quod consequitur, cerebri meatus constringere. Nunc velim huc addas, tanto hanc con- strictionem futuram esse perniciosiorem, quanto magis vel ab alia causa acciderit, ut ii meatus constricti ex parte jam sint aut constringantur eodem tempore, puta a sanguine, quo vasa omnia, quae intra cranium sunt, plus aequo distendantur. Hinc, alterum colliges, quatenus ac- cipiendum sit, quod famigerati medici docuerunt, inuti- lem , imo noxiam in serosa apoplexia esse venae sectio- nem, et tam quidem noxiam, quam utilis est in sanguinea, 1) N. 48. 2) Vid. Sepulclir. Lib. IV. e. 1. in addit, obs. 8. et 13. 3) N. 5.Liber I. De morbis capitis. 90 secundum haec Cet,si ‘) sententiam explicantes: 8t omnia membra vehementer resoluta sunt, sanguinis detractio vel occidit, vel liberat. Equidem negandum non est, sL ab aqua duntaxat apoplexia sit, perinde esse hanc atque asci- ten per venae sectionem velle curare. Verum ubi factam ab aqua non multa constrictionem vasa distendens san- guis augeat, nonne constrictionem tuto minuet, qui hunc detrahat ? 15. Non est hic sermo de hydrope cerebri, in quo aqua plurima, sanguis paucus et effoetus; ut, si hunc mi- nuas , sub aquae pondere vasa penitus conniveant et lan- guidam sanguinis circumitionem prorsus intercipiant. Ad- dendae tunc sanguini sunt vires, et cerebri ac meningum libris non secus laxatis, ac quae in aqua macerantur, ro- bur quoad licet per illa ipsa externa internaque remedia conciliandum est, quae in sanguinea apoplexia jure dixi- mus -) esse fugienda. Itaque si cui e malo corporis ha- bitu apoplexia superveniat, non temere ad illud auxilii ge- nus decurram, e cujus abusu saepe malus habitus, ex hoc autem ipsa interdum apoplexia suboritur; habes enim apud Zacutum 1 2 3) hanc a Galeno atque Avicenna anno- tatam post immodicam sanguinis eductionem, quo deni- que et quaedam cl. Trewii 4) observatio referri potest. Neque eo decurram, si quis, senex praesertim ac debilis et proprio aliquo capitis affectu, non e consensu, labo- rans, ab incautis medicis, quibus, cum potui, obstiti, ad aquas acidulas potandas missus, inde redux, apoplexia corripiatur: leges enim in Sepulchreto 5) observatione confirmatum quod conjectura significat, tunc aqua pluri- ma dilui cerebrum. Sed contra, ubi cum aqua turgentiam vasorum esse conjeci, sanguinem mittere non distuli. Sic in sacerdote cive meo (cujus minorem fratrem, cum haec scriberem, apoplexia sublatum]fuisse accepi), obno- xio quotannis convulsivis hypochondriorum affectibus, ab hisque per dejectiones aquosas liberari solito, cum anno 1711. hae incepissent quidem, sed mox substitissent, do- lor autem caput gravans supervenisset, et huic accessisset 1) De medie. Lib. III. c. 27. 2) Epist. III. n. 11, 12. 3) De medie, prine, hist. L. 1. hist. 5. in paraphr. 4) lu act. nat. cur. Tom. IV. obs. 136. 5) Lib. I. sect. 2. obs. 48.91 Epist. anat. medica IV. art. 15, 16. repentinus mentis stupor atque aphonia, ego statim at- que accersitus sum, in cubito venam incidi jussi; ex qua sanguis adhuc fluebat cum loquendi facultatem recupera- vit , ut vigorem quoque mentis postquam, ceteris, quae conveniebant, non omissis, sanguis iterum missus est eo- dem die. Me namque conjectura eo duxit, ut illius qui- dem seri, quod per intestina exire non pergebat, partem aliquam intra cranium effusam esse, existimarem; sed ta- men constrictis insuper, ut saepe in ejusmodi convulsivis hypochondriorum affectionibus usu venit, sanguiferis in ventre vasis, illa propterea, quae ad cerebrum attinent, magis sanguine distendi crederem. Sic in aliis quoque feci eodem exitu, sic etiam in plerisque eorum facturus, quorum proximas subjiciam historias, si ad eos forte ad- vocatus essem, aut potius si praeceps morbus tempus de- disset, ut quisquam ad eorum curationem advocaretur. 16. Juvenis erat Venetus annos natus undetriginta, gibbus, bibosus, qui esculenta, nescio quae, per urbem circumferens, infimae plebi vendebat. Hoc dum faceret die quodam octobris a. 1707. in ipsa via primum vacillavit, mox ibi cecidit, illico mortuus, livida facie, vino, quod bi- berat, per os naresque simul cum sanguinolento humore defluente. Cadaver cum praeel. Saxtorixo postridie inspicientes, brachia subrigida et contracta, squalidum corporis habi- tum'ac foedum et super haec recentem in altero inguine bubonis cicatricem deprehendimus. Ventrem deinde incidimus jecurque et lienem magna, sed hunc flaccidio- rem , illud paulo durius et albidius invenimus. Pancreas quoque durius fuit. Ventriculus antrum, quod vocant, pylori deorsum versus sub ipso umbilico protendebat; coli autem intestini pars illa, quae ventriculo subtendi solet, infra umbilicum per medium ventris secundum hujus longi- tudinem , valde angusta descendebat. Multo, quam haec, magis ab naturali situ vertebrae omnes, quae ab ima cer- vice ad os sacrum pertinent, aberrabant. Nam totus, qui his duobus terminis interjicitur, spinae tractus sinistror- sum adeo curvabatur, ut curvaturae medium ab recta li- nea, quae inter duos eos terminos ducta esset, transver- sos digitos plus septem distaret. Praeterea erat spinae anterior facies ipsa quoque ita sinistrorsum conversa, ut92 Liber I. De morbis capitis. posteriores vertebrarum processus dexterum propemodum spinae latus tenerent. Quo ex positu sequebatur, ut sini- strae quoque costae initiis suis spinam a tergo operirent, inde autem antrorsum se continuo inflectentes spinaeque latus complexae, inter hoc et se ipsas in thoracis cavo perangustae fissurae instar per totum id latus relinque- bant. Hanc spinae flexuram descendens aorta imitabatur arteria; nec dubium erat, quin descriptus ventriculi et coli situs inde quoque magna ex parte occasionem habuisset. Thoracis autem cavum quanto propterea et brevius et angustius fuerit, facile intelligis. Nam etsi pectus multo convexius erat ad anteriora, quam soleat, multum tamen latitudinis sinistrarum costarum situs detrahebat; spina autem et sternum, quod segmentum annuli repraesenta- bat, quanto magis curva erant, tanto magis summum dia- phragmatis fornicem supremis thoracis linibus propiorem faciebant, ut cordis, quod potius magnum erat, basis summa sui parte vix a jugulo tantillum distaret. In cordis ventriculis sanguis paucus isque concretus, in auricula au- tem dextera polyposa concretio, sed exigua. Pulmones anterius passim, posterius autem altero superiore lobo cum pleura connexi erant per tenues mollesque membra- nas. Spuma erat in bronchiis, alicubi etiam rubescens, sed perpauca. Ceterum pulmones, aspera arteria et la- rynx sana. Calvaria, quae crassa erat, sublata et durae meningis sinubus incisis, in eo, qui falcis dicitur, levissi- mam polyposam concretionem, in laterali autem dextero coactum in grumos sanguinem conspeximus, quo et mi- nora turgebant vasa, magis autem quae dextera, eaque inferiore, cerebri parte per meningem tenuem discurre- bant. Sub hac meninge serum passim in cerebri anfracti- bus , ut ipsa propterea detrahentis manum tota facile se- queretur. Nihil autem seri e spinae tubo defluxit, et paucum in lateralibus ventriculis inventum est; quo tamen non tunc primum irrupisse, indicio erat pallor vasculorum tum quae per ventriculorum parietes feruntur, tum quae choroides plexus eftlciunt. In iis plexibus erant praeterea vesiculae aqua plenae. Quod reliquum est, cerebrum et cerebellum optime se habebant, nec modo substantia non erant flaccida, sed longe, cerebrum praesertim, fir- missima.93 Episl. anat. medica IV. art. 17, 18. 17. In tanta cordis et cerebri propinquitate, tantaque ub arteriae magnae inflexiones descensus sanguinis difli- cultate, mirum non fuisset, in biboso praesertim juvene, si vas aliquod sanguiferum intra cranium esset disruptum. Minus igitur mirum est, quod ad aquam sub tenui meninge effusam vasorum distentio facile accesserit per hanc re- pentium , et constrictionem adauxerit ab aqua factam. Cur autem tanta cerebri firmitudo constrictioni non ob- stiterit, saltem ne hominem puncto temporis interimeret, causam puto, si forte quaeris, hanc esse potuisse, quod cum cerebri corticalis substantia minus soleat firma esse, quam medullaris, ex qua praesertim , quia, cum sit in se conglobata, multo ampliores sui portiones offert dissecan- tibus , de cerebri firmitudine judicamus, quanto magis in hoc juvene firma fuit medullaris, tanto major constrictio fuit corticalis, ut quae hinc inter firmiorem medullarem substantiam, inde inter aquae et sanguinis compressionem media interjacebat. Vel quoniam cerebellum ob id ipsum, quod multo maxima ex parte constat e substantia corti- cali , minus firmum solet esse quam cerebrum et in hoc juvene certe fuit; tu, si prior illa causa non placet, fac ita cogites, quanto magis sua firmitudine cerebrum obsti- tit compressioni, tanto minus obstare potuisse infirmius cerebellum. Cum enim ad cerebri molem effusa aqua et sanguis distendens vasa accessissent, neque cranii parietes, quippe ossei, quidquam cederent, ipsum autem cerebrum ob suam illam firmitudinem minus sane quam in alio ho- mine cessisset, relinquebatur videlicet, ut maxima in ce- rebellum vis fieret, unde mortem esse quam celerrimam posse, alio loco *) ostensum est. 18. Neque eo turbari te velim, quod ab aqua antea irritationem et, quod ab hac sequitur, convulsionem, nunc vero compressionem deducam. Nam et convulsio et com- pressio idem inferunt detrimentum constrictionis. Aqua autem cum ipsius naturam et pondus spectamus, quin comprimat, dubitandum non est; cum vero acrimoniam, quin irritet ac convellat. Itaque eadem aqua non raro pot- est et compressionem et convulsionem inducere, com- primendo autem, aut convellendo, aut utrumque praestan- do , in tenuissimis vasculis sanguinem remorari, unde tur- 1) Epist. II. n. 24.94 Liber I. Dc morbit capiti*. geant majora et compressionem adaugeant. Secundum haec, nunc simul omnia convenientia, ut in hoc juvene, cujus subrigida et contracta brachia convulsionem quoque subindicarunt, alias non omnia, ut in viro, de quo statini verba faciam, in quo nullae sunt animadversae convulsio- nis notae, causas poteris gravioris aut non ita gravis apoplexiae, et celerioris aut tardioris mortis conjicere. 19. Stabularius, prope annos sexaginta natus, procerus et obesus, quippe multum et comedere et po- tare solitus, ter antea in Patavinum illatus fuerat noso- comium, semel ob febres, nec graves tamen et breves, ite- rum ob apoplexiam, qua depulsa discesserat, tertium, id- que proxima aestate, ob thoracis inflammationem, quo tempore incontinentiae urinae signa fuerant non obscura. Quartum denique illatus est ob secundam apoplexiam, sed eam mora et incuria facile insanabilem factam. Nam de- cembri jam medio, tempestate frigidissima eo anno, 1725, cum pridie non esset animadversus, postridie demum sub noctem in stabuli angulo apoplecticus inventus est, nudus in ea jacens lodice, qua nudius tertius se involverat. Dex- tero brachio magis erat resoluto, caput attollebat et co- nabatur si loqui posset. Servare tamen non potuerunt: nam sive a mora aqua acrior facta, sive mavis nova effu- sione aucta graviorem alterum insultum attulerit, sive sensim magis atque magis urgendo confecerit, decima ex quo sic inventus fuerat hora, intempesta nocte, vivendi finem fecit. Mortui corpus diligentissime, studiosorum quoque gratia adolescentum, per aliquot dies a nobis perlustra- tum, haec habuit adnotanda. Ventre patefacto, vesica urinaria statim, omentum vero non nisi quaesitum, se ostendit; totum enim inter ventriculum et huic subjectum colon intestinum latebat. Ventriculus valde contractus, mirum in ejusmodi homine vel post novissimam illam ine- diam , et sanus, nisi quod exterius in medio faciei poste- rioris tuberculum erat subrotundum, ventriculo tamen concolor, quod sectum, ex eadem fieri substantia visum est, ex qua pleraeque fibrae ventriculi. Tunc ad vesicam, quae, tenuibus intestinis sursum compulsis, ferme ad um- bilicum usque se extendebat, oculos manusque converten- tes , totam pinguedine opertam, lotio autem distentam,Episl. anat. medica IV. art. 19. 95 ut mox ureteres pariter et renes deprehendimus. Ili quo- que pinguedine obducti erant, eaque plurima, dura‘ipsis- que arctissime adhaerente. Ambo exterius inaequali su- perficie , nec sine indiciis tum reteris, tum praesentis vi- tii ulcerosi, interius vero quanto majori, quam solent, cavea, tanto minus crassa circumcirca substantia, an quod saepius remorata urina distendendo extenuasset ? an potius ab erosione? ut subobscure videbatur. Haec omnia in rene dextero magis apparebant, qui et cellulam habuit mediocrem ex parte prominentem extrorsum, ex parte in renis substantia excavatam, humore urinae simili plenam. Ureteres quoque etsi ambo erant ita amplificati, ut continuo exponam, tamen paulo minus sinister fuit quam dexter. Hic enim, qua ex rene prodibat, gallinaceum aequabat ovulum, in summo truncatum; reliqua autem parte propemodum tota aortae arteriae truncum iliacis proximum non paulo superabat, nisi quod prope suam in vesicam insertionem aliquantum se contrahebat, orificio autem extremo minimi apicem digiti vix admittebat. In tanta dilatatione erat insuper longior factus, ut excederet transversos digitos triginta, si extenderes; saepius enim huc illuc ad angulum se inflectebat, quibus in locis inte- rius a primo valvulis instrui videbatur, sed haec species, cum in rectum extenderes, prorsus abibat. Cum latitu- dine et longitudine creverat quoque crassitudo tunicarum, ut proclive mihi fuerit nonnulla de harum structura per- spicere , quae non hic est opportunus describendi locus. Porro vesicae etiam tunicae erant crassiores factae, ejus- que fundus quibusdam in locis incipiebat quasi exulcerari. Haec et colis glans nuda (erat enim cutis, qua contegi solet, retrorsum, quasi ut in paraphimosi, rejecta), et nescio quid obstaculi, non magno ab extrema glande in- tervallo immisso specillo occurrentis, urethra autem a penis corporibus mox sejuncta, continuo sublati, fece- runt , ut hanc, initio a vesica ducto , ad finem usque ape- rirem et diligentius examinarem, sed nihil vitii repertum est, si quasdam albidas oblongasque excipias lineas, obli- que ante alterum latus carunculae seminalis nonnihil ex- stantes, duasque harum similes, quas trium circiter digi- torum transversorum intervallo ab extremo urinario mea- tu deprehendi. Sterno sublato, pulmones conspecti sunt utrinque ad dorsum concidentes, ut pinguissimum96 Liber I. De morbis capitis. ' mediastinum omnino detectum relinquerent. Eorum dex- ter tota ferme laterali et posteriore facie cum pleura ar- ctissime cohaerebat. Sic et cordis universa superlicies cum pericardio et superlicies item auriculae dexterae, ar- ctius tamen ventriculus dexter quam sinister. In utroque horum sanguis ater et picem ferme liquidam referens; sed is liquidam magis, qui ater quoque profluxerat plurimus, cum vena cava ad septum transversum incisa est. Arte- riae carotides per collum scandentes valde amplae. Sed aorta ipsa et quidquid sciens omisi vasorum aut visce- rum , ut silentio indicare soleo, secundum naturam se ha- bebant; quin et musculi erant bene rubicundi, nec colore solum, sed et mole elegantes. Cerebrum denique dis- secui septimo ab interitu die. Totum tamen valde nota- bili praeditum duritie inveni, cum cerebellum esset me- diocri firmitudine, aqua autem copia non modica intra cranium fuisset. Nam praeterquam quod cerebelli lamel- las potui nullo negotio diducere, reapse aqua e cranio effluxerat a cervicibus amputato, et dum serra circum se- caretur effluebat, et sub tenui meninge adhuc inerat, et non pauca denique in lateralibus ventriculis, me cerebrum, ut saepius soleo, in sua sede secante, deprehensa est. Sic autem facere solitus sum tum ad naturalem partium sedem ac positum certius cognoscendum, ut jam olim an- notavi in adversariis ‘), quod et postea alii secuti sunt et majores indicarant, ut opinor, cum saepe cerebrum nobis non modo e cranio eductum, sed et cranio insidens, dis- sectum pinxere; tum etiam ne, si forte effusa aqua aut fluidus sanguis ventriculis insit, contrectato et multifa- riam dimoto cerebro abruptoque infundibulo, aut locum mutet aut magna ex parte elabatur. Quin etiam ne ex ipsis sinubus sanguis non concretus, amputatis venis jugu- laribus aut cava, superiore praesertim, effluat, a capite dissectionem incipere ejusmodi adhuc integrorum corpo- rum quandocunque licet, institui; non seniper autem li- cet aut ob alia commodum est, ut neque in hoc fuit. iVIinusque propterea miratus sum, quod sinus omnes et receptacula, quae sunt ad equinam sellam; inania fuerint. Vasa tamen, quae per tenuem meningem discurrunt, justo turgidiora conspexi, plus tamen sero et aere, ut videbatur, 1) VI. animadv. 10.Epist. unat, medica IV. art. 19, 20. 97 quam sanguine. Sed ad ventriculos ut redeam; in septi interjecti duplicatura inveni pauxillum aquae, in choroidi- bus autem plexibus, qui diluto colore non erant, vesiculas plures eadem plenas. Inverso tandem cerebro, posterio- res ambos carotidum arteriarum ramos, qui ut plurimum quidem sunt perexiles, adeo dilatatos animadverti, ut, si ita forent a natura, vix eorum VN illisiana delineatio *) es- set digna reprehensione. Nec minus dilatati erant, qui cum ipsis communicant ramuli, ab ea arteria emissi, in quam confluunt vertebrales. Sed praeterea ramulorum eo- rum sinister quodam loco, et vertebralis quoque sinistra prope eum confluxum albicabant. Quorum vasorum utrum- que cum propterea aperuissem, corpusculum ibi inveni al- bum, crassiusculum, subdurum et jam ferme cartilagi- neum, quod ex illorum facie interiore, cum introrsum pro- tuberaret, non poterat cavum ex parte non obturare, nam vasis utriusque exterior facies aequalis erat, neque ibi ullo modo prominebat: itaque hoc vitium non ad ossifica- tiones tantummodo, sed ad interiores quoque vasorum ex- crescentias attinere quodammodo videbatur. Novissime dum pituitariam glandulam educere vellem e sua sede, a levi ejus compressione inucus prodiit pellucidus, subflavus, cum eo, qui ad osculum uteri est, nisi quod non ita erat tenax, comparandus, pro mole glandulae non paucus ; quem in mucum abiisse crederes non modicam ejus glandulae partem, nam exigua hujus et informis restabat portio, ea- que tactus et visus judicio secundum naturam, glandulae autem reliquum ejusque appendix nusquam apparebant. Ceterum infundibulum, quod paulo ante amputaveram, quantum extrinsecus aspiciendo visum fuerat, non secus se habebat, quam soleat. 20. Quo prolixior historia fuit, eo breviores erunt an- notationes. Nam de vitiis, quae in renibus, ureteribus, vesica, urethra descripsimus, erit alias 5) loquendi locus. Hoc unum hic satis est ex ipsis colligere, quod facile ad mortem attinuit. Cum fortasse vel plus inulto, quam sole- bat , homo bibisset, humoris autem epoti vel minus, quam consueverat, per cutis invisibilia foramina, tempestate fri- gidissima prohibente, emanasset, urinae autem viae et 1) Cerebr. anat. Fiff. 1. 2) Epist. XLI1. n. lb, 20. Mukgagki tlesed. et caus. morb. T. I. 598 Liber I. De morbis capitis. receptacula, in sopito et mox apoplectico eo etiam minus se contrahentia, quo minus ob descripta vitia sentire et constringere se poterant, jam magna vi lotii distenta es- sent , neque ars hoc educeret, tum quia abdominis pingue- do vesicae tumorem animadvertere, tum quia nota urinae incontinentia hunc suspicari non sinebat; ob haec omnia factum crediderim, ut cum seri potulenti, quo sanguis re- dundabat, nihil amplius recipere, quippe distentissima, urinaria instrumenta possent, quod reliquum erat, in ce- rebrum aut irruerit, aut destillaverit, sicque hominem confecerit. Cur autem cerebrum potissimum inundaverit, ex apoplexia, quae olim praecesserat, intelligas licet, quemadmodum etiam ex arteriarum illuc spectantium et fortasse e glandulae quoque pituariae vitio, quorum ab altero, quid detrimenti impendere possit, alibi J) subindi- catum est, ab altero autem infra 1 2) indicabitur. Porro auriculae cordis dexterae cohaesio cum pericardio facile potuit efficere, ne illa impellendo in cor sanguini quantum ab natura institutum est, subserviret, eoque hic minus ex- pedite tum a ceteris partibus, tum a cerebro remearet. Ceterum illius auriculae et cordis cum pericardio et pul- monis dexteri cum pleura arctior cohaesio, tunc ortum ha- buisse credenda est, quando thoracis inflammatio superiore aestate hominem afflixit, quamquam de ejus pulsibus et respiratione post illud tempus nihil certi scire potui; tunc autem fuerant quales in ejusmodi inflammationibus solent. Illud denique huic historiae addendum est, post biennium eodem mense decembri hujus hominis fratrem, pariter obesum, ipsum quoque ab apoplexia periisse. Ejus pul- mones pleurae annexos, aortam vero arteriam in thorace passim osseam fuisse, retulerunt. Quod facile credidi; nam ejusdem arteivae truncum toto illo tractu, quo in ventre erat, vitiatum hic illic et osseum factum inveni, cum semini et lotio inservientia organa dissecarem. In his vesicam animadverti ea amplitudine et in parte ea figura, ut saepe nimia urinae copia distendi solitam fuisse intel- ligerem. Cetera et praesertim, quae in calvaria sunt, ante fuerant humata, quam ea, quae nominata sunt, viscera in- ciderentur. Aorta vitiata ad memoriam revocat apoplectici 1) Epiat. III, n. 22. 2) Hi. 36.Epist. anat. medica IV. art. 21. 99 alterius historiam, in quo ea arteria non sine vitio, quam- vis minori, deprehensa est. 21. N. Ferrari nius, sacerdos Veronensis, qui olim Venetiis phthisicus fuerat judicatus, Patavii autem ante decem annos hemicrania laboraverat, nunc anno ex- acto quadragesimo tertio, canutus, facie interdum nimis rubicunda, gracili corporis habitu nec tamen macilento, etsi alacer ad actiones laetusque videbatur, gravibus, quas dissimulabat, curis, vir alioquin ad iram pronus, valde anxius erat: queri autem solebat de quibusdam intra tho- racem doloribus, quorum sedem manu sterno imposita de- signabat. Quin pridie se non bene habere, chirurgo dixe- rat, ideoque remediis uti quam primum velle opportuno illo anni tempore; erat autem mensis ille majus, quoTita 1) atque alii 2) in hac urbe repente obierant; quamvis tem- pestate sicca et calida facta, nonus jam esset dies, ex quo id acciderat nemini. Coenatus est tamen cum hospitibus hilariter, sed intra modum. Nec sane, seu copiam seu qua- litatem attendas, peccare in cibis aut potionibus consue- verat. At summo insequenti mane in lecto mortuus inven- tus est, supinus, habitu dormientis, sine ulla ad os spu- ma, tantum brachiis adeo rigidis, ut sine vi diduci non posse viderim, cum, antequam advesperasceret, domum ejus venissem cum collegis meis professoribus medicinae primariis. Cadaveris facies et cervices et dorsum et latera e subrubro livebant. Cranium primum omnium secari jussi. Id dum lieret, non paucus effluxit sanguis colore propemodum obsoleto. Crassa meninx ad sagittalem sutu- ram atra a sanguine, cujus ne polyposi quidem copia ali- qua inventa est in taleis sinu. Tenuis meningis vasa san- guine distenta, ut et illa, quae per lateralium ventriculo- rum parietes et per supremam partem repunt plexuum choroidum, cetera pallentium. Quin medullaris cerebri substantia fusca erat, credidissem a copia sanguinis, et sane passim sanguifera vascula per eam apparebant, nisi et haec plura et illam majorem in aliis vidissem, candida tamen ea medulla. In ventriculis aqua non pauca, multa 1) Epist. III. n. 11. 'Q Ibnl. n. 2§. ct epist. XXVI. n. 35. Vid. ibid. et n. 17 5 +100 Liber I. De morbis capitis. etiam in cervicalium vertebrarum tubo a me est animad- versa. In cerebello nihil apparuit vitii, ut neque in cere- bro aut circa cerebrum quidquam, quod peculiariter ad hemicraniam attineret, quae fortasse exterior fuerat, qua olim vexabatur. In pulmonibus, excepta sanguinis co- pia, nihil fuit, quod annotaremus. In pericardio nil ferme humoris. In cordis ventriculo dextero polyposa concretio, tricuspidum valvularum fibrillis ex parte implicita, tres aut quatuor digitos longa, sesquidigitum lata, structura valde compacta, ut qui polypos facile ponunt, hanc pro polypo ante mortem genito habere potuissent. Cum ea sanguis ater semiconcretus, qualis et in proxima auricula. In ventriculo sinistro sanguis minus coagulatus pauciorque. Ejus columnae quasi inflammatae, semilunares valvulae paulo, quam aequum esset, duriores. Arteriae magnae truncus a corde ad eum usque locum unde incipit descen- dere, exterius quidem facie inaequali non secus ac si in tu- berum modum quadantenus hic illic assurgeret: sed inte- rius toto eo spatio nihil, nisi superficies rugosa, vix duo- bus locis, iisque exiguis, indicia necdum maturae ossificatio- nis; cetera per dorsum et in cunctis ascendentibus ramis naturali superficie. Venter nihil habuit, quod vitium ostenderet notatu dignum. Hoc unum ex ejus inspectione collegi, qua hora circiter esset mortuus. j\am cum cibi non essent amplius in ventriculo, neque ulla per mesente- rium vasa lactea apparerent, hinc conjicere proclive erat, non multo antea, quam mortuum invenerant, obiisse. 22. Apoplexia censui hunc sacerdotem sublatum esse, aqua intra cranium effusa, quae simul convellendo, quod brachia indicabant, simul, cum remorati sanguinis copia comprimendo, cerebrum ac cerebellum constrinxisset. Fuscus ipse medullaris substantiae color sententiam com- probabat meam; nam quidquid illud erat, quod inter fibras cerebri passim depositum, eam substantiam infuscabat, quantum spatii intra cranium demebat, tanto perniciosior ut constrictio esset, efficiebat. Arteriae quoque magnae vitium, ut alibi ') indicatum est, credo ad apoplexiam in- ferendam conspirasse. Nam quod de syncope suspicari posses, cum quae intra cranium conspecta sunt, tum sub- ruber ipse faciei livor, ne huc alia addam, satis infirmant. 1) Epist. III. n. 22-Epist. anat. medica IV. art. 22, 23. 101 Neque a polyposa illa concretione tibi facile imponi sinas; posse enim, atque adeo revera post mortem plerasque gi- gni vel ista majores et compactiores, ipse quoque alias1) cum viro clarissimo mihique jam inde ab eo tempore, quo meus hic auditor fuit, magno suo merito longe carissimo Andrea Pasta confirmabo, nec ii, qui plurima attente se- cant cujusquemodi cadavera, diffitebuntur. At enim quos- dam hic sacerdos intra thoracem dolores, imposita sterno dextera, solitus erat indicare. Audio: sed vitia non deerant ejus portionis arteriae magnae, quae alte intra thoracem sterno respondet; defuerant autem in alacritate illa et promtitudine a»l actiones indicia, quae cordis ventricu- lum dexterum ea concretione impeditum in vivente signi- ficarent. 23. Verum cum polypis multum a quibusdam tributum videam ad apoplexiam efficiendam, quid de hoc mihi vi- deatur et compertum sit, non est hoc loco reticendum. Polyposae concretiones a veteribus quoque proseetoribus annotatae sunt, in his a Coitero 2), qui se, scripsit, ex sinuhut durae membranae cerebri phreneticae mulieris , ut alias e suspendio enecatorum cerebris, extraxisse fibras sive filamenta crassa, lumbricis non dissimilia, ex alba pi- tuita conflata; similes sumsisse e cordis ventriculis: inde- que ortum errorem existimasse multorum, qui vermes in cerebro et corde sibi visos ajebant. At Nymmannls cum ejusdemmodi concretiones circa torcular deprehendisset, ab iis hanc sedem obturari censuit, unde sanguis in totum cerebrum ferri credebatur, et sic apoplexiam oriri, iiabes Nymmanni dogma inSepulchreto ;) secundum leges circumi- tionis sanguinis ita instauratum, ut concretiones illae non circa torcular, sed ad initium internarum jugularium vena- rum statuantur, sanguini obstantes, non in cerebrum itu- ro , sed a cerebro redituro: idque frequentissime in apo- plecticis contingere existimetur. Illud quoque additum ibidem leges, si ejusdemmodi concretiones, e corde per ar- terias productae, abrumpantur forte a sanguine quamcun- que ob causam vehementius commoto, ab ejusdemque im- petu sursum trudantur, ad angustiores partes sedesque minime cedentes carotidum et vertebralium arteriarum 1) Enist. XXIV. 2) Olis. anat. 3) Lib. 1. a. 2. obs. 1. cum scliol.102 Liber I. De morbis capitis. esse perventuras, sicque omnem ad cerebrum aditum san- guini obstructuras. Imo nec illa omissa invenies >), quae Fracassatus comperta memoraverat in dissectis, jubente magno Etruriae duce, apoplecticorum cadaveribus, san- guinis videlicet concretiones in sanguiferis pulmonum vasis et cordis ventriculis. Sed si verum loqui volumus, ibi 1 2) Fracass attjs ipse fassus est: non apoplexiam tamen, sed syncopen lianc affectionem nuncupandam fuisse. Quod vero ad duo illa attinet commemorata dogmata, quamvis poly- posas concretiones in viventium v asis facile existere con- cederetur, non tamen facile esset omnes simul ad cere- brum aditus, aut a cerebro regressus, per eas sanguini omnino obturari, nisi universa propemodum arteriosa aut venosa corporis vasa et cordis cava concreto sanguine re- plerentur, unde tamen citius lenta syncope oriretur, quam repentina apoplexia. Equidem in cadaveribus saepe inveni ejusmodi concretiones vel in vasis ad cerebrum pertinenti- bus ; verum sic forte contigit, ut eas perraro in apoplecti- cis deprehenderem, nonnunquam ferme exiguas invenirem, quod tibi et superior et haec et quae sequetur epistola sa- tis indieabit; ut meis quidem observationibus minime con- firmare possim, id in apoplecticis esse frequentissimum, tantum abest ut mihi acciderit, quod alicui in Sepulchre- to 3) leges accidisse, ut, quotquot apoplexia mortuos ape- ruit, in omnibus illas aut in corde aut in cerebro aut in atnbobus reperiret. Negas igitur, inquies, quod Martia- Nt’S 4) exposuit, sanguinis stationem fieri existimavisse Hippocratem in venis seu arteriis totius corporis, in apo- plexia vero potissimum intercipi eas, quae sunt in collo et in pectore. Ego vero id tantum nego, seu potius de eo tantum dubito, quod multis post Martianum certum vide- tur et frequentissimum in rei quidem illa explicatione, de qua paulo ante dictum est, quamquam ipsa vasorum, quae in collo sunt, interceptio, quatenus huc faciat, e Galeni vetustis, quae Sat.ius 5) objicit, experimentis existiman- dum est, de quibus cum iis, quae Valsalva habuit, com- paratis longior nimirum sermo faciendus esset, quam prae- 1) Iii additam, ad scct. cit. obs. 1. 2) Dissert. de cerebro. 3) Sect. cit. obs. 37. §-. 1. 4) Aimot. in Hippocr. L. II. de morbis vers. 64. 5) De affcct. particularib. C. II.Episl. anat. medica IV. art. 24. 103 sons institutum patiatur; quamobrem alio ‘) rejicietur. Nunc reliquas apoplecticorum historias propositi generis subjiciemus. 24. Salsamentarius, cujus erat taberna Venetiis contra portam armamentarii publici, consistente aetate, bono habitu et subpingui, e quo aliquot ante mensibus aegrotaverat, non amplius ita hilaris, ut olim, fuit, nec tamen de incommodo questus est ullo , quod ad caput atti- neret, ad quod neque illae attinuerant aegrotationes. Huic pridie nonas sextiles a. 1708., nulla praevia evidenti causa, nisi forte e cibo, in quo vel extremis vitae diebus deli- quit, valde intumuit bucca sinistra, tumore inde se exten- dente infra mentum atque auriculam. Neque eo minus in taberna fuit sua, aut ea, quae facere et comedere solebat, omisit. Sed postridie nonas vix e lecto, in quo noctem bene dormierat, surrexit seque induit, cum repente ma- gno et vehementi cum impetu per cubiculum bis terve am- bulavit statimque consedit atque , ut se haberet interroga* tus, heu heu, heu respondit, ibique illico mortuus est. Dissectio ante vespertinum tempus a cl. S.vntorixo habita est, inspectantibus protomedico, cujus ille vices iis annis gerebat, aliisque cum eo medicis et in his nobis. Ar- tus erant subrigidi, abdomen praepingue, qualia omen- tum , mesenterium et mediastinum quoque. Tenuium in- testinorum pars ad spithamam, eoque amplius, e livido variegata. Lien aequo major ac mollior, et convexa in facie quibusdam latis quasi maculis albicans. Hepatis fa- cies cava hic illic e rubro livescens, limbus lividus, sub- stantia omnis multo magis, quam par sit, scalpello resi- stens. Thoracis cavum ferme totum pulmones imple- bant turgidi et graves, multo minus tamen graves quam turgidi; nam aerem quidem plurimum, serum non pluri- mum continebant, itaque mollitie erant et colore naturali, in pericardio subcruenti seri mediocris copia. In cordis sinubus, auriculis, vasis nihil usquam polyposi, sed ut in utroque ventriculo et pulmonari arteria et aorta sangui- nem animadvertimus omnino fluidum. Aortae autem sta- tiin supra cor diameter visa est naturali major. Antequam cranium secaretur, quae natura esset et quae penitiores 1) Epist. XIX.104 Liber I. De morbis capitis. tumoris illius sedes, cujus exteriores descripsi, quaesitum est. Parotis glandula ipsa erat integra: membranae tan- tum, quae hanc et proximas integebant partes, praesertim vero adiposae, stagnante in iis sero turgebant. Sanguis vero et ipse stagnans, imo, ut videbatur, quasi effusus, posteriora pharyngis aliasque interiores colli partes macu- laverat. Quae cum vidissem, innui Santorixo , ut pha- ryngem arteriamque asperam cum larynge annexisque par- ticulis e cadavere eximeret, ut haec quoque contemplari possemus. Conspectae igitur sunt membranae, quae lin- guae radicem, tonsillas et exteriorem undique laryngem convestiunt, lento subflavo sero plurimum turgidae, sic ta- men, ut tonsillae ipsae et canalium, quos memoravimus, interiora secundum naturam se haberent. Ea dum exime- ret, jugulares internae venae sanguine plurimo distentae apparuerant. Calvaria interea a chirurgo adaperta, vasa itidem cerebri ac cerebelli superficiem tenentia, nec se- cus, quae supra callosum corpus feruntur, turgidiora, quam soleant, reperta sunt a sanguine hic quoque fluido, ut ni- hil omnino concreti sanguinis In tota hac sectione conspe- ctum sit. Aqua autem obvia fuit sub tenui meninge, quae facile propterea detrahebatur, nec pauca in ventriculis, et multa de vertebrarum tubo effluebat. In plexibus choroi- dibus vesiculae erant majores aliquanto, quam saepius vi- dere consuevimus, lusi tamen minime albidi, nec cerebri aut cerebelli substantia flaccida; sed recte, nam et ipse digitis tentare volui, constituta. 25. Hunc ego virum, nisi moriens locutus esset, ne- que ullos in ipsa morte respirandi conatus ostendisset, suf- focatione potius quam apoplexia interfectum censuissem. In ejus dissectione mihi, ut fit, venit in mentem dissectio- nis alterius viri, quam aliqua ex parte non dissimilem Bo- noniae ante duos tresve illos annos habueram, praesente cl. viro J.vcobo Bartholomaeo Beccario, nunc in Bono- niensi tum gymnasio tum instituti scientiarum academia professore, imo hujus praeside meritissimo, consecante autem medico pariter experientissimo Heraclito Manfre- dio, qui in nosocomio S. Mariae de Morte summa diligen- tia ac pari laude assistentis medici munus tunc gerebat. Simul eo tempore pro communi medicinae studio et mutuo inter nos amore aegrotantes visebamus, simul, quae in mor- tuorum corporibus vitia laterent, quaerebamus; ut in105 Epist. anat. medica IV. art. 26. omnibus fere, quas a me in eo nosocomio annotatas esse historias dico, velim duos illos praestantes viros laborum meorum non testes modo, sed et socios fuisse intelligas. 26. Agricola annos ad quadraginta natus, multis acer- bissimisque, ob grave infortunium, animi perturbationibus affectus, denique sub initium mensis decembris a. 1705. ab ardente febre occupatus, in illud, quod modo dixi, nosoco- mium receptus fuerat. Post aliquot dies calor et linguae siccitas sese remittere visa sunt. Contra arteriae, quae ab initio molles fuerant, et alia vi in aliis pulsationibus se attollebant, vel magis inaequaliter movebantur. Ante diem XVI. cal. januarias mane pulsus erant pejores atque hu- miliores. Oculi, quod inter initia quoque annotatum fue- rat, fixi atque intenti. Sitis pariter permanebat. Verum praeter hanc, nulla alia de re querebatur. Quin cum sin- gillatim interrogaretur, internusne calor, an quid praeterea in capite, in thorace, in ventre, an usquam alibi molestum esset, negavit: vix caput nonnihil videri grave, tarda ac submissa, ut solebat, voce, sed tamen explicata nec rauca subjecit. Nondum erat semihora ex quo haec responderat, cum subito ecce inter bibendum aquam, a medico prae- scriptam , qua aqua et diebus superioribus uti consueverat, sub ministrorum oculis sursum retracto superiore labro moritur. Ad horum clamorem confestim accurritur. In calente adhuc corpore omnes ubique pulsuum sedes, si quid forte vitae superesset, diligenter teutantur, sed incassum; homo jam penitus erat mortuus. Ventrem postridie cum dissecarem in eo aliquanto plus humoris animadverti, quam solet; omentum autem sursum ita contractum, ut sub costarum sinistrarum an- gulo prorsus lateret. Intestinum vero colon, qua parte se demum flectit, ut cum recto committatur, ante ileum, sub quo alias conditur, ita prostabat, ut in medio ferme ossa ipsa pubis contingeret, vesicaeque, quae lotio erat plena, insideret. Exteriores intestini jejuni tunicae maculis qui- busdam e rubro liventibus, raris tamen atque minutis, dis- tinguebantur, e quibus, leviter vulneratis, fluidi sangui- nis guttulae exibant. Ileum vero subrubrum erat ac sub- durum duobus in locis, quorum quidem alteri (nam forte altero in loco intestinum discindere oblitus sum) ulcus sub- erat duos digitos latum, tres longum, quod exesa inte- 5**106 Liber I. De morbis capitis. riore tunica, ad carneam usque pervenerat, puro tamen sinu et oris minime tumentibus. In jecinore extremo erat livor, sed qui non ita alte descenderet. De ejus vesicula, quae insolita quadam figura erat, bilem effudi crassam et turbidam nec valde absimilem aquae, in qua caro recens lota est. Lien magnus erat et flaccidus. In thorace pauca utrinque fuit aqua cruenta, qualis etiam in pericar- dio. Pulmones, nisi quod bronchiis plus paulo, quam so- leat, inesse humoris visum est, sani erant; quamvis pleu- rae ab altera parte adhaererent, et ab utraque posterius ni- gricarent, eandem videlicet ob causam, ob quam exterius quoque et cervices et omne tergum et reliquae in quas cadaver jacebat, partes e rubro praeter modum livebant. Quippe sanguis non concretus, non in grumos coactus, sed omnino fluidus in cadavere hoc toto fuit; fluidum enim de magna arteria prope septum transversum incisa, de vasis, quae in collo sunt, dum ab hoc caput amputaremus, paucis undecunque effluere vidimus, fluidumque sine ulla vel mi- nima polyposa concretione in corde ipso conspeximus, quod flaccidissimum fuit, valvulasque ad sinistrum ventriculum attinentes omnes habuit hic illic subduras, sicut antea, quam ossescant, solent. Cerebrum quoque valde laxum erat sub ejusque tenui meninge alicubi quaedam bullulae, ubique mador conspiciebatur. In lateralibus ventriculis aquae subcruentae non multum. Vasa tamen, quae per eorum discurrunt parietes plexusque ipsi choroides minime pallebant. Utrinque in posteriore plexuum parte vesiculae erant, pellucido humore turgidae. Denique glandula pi- tuitaria humilis adeo et contracta, quasi ut nulla esse vi- deretur. His ita conspectis, placuit mihi, ut (quod in qui- busdam hujusmodi casibus et cadaveribus soleo) laryngem quoque et huic proximas partes inspiceremus. Erant au- tem dentes dentibus arcte adeo et valenter commissi, ut non sine maxima vi summisque conatibus diducere potueri- mus, cum ceterae quidem partes minime rigidae intentaeve essent, neque praeter superius labrum, quod in moriente, ut supra, sursum retractum animadverterant, ulla alia nota apparuisset, quae distentionem nervorum significaret. Ore autem denique aperto, primum in conspectum venit tumor, nuci juglandi ferme par, qui dexteram palati par- tem , qua molaris dens erat plurimum vitiatus et exesus, cum continente gingiva occupabat, et pure, ex parte cocto,107 Epist. anat. medica IV. ari. 26, 27. turgebat. Porro membrana, qua uvula et contiguae partes atque exterior larynx ad extremum usque epiglottidis api- cem conteguntur, cum in summo livida erat, tum concisa innumeras quasi cellulas sub se ostendit, quarum tenues et subrubri parietes quadam, ut sic dicam, gelatina, cellu- las complente, distendebantur. Quae his cellulis suberant, ea quidem sana apparebant, at interior tamen laryngis fa- cies subrubro colore prope glottidem infecta erat, ipsaque glottidis latera, quae cetcroquin albicabant, ut solent, multo magis, quam soleant, connivebant. 27. In agricola hoc, non secus atque in salsamentario, fluidum ubique sanguinem fuisse vides, ut in utroque pa- riter cum tumore ad oris latus oborto quam facile se con- junxerit lentioris seri collectio in cellulosis membranis, quae exterius laryngem vicinasque partes convestiunt. Ob eam collectionem circa laryngem suspicio primum nata est, agricolam suffocatum obiisse praesertim inter bibendum. , Sed nulli in moriente conatus animadversi ad respiratio- nem, si qua posset, expediendam, continuo suspicionem hanc sustulere. Reliquum igitur fuit, ut crederem potius, repente e convulsione apoplecticum factum periisse. Con- vulsio autem cum in labri superioris, tum maxime in ma- xillae inferioris musculis manifesta, latentis illius, quae in- tra cranium fuerit, indicium est. Nec mirum, tam cito occisum hominem flaccidissimo corde, cerebri autem sub- stantia tam laxa, quam antea stupor ostendebat non sen- tientis vesicam lotio plenam, neque ileum exulceratum, ne- que gingivam et palatum descripta parulide, neque uvulae atque adeo laryngis exteriores membranas lenti seri con- gestione occupatas, in mortuo autem cerebri ipsa contre- ctatio atque incisio demonstrarunt. Porro ad convulsio- nem inferendam non multam sane aquae copiam valuisse, non miraberis, qui vel paucas, modo acris, humoris guttas in nervo aliquo restitantes magnas scias distentiones ner- vorum efticere: non acrem vero istam aquam non possis existimare, quae ex ejuscemodi febre in cerebrum ejusque membranas, quippe in partes, ut in eo homine, maxime infirmas, repente incubuerit. Quod si mihi, ut aliquando Vai.salvae, praesto fuisset, qui certos, in cadaveribus de- prehensos humores gustu exploraret, aut si inter dissecan- dum subiisset animum cogitatio ratione alia aliqua et for- tasse non prorsus incerta, idem inquirendi; quid mihi de108 Liber I. De morbis capitis. 4) VI. auimadv. 84. hoc quoque compertum esset, tecum perlibenter communi- carem. Nunc hilari animo, quae possum accipe, aut quan- do non modo in his duobus, sed in pluribus etiam aliis ex iis apoplecticis, quos epistola hac descripsi J), fluidus san- guis inventus est; vide, an hinc tibi cum Lancisio 1 2) pla- ceat acrium et irritantium salium, in quibusdam saltem il- lorum , vim et redundantiam agnoscere. 28. Mulier sexagenaria, multos jam annos lecto affixa ob musculorum contractionem artus inferiores mo- ventium, cetera sic satis valens, ut certe superioribus prae- sertim diebus, cum aliquanto plura, quam soleret, edisset, de improviso oculos torquet, statimque moritur. Ventre, thorace, cranio a me perlustratis in Bononiensi incurabilium nosocomio, anno, ut opinor, 1704. nihil in singulis iis caveis, quod morbidum videri posset, animadverti, nisi aquam, eamque non multam. 29. Quamquam in contorsione illa oculorum signum convulsionis haud defuit, attamen si hic compressionem malis aut cum convulsione simul compressionem agno- scere , per me quidem licet. Sed fortasse hic et superius quoque dubitaveris, num recte faciam, qui compressioni ab aqua, praesertim pauca, tantum tribuam. Nam pri- mum minime ignoras, esse qui in ventriculis cerebri sem- per, eoque secundum naturam, statuant pauxillum aquae; deinde hanc vides, copiosiorem certe, quam in hydroce- phalo interno esse non posse, et tamen Vesamoi 3), qui in puella bienni, eo morbo affecta, novem fere aquae libras invenit, testari, illam ad mortem usque sensibus omnibus integre esse usam, et laxis quidem infirmisque, sed non re- solutis fuisse articulis: ad haec, tumores intra cranium in- ventos esse, quos nulla consecuta erat apoplexia, ebene multis, vel in Sepulchreto obviis, dissectionibus praeclare nosti. Verum, ut ab hisce ultimis incipiamus, ipse quo- que olim in adversariis 4) annotavi conspectam mihi in tri- bus cranii ossibus novae osseae substantiae accessionem, ex qua multum illa introrsum protuberabant cerebrumque 1) IV. 2, 8, 9, 11. 2) De subit, mort. obs. pbys. anat. I\. in scliol. n. 4. 3) De corp. hum. fabr. Lib. I. c. 5. Vid. ct Sepulchr. Lib. 1. s. 16. obs. 6./ Epist. a nat. medica IV. art. 29, 30. 109 comprimebant, neque tamen ab hac compressione ullum morbum, nedum apoplexiam, effectum fuisse. At simul admonui, idcirco a me credi, non esse effectum, quod illa compressio paulatim facta et aucta fuerat, idque ad- huc credo et te quoque crediturum existimo; innumera enim exempla sunt, e quibus intelligatur, ut in detra- ctione , sic in additione, si paulatim et per partes liat, animalium corpora nullo aut levi detrimento vel magnam ferre, at si repente ac simul, ne multo minorem quidem ullo pacto ferre. Quod vero de tumoribus ejusdemmodi, idem de hydrocephalo quoque dictum puta: sensim enim fieri solitum, non ignoras, sicque istam, de qua Vks.u.ils narrat, aquae copiam in mensibus plus minus septem col- lectam esse, ne quid dicam de cedentibus, cum haec hy- drocephali species incipit, cranii ossibus. Postremo ut hu- midos secundum naturam cerebri ventriculos esse fateor, ita in omnibus senipcrque tantum aquae continere, quan- tum in iis apoplecticis reperi, in quibus non multam fuisse dixi, id vero in aliis atque aliis cadaveribus non raro a me habitis observationibus repugnat. Quae cum ita sint, non est cur dubites perniciosam eorum cerebri compressionem agnoscere, in quibus cum ferme nihil aquae antea inesset, jam repente aut intra per- breve temporis spatium copia aliqua effundatur aut colli- gatur, praesertim si alia accedant, quae cerebrum simul in arctum cogant, quorum partim supra indicavi, partim cum historiam proximam tibi descripsero, mox subjiciam. 30. Rusticus ex agro Bononiensi, annos supra sexaginta natus, a longo jam tempore ulcera iu cruribus habebat sordida, quae sanari vehementer cupiebat. Ita- que etsi malo ferme erat corporis habitu, nec nisi sexto quoque die, injectis, quae alvum subducerent, hanc exone- rabat, tamen nimis officiosum chirurgum nactus, eo rem post tertium mensem perduxerat, ut purgata ulcera jam sanescerent. Nondum cicatrix inducta erat, cum repente queri coepit de summa capitis imbecillitate, et sane arte- riarum quoque pulsus exigui erant et languidissimi. Postri- die mane pristina arteriis vis redierat, neque illibenter ci- bum sumserat. Sed die tertio delirare primum, mox ta- ctus sensum toto corpore amittere; brachia tamen jussus adhuc praebebat, ut arteriae tangerentur; postmodum in110 Liber I. De morbis capitis. utroque brachio signa animadversa sunt distentionis ner- vorum; demum omni sentiendi movendique vi orbatus, non sine stertore vivere desiit, humore flavo non multo ex utraque mortui nare exeunte. Secui, inspectante Valsalva, ineunte a. 1705. Ab- dominis musculi optimo colore, ut et pinguedo satis co- piose ipsis imposita atque interjecta; sed ad spinae latera in lumbis pro pinguedine in cellulis membranae adiposae aqua erat. Colon intestinum ab dextero hypochondrio in- fra umbilicum se demittebat, tenuibus intestinis anteposi- tum , indeque se recurvans hypochondrium sinistrum pe- tebat. Porro intestina, illudque inprimis et crassa reliqua, duris hic illic recrementis distendebantur. Hepar minimis ravi coloris maculis, variegati instar marmoris, distingue- batur et grave quiddam subolebat, vesiculamque cum pauca bile quasi contractam habebat; ipsum tamen non erat du- rius, quam soleat, sed aliquanto majus. At lien praegran- dis visuque foedus, nec sine magnis quibusdam oblongis maculis, iisque nigris, quasi ab inflammatione; sed haec exterius, nam intus quidem non male habebat. Seminales quoque vesiculae exterius nigricabant. Testiculis vero sin- gulis intra ipsam vaginalem tunicam singulae erant hydati- des superpositae magnae, sed major quae sinistro, me- dium tenentes et ab omni ferme parte solutae ac liberae, quarum humor, in cochleari ex orichalco igni impositus, non concrevit; sed relicta quadam quasi pellicula evanuit. Ceterum in ventris et thoraci s cavo ,aqua pauca. Pulmonum dexter inferius, sinister superius, ille poste- riore , hic laterali facie, magnos ad tractus per telas mem- braneas pleurae adhaerebant, vel illic tamen omnino sani, ut cetera, quae de more sciens omitto. Dum cervicales ver- tebras a thoracicis dividebam, aqua ex harum tubo destil- lavit. Aqua etiam, aperto cranio, inter crassam et te- nuem itemque sub tenui cerebri meninge conspecta est. 31. Alia sunt in hac historia alio attinentia, quae sin- gula suo quoque loco explicabuntur: nunc, ut soleo quando- cunque possum, universa, ne mutilae, ut saepe in Sepul- chreto, historiae sint, simul cum iis, quae ad rem prae- sentem faciunt, propono. Si apoplexiae, quae ab aqua sunt, semper tam lente quam haec et paulatim fierent, aut quam illa, quae ex sene alio, a se dissecto, a praecl.Episl. unat, medica IV. drt. 31, 3?. 111 Treavio •) descripta est aliaeque ejuscemodi, verum prorsus esset, quod ait Martianus 3), apoplexiam a frigi- dorum humorum affluxu non derepente invadere, quemad- modum ceteris evenit. Sed ut earum nonnullas, quae e sanguinis effusione fiunt, paulatim increvisse epistola ostendit superior»'1 2 3) y ita haec plerasque exhibet ab aqua factas, quae de improviso ingruerunt4 5 6 7), quibus et alias potes adjungere^ inprimisque descriptam uBruxnf.ro quan- dam et in Sepulehretum s) relatam ; inter ceteras autem, quae post ipsum cum additamentis editum observatae sunt, illam pariter serosam0), qua senex miles, de nullo que- stus incommodo, quod praesertim ad eam spectaret, cum ruri eo die fuisset coenatusquc cubitum ivisset, repente adeo abreptus est, ut ab uxore in lecto mortuus inveni- retur. 32. Ceterum , quae postremo a nobis apoplexia descri- pta est, si ut convulsionis habuit conjuncta indicia, neque haec quidem praeter rationem, quippe ab aqua, uti vide- tur, facta, erosivis foeta corpusculis, quae antea per cru- rum ulcera, ut in consimilibus historiis, quae supra e Vaivsalvae schedis et e nostris productae sunt, emana- bant , ita ab aqua facta esset, quae non aliter ac premendo nocere posset, eaque, ut ista sane fuit, non multa; haud deessent tamen, per quae intelligere liceret, quemadmodum non multa aqua multum comprimere potuisset. Nam, quae ceteris non multa esset, eadem quibusdam multa esse pot- est, iis videlicet, quibus intra calvariam spatium angustius aut a natura est, aut ab alia aliqua sive praecedente sive accedente causa, tunc, nimirum cum aqua effunditur, aut augetur. Noli putare, inter has alterius generis causas, quae forte adveniunt, a me illam pro certo connumerari, quae a Piccolhomino :) sine ulla ponitur dubitatione, in plenilunio prae liumiditate ita cerebrum turgescere, ut totam calvam impleat. De hac enim re, quamvis propter Fai,- IjOPH 8) observationem haud temere perneganda, mihi 1) Act. nat. cur. Tora. IV. obs. 135. cum schol. 2) Annot. in Hipnocr. Lib. II. de morb. vera. 64. 3) N. 11, 20 , 24. 4) N. 4, 6, 9, 11, 16; 21, 26, 28. 5) Lib. I. 8. 2. in addit, obs. 11. 6) Commere, liter. A. 1741. hebd. 44. n. 1. 7) Anat. praelect. Lib. V. lect. 1. 8) Tract. de vulucr. C. XII.112 Liber I. De morbis capitis. quidem nihil liquet, ut contra de sanguine liquet, sicuti scriptum est supra x), quacunque de causa cerebri vasa omnia nimis distendente. Cui vasorum distentioni si au- ctam forte eodem tempore vim addas, qua arteriae alter- ne dilatatae cerebrum attollunt, quanto hanc magis augeri posueris, tanto magis spatium, quod intra cranium est, im- minui intelliges. Vasa autem sive tum sanguine disten- dantur, cum aqua effunditur, sive multo antea distenta sint, res eodem redit. Sic in milite illo, quem, cum bene valens lectum petiisset, in hoc dicebamus 1 2) inventum ab uxore fuisse mortuum, conspecta sunt quidem etiam vasa per cerebri superficiem sanguine turgida, sed cum lectum petiit, neque ipsa turgida neque aquam effusam videtur habuisse. In gibboso autem quodam circumforaneo 3) va- sa, quae choro idem plexum faciunt, cum mutata essent in corpus tumidum, subdurum, carnei coloris, quae mutatio brevi tempore non potest fieri, satis ostenderunt, mortem subitaneam, qua ille homo sublatus est, non propter ipsa tantummodo accidisse (multo enim antea accidisset), sed etiam propter multae limpidae aquae effusionem, quae, cum spatium, quod intra cranium erat, imminutum jam offen- disset a tumido illo corpore, tanto celerius potuit, quod reliquum erat occupare compressoque penitus cerebro vi- tam repente adimere. Verum hae omnes aliaeque ejusce- modi causae ad alterum de duobus generibus spectant, quae proposuimus. Causas autem prioris generis, sive quae angustius id spatium in hominibus quibusdam nullo non tempore efficiunt, quippe quae ab ortu aut a primis aetatibus usque sunt, repetere oportet aut a cerebri et cerebelli mole aequo majori, si cum cranii capacitate com- paretur, aut contra ab hac aequo minori, si cum illa con- feratur: quae quidem dat-fs/uerpia si haud ita raro inter alias occurrit partes, cur non aliquando inter has quoque? Equidem cum de alia in aliis cranii capacitate primum in adversariis 4) mentionem injeci, ad istam ipsam, de qua hic agimus, rem illustrandam; eo, si quaeris, me adduxe- rat alia in aliis craniis saepe animadversa, et in nonnullis quidem altissima excavatio ad vasa, quae per duram me- 1) N. 14. 2) IV. 31. 3) Commere, liter, a. 1736. hebd. 46. 4) VI. animadv. 84.Epiat. unat, medica IV. art. 32. 113 ningem prominent, excipienda. Sed tacitam conjecturae meae causam plane confirmavit atque amplificant vir saga- cissimus Hunaui.oius quem regiae scientiarum acade- miae Parisiensi miliique ipsi ante diem ereptum, cum haec scriberem cognovi e literis celeberrimi et erga me libera- lissimi viri Reaumurii. Huxauldius enim animadvertit, nec raro, in puerilibus craniis praemature constringi et ferruminari sagittalem et coronariam suturas, propterea- que, minime cedentibus ossibus, augescens cerebrum ar- ctari premique adeo, ut in quo puero deletam jam prorsus utramque suturam conspexit, in eo profundiores, quam so- leant, in sincipitis et frontis ossibus excavationes depre- henderit ad cerebri anfractus excipiendos. Quae cum ita sint, probe vides, quae in quibusdam aut semper esse aut forte accedere possint causae, quae spatium detrahendo efficiant, ut quae aqua in aliis, quibus eaedem causae non sunt, usque adeo non nocet, ea repente effusa aut ocyus addita, comprimendo afferat apoplexiam, eamque vel ci- tius , quam par propemodum sanguinis effusi copia afferret in iis videlicet, quibus amplius intra calvariam spatium fo- ret. Non me fugit, praestantissimos esse viros, quibus non placet ullum in magnis corporis caveis agnoscere spa- tium , sed plenas adeo omnes ponunt, ut nihil quidquam addi queat. Locus hic non est ea de re fuse et diligenter scribendi videndique, num cranium omnino plenum putare necesse sit, cum ejus cavi continuata appendix, tubus vi- delicet vertebrarum, non ubique sit plenus cerebri ipsius appendice, spinali medulla, quippe, ut nosti, non parvum praesertim ad tractum sic attenuata, ut contingere suam nequeat crassiorem meningem, itemque num callosum cor- pus, quod inferiore facie, qua lacunar format lateralium ventriculorum, convexum non est, ita se imponat striatis corporibus thalamisque opticorum nervorum, protuberan- tiis nimirum non modo basin , sed et latera eorum ventri- culorum facientibus-), ut nihil prorsus intervalli relin- quat; num pariter nihil omnino relinquatur spatii inter cavas facies anterioris et posterioris partis ejusdem ven- triculi; nihil in canali, qui transitus dicitur ad eundem ven- triculum ; nihil demum, qua meare possit humoris quid- 1) Hist. dc l’acad. roy. des sc. a. 1734- 2) Advers. iudic. auiiuadv. 10.114 Liber I. De morbis capitis. quam a ventriculis ad infundibulum et glandulam pituita- riam , quorum utrumque aliter posset frustra creatum vi- deri. De his autem quaerere hic omittimus, cum satis in praesentia esse possit, quod diserte iidem fatentur, cere- brum cavitates habere, ut aliquando laxari inanitis cavis, aliquando comprimi possit, quando ea cava pleniora sunt; et alibi, nullas arterias magis dilatabiles esse, quam quae cranio continentur, verum easdem coarctari a cranio. Quan- do adeo sanguis majori copia arterias piae meningis replet, has majus spatium replere, et id spatium demi reliquis par- tibus encephali. Hinc a potu liquidorum spirituosorum so- mnum fieri. Quod igitur spatium ipsi quoque agnoscunt, intraque naturae modum imminui et vicissim restitui posse dicunt, id, ut cetera, aliud in aliis esse corporibus non dubitamus: et quibus igitur paulo amplius est, in iis ab ea- dem effusae aquae copia non eandem cerebri compressio- nem neque detrimentum idem futurum, quod in iis, quibus aliquanto angustius sit. 33. Sed tu fortasse cum iis facis, qui aquae effusionem malunt nunquam apoplexiae causam esse, sed effectum ejusdem causae, quae apoplexiam facit, utputa sanguinis in vasis, quae in cerebro et circa cerebrum sunt, restitan- tis. Quibu^ ego doctissimis viris hactenus in 1. ad te epi- stola 1), multoque etiam magis in adversariis2) assensus sum, ut tamen non plus dederim, quam quod aliis sapien- tissimis viris satis est, plerumque rem se habere, ut illi constituunt. Feci igitur in his, quas nunc mitto, literis idem fortasse, quod in foro et causis homines minus incon- siderati solent, qui, ut id ab adversariis impetrent, quod aequum est, plus aliquanto interdum petunt. Satis enim mihi est, aquam vel convellendo, vel comprimendo, vel utrumque simul efficiendo posse interdum apoplexiae causam esse. Si tibi eo arbitrio, quod jam inde ab initio 3) per- misi, utenti non placet in historiis, quas protuli, omnibus tantum ipsi aquae tribuere , quantum ego visus sum; at in quibusdam tribuere ne recusa, rationesque saltem attende, quibus ipse rationibus ostendere conatus sum, aquam aut id revera fecisse, aut certe facere potuisse. Quod si forte iis rationibus nihil egisse tibi videor, et aquae effusionem 1) N. 5. 2) Advers. indic, aniinadv. 84- 3) N. 1.I Epist. anat. medica IV. art. 33. 115 omnino effectum esse mavis, quam causam, vide, ne te invitum eo rationes adigant tuae, ut sanguinis quoque ef- fusionem non pro causa habeas apoplexiae. Quod qui ccn- suerunt, haud satis videntur attendisse, effusiones sangui- nis non semper ab distentorum vasorum ruptione , neque hanc semper a praesenti sanguinis mora pendere; vasorum enim tunicae tum ab erosione, ut alias ') scripsi, pertundi queunt, tum postquam a praegressa olim, idque saepius, mora aut impetu sanguinis attenuatae plurimum sunt, re- pente a quovis, leviori etiam, qui accedat, impetu omnino perrumpi. Apoplexiae autem, quae sic effusum sanguinem consequuntur, num a restitante in vasis, an a compri- mente extra vasa cerebrum, efficiuntur? Certe quid com- pressio cerebri per se possit, arte et casu ostensum acce- pimus cum in brutis animantibus, tum in quibusdam homi- nibus , quibus fortuito pars cranii non parva ademta fue- rat, manu enim ad cerebrum appressa, eadem, quae in apoplexia, symptomata accedebant, manu amota, paula- tim abibant. Et ne ab ea, quae ab effuso sanguine lit, ce- rebri compressione recedamus, illud, quod saepe viderunt chirurgi, cogita vel potius in Sepulchreto 2) lege. Solam compressionem a sanguine intra spatium meningum sta- gnante ad apoplexiam faciendam sufficere, evincunt illi, qui omnibus sensibus et motu privati, solo trepano a prae- sentissimo interitu vindicantur. E quibus exemplis hoc quoque colligere siinul poteris, quod iis reponas, qui a com- pressione quidem apoplexiam agnoscunt, sed ab ea solum compressione, quae non ab una aliqua parte, sed ferme undique cerebrum urgeat. Quibus et anatomica adversan- tur exempla, velut duo illa, quae a cel. Swievenio 3) sunt commemorata. Est enim evidens, a sanguine effuso ad bina duntaxat cochlearia, imo ad unum, comprimi undi- que cerebrum non posse. Ad ea si et nostrum addas epi- stola scriptum superiore 4), intelliges, duo cochlearia san- guinis, partem cerebri tantummodo, idque exterius, pre- mentis, inducere posse apoplexiam; qua autem ratione haud multus sanguis multum possit, ex iis cognosces, quae paulo supra A) indicata sunt. 1) Epist. III. n. 3. 2) Lib. I. s. 2. obs. 9. in schol. 3) Commeat, iu Docrh. aph. §. 1010. £. ct 4. 5) N.' 32.'116 Liber L De morbis capitis. 34. Si igitur sanguis effusus, cerebrum premendo, apoplexiam facit; etiam aqua effusa, pro rata portione fa- cere poterit, aut certe ad quamcunque aliam causam, quae sola facere non posset, adjuncta, perficere: ut si forte sanguini necdum in rasis adeo restitanti, ut inferre valeat apoplexiam, effusa interim aqua accedat, erit haec effusio, si ita vis, effectus illius retardationis, sed compressio, quae ab effusa aqua addetur, causa erit ultima apoplexiae. Verum quamvis liberaliter in hac disputatione tecum agam; ne tamen credas, me in alteram partem forte procliviorem, cujus rei causas procul habeo, quo jure quave injuria plus aquae tribuisse, quam par sit; omissis hic partim, partim alium in locum rejectis ceteris apoplecticorum hi- storiis, in quorum cranio illam reperi, novissime tibi unam subjiciam, in qua multum ibidem aquae inveni, etsi apo- plexia nulla fuerat. Ea historia exposita perpaucisque ejus occasione additis de uno e multis modis atque rationibus, quibus in cerebro aqua congeritur, his jam aequo prolixio- ribus literis finem imponam. 35. Senex prope annos octoginta natus, olim, quod cicatrices ostendebant, tibiarum ulceribus, nunc foedis in cute ferine universa pustulis affectus, in Bononiense S. Ma- riae de Morte nosocomium sub noctis initium recipitur. Arteriarum pulsus non frequentes illi quidem erant, sed vi parum firma, eaque inaequali, neque in utroque brachio aeque manifesta. Lucebant oculi, intentique erant et quasi diversa tuentes. Interrogatus, negat, caput dolere, aut grave esse, aut somnolentum. Vomuisse se, ait, id- que lingua, ut videtur, titubante. Mens tamen et sensus et movendi facultas constant. Noctu sensim gravior fit: itaque moritur postridie mane. Ventre aperto, sana omnia inventa sunt, nisi quod erant multo magis, quam soleant, madida, hepar autem subalbidum et duriusculum, ejusque vesicula referta sub- nigra bile; colon denique intestinum, si id quoque huc censes attinere, ad crassitudinem pollicis sub ventriculo contractum. Hora erat a morte undecima, cadaver autem in aperto aere jacuerat, eoque frigido, medius enim erat mensis decembris a. 1705., intestina tamen adhuc calebant. Pulmones undique erant pleurae affixi, a qua dum sinistro in latere avellerentur, aqua prodiit, quae ubi stagnasset,117 Epist. anat. medica IV. art. 35, 36. pro certo non potuit cognosci. In corde, ut alibi quoque, sanguis fluidus. Capite abscisso, aqua de maximo cra- nii foramine destillabat, et sane ubique intra cranium fuit, praesertim vero sub tota meninge tenui, per quam, spu- mosae salivae instar, bullulis videlicet passim admistis, translucebat. Plexus cboroides vesiculas aliquot aqua dis- tentas habuere, ipsi tamen ab ea aqua, quae in ventricu- lis inventa est, minime albicabant. Cerebrum laxum erat, pituitaria glandula quasi nulla. 36. Sive amplius in hoc cranio pro mole cerebri spa- tium fuit, sive hujus vasa, quae neque turgida potui anim- advertere, neque fore arteriarum pulsus indicarant, mi- nime turgebant, sive lente omnino atque paulatim aqua illa collecta fuerat; nulla, ut vides, hic fuit apoplexia, aqua tamen in cranio multa. Quo autem haec modo col- lecta esset, facilius dicerem, si in ventriculis praesertim, ut non pauca fuit, sic plurima fuisset plexusque in illis decolores. Nam pituitariam glandulam usque adeo exte- nuatam spectanti suspicio non deesset, minus illam officio suo functam esse, non secus ac mammariam glandulam et thymum ac testes eo contractiores videmus, quo jam diu- tius in munere cessarunt suo. At si officium illius est de- stillantem e rentriculis humorem per infundibulum exci- pere; cur non et multo plus aquae in his fuisset, et in plexibus multo longioris, ut sic dicam, macerationis indi- cia? Quae sane indicia, ut neque aqua plurima, nec in agricola, nec in stabulario fuerunt, de quibus supra J) di- ctum est, cum in illo tamen ea glandula aeque ac in sene, de quo loquimur, contracta esset, in stabulario autem etiam vitiata. Quid ergo est? Num vulgo traditus hujus glandulae usus est in dubium vocandus? an potius, quo- niam is ab structura ipsa et situ partium indicatur non ob- scure, peculiari aliqua ratione est ita explicandus, ut quae nos in tribus iis hominibus glandulae vitia animadvertimus, defluxui humoris ventriculorum officerent quidem, sed non quantum nobis debere officere visum est? ut puta, si viae praeterea sint aut quales multi esse arbitrantur, aut aliae quaecunque, minus illae quidem manifestae, sed plures, per quas pars humoris possit e ventriculis amandari. Sic enim, nisi hae simul viae obstruantur, ventriculi aqua non 3) N. 26. et 19.Liber I. De morbis capitis. 118 complebuntur: si et hae, magnus cerebri hydrops fiet. Itaque, ut in illo hydrocephalo occlusas existimo, in quo Hunauldius ') neque in pituaria glandula neque in in- fundibulo vitium ullum sensibile invenit, sic easdem quo- que obstructas crediderim in eo hydrocephalo, in quo glan- dulae pituitariae nullum vestigium fuit, sicut habes in Se- pulchreto 1 2) multoque etiam magis in altero, in quo, ut ibidem 3) leges, illa flaccida et satis magna, nec multo minus in tertio et quarto ibi pariter 4) descripto aut com- memorato , in quorum altero humor fuit in ea glandula unduosus, pellucidus tamen, stylo visci instar adhaerens, inaltero autem eadem, qua infundibulum inferebatur, ge- latina quadam viscida ad magnitudinem minoris fabae peni- tus oppleta fuit. In his igitur omnibus alias quoque vias impeditas fuisse, censeo ; non sic vero in illis tribus apo- plecticis, quos superius proposui, ut neque in illo, quem descriptum habes in Sepulchreto 5), in cujus glandula pi- tuitaria, duplo majore solito, sinus inventus est plenus mu- co , qui in gelatinam subflavam pellucidam concreverat. In his enim non plus ei glandulae tribuo, quam ut ad aquae cumulationem symbolum contulerit, quae sententia auctoris quoque fuit hujus postremae observationis Wepferi 6) in ea scholiorum parte, quae non secus ac ejus nomen in Sepulchreto omissa est. Quam observationem, ut et duas illas, quas de hydrocephalo, ultimo loco indicavi, si cum mea illa, in stabulario habita 7), quod ad glandulae pitui- tariae affectionem attinet, diligenter conjungas; facile in- telliges, inter ceteros ejus morbos, viscidi in ea muci con- gestionem haud ita raro contingere; quo fortasse tumor quoque referendus est de steatomatum genere, ab eodem, quem supra8 9) laudavi, Manfredio a. 1707. in ea glandula deprehensus. Et muco pariter illas quoque alias vias ali- quando occludi posse, intelliges, si, quam Pechrinus in Sepulchreto2) descripsit, hydrocephali sectionem relegens 1) Mernoir. de l’acad. roy. des sc. a. 1740. 2) Lib. I. s. 16. obs. 7. _ . S) Obs. 8. Vide tamen de utraque liac observatione enist. XII. n,4. 4) Cit. sect. 16. in addit. ob9. 12. et in scbol. ad eandem in tine. 5) Lib. I. s. 2. obs. 41. 6) Obs. e cadaver, apopl. in auct. List. 16. 7) Supra, n. 19. 8) N. 25. 9) In cit. addit, ad s. XVI. obs. 5.Episl. anat. medica IV. art. 37. 119 animadverteris, sub maxima limpidissimi seri copia in ven- triculorum fundo lentavi fuisse et pituitosam lympham, quae se glutinis instar parietibus cerebri medullaris et ventriculo- rum limbis applicaverat. 37. Ceterum humoris in pituitariam glandulam deflu- xum a ventriculis quidem cerebri omnibus infundibuli oc- clusio impedit, velut ea, quam Brunnekus 1) itemque eae, quas Litthius 2) aliique, et in bis praecl. Hallerus 3) a se visas tradunt; a lateralibus vero quatenus impedire pos- sit orarum fornicis cum basi horum ventriculorum coalitus, aut ad hanc arctissima appressio, videndum esset. Verum aliquando epistola hic, ut promisi, finem habeat. Vale. EPISTOLA ANATOMICO-MEDICA V De apoplexia, quae neque a sanguine neque a sero est, sermo habetur. Praeclare, ut solebat, Boerhaayius 4), apoplexia, in- quit , bene dividitur in sanguineam et pituitosam; sed non perfecta divisione, cum et serosa et atrabilaria et poly- posa sit et alia. Eademque nobis, quippe anatomica in- spectione cadaverum eo morbo extinctorum pariter edoctis, si pauca quaedam excipias, sententia est. Itaque cum apo- plexiam in sanguineam et serosam divisimus 5), non mor- bum ipsum divisimus, sed frequentiores potius cum alio- rum, tum nominatim Valsalvae et nostras apoplecticorum dissectiones, ceteroquin diserte fassi, nonnunquam et alias praeter sanguinem et serum apoplexiae causas inve- niri , quarum tibi aliquas, ut tunc promisimus, hac epi- stola proponemus. Serosam autem potius diximus quam pituitosam, frequentiora pariter spectantes. Nam, ut vera scripsisse, non dubitemus, Coi.ujiblm nostrum6), cum se 1) Sepulchr. Lib. I. s. 16. in addit, obs. 12. 2) Memoir. dc l'acud. roy. des sc. a. 1707. 3) Icon, anatoni, fascicul. VII. in evplic. Tab. I. ad P. uot. C. 4) Aphor. de cognosc. morb. §. 1012. 5) Epist. II. n. 6. 6) De re anat. L. XV.120 Liber I. De morbis capitis. dissecuisse non semel, ait, qui ob fortem apoplexiam obie- rant, in eorumque cerebro magnam aquae copiam reperisse, perspicuam quidem, sed glutinosam; sic minus obvia vi- disse credimus, nisi forte censeas, aquae illius, quae saepe sub tenui meninge ‘) primo aspectu gelalinae instar apparet, speciem potius quam naturam attendisse. Ce- terum si ejusmodi aquam reperit, quae reapse pituitam il- lam referret, quam tunc vulgo causam esse existimabant apoplexiae; rectefecit, quod ejusmodi observationes in eum librum rejecit, quem de iis inscripsit, quae raro in ana- tome reperiuntnr. Nec minus recte fecit Varolics 1 2) (cu- jus locum, alias quoque 3) productum, forsan aequius est ad hunc modum interpretari), si pituitam eandem spectans negavit, in ventriculis cerebri apoplecticorum reperiri ma- jorem excrementorum copiam, quam communiter in omnibus aliis reperiri soleat. Verum ad promissa efficienda, a dua- bus Valsalvae historiis initio ducto, pergamus. 2. Vir erat annos natus triginta tres, sanguineo tem- peramento, gracilis, herniosus, mero et tabaco summo- pere deditus. Hic coepit dolei’e parte capitis sinistra, ad occipitium praesertim, quem dolorem secutus est dolor et imbecillitas musculorum colli in eodem latere. Primum febris vehemens fuit, sed postea se remittere visa est. Ve- rum pulsus factus est non modo rarus, sed et debilis pa- rumque reniteris, simulque collabascere coeperunt vires, ut quivis corporis motus jam essent difficiles. Quin etiam post interruptum delirium, aphonia accessit, neque aeger amplius movere se potuit, donec, lente moriens, post diem tandem quartum decimum vivere desiit. E cranio dum cerebrum eximitur, in hujus basi pau- lulum purulentae materiae animadvertitur, qua abstersa, dum cerebrum tractatur, ibidem nova conspicitur. Nimi- rum per infundibulum e ventriculis prodibat. Nam eadem sinister, dexterque praesertim, redundabant. Quippe in hujus striato corpore foramen erat, quocum ulcus sinuosum communicabat, tertiam partem occupans substantiae, quae a dexteris basin cerebri faciebat. A sinistris nihil in cere- bro erat vitiatum. Ilis inspectis, ob herniam dissecto 1) Vid. cpist. VI. n. 12, 13. 2) De nervis optic. epist. II. 3) Epist. II. n. 7. et epist. IV. n. 1Episl. anat. medica V. art. 3, 4. 121 scroto intestina reperta sunt testiculo et circumjectis membranis tam valide annexa, ut neutiquam potuissent in suam sedem reponi. 3. Si effusus sanguis in pus se converteret, tibi for- tasse hanc dissectionem cum aliis comparanti, quae epi- stola III. descriptae sunt *-), haec quoque apoplexia vide- retur ab effuso sanguine fuisse, qui sibi primum in sub- stantia cerebri cavernam istam excavasset, mox in pus versus, striato corpore perrupto, in impositum ventricu- lum ex eoque in alterum irruisset. Verum cum sangui- nem effusum perstare, non pus fieri, aliae alias 1 2) a no- bis productae producendaeque historiae comprobent, satius est conjicere, abscessum, paulatim in cerebro factum, ve- hementem febrem tunc excitasse, cum ex ejus materia pus conficiebatur, quo confecto, se febris, ut solet, remise- rit 3 4), mox autem cum, via sibi facta per corpus stria- tum , pus in ventriculos redundavit, istam apoplectici ge- neris affectionem accessisse. . Exstat Laubii ') observatio, alibi quoque a nobis facile commemoranda, quae conferri cum hac posset, tametsi multo serius post gravem fe- brem apoplexia a pure successit, si dilucidius indicata esset hujus sedes. Apparet enim , effluxisse e cerebri he- misphaerio sinistro supra os petrosum; sed non aeque in- telligitur ubi versus thalamos (ambos scilicet, quemadmo- dum haec ipsa verba significant, ut praegressam omitta- mus utriusque oculi affectionem) ubi, inquam , versus tha- lamos nervorum opticorum pus fuerit antea conclusum. Longe tamen obscurior scaturigo est illius puris, quod a Valsalva fuit in altera dissectione conspectum, si non post veram apoplexiam, at certe post affectionem de ejus- demmodi genere. Nam res ad hunc modum se habuit. 4. Mulieri annos amplius quadraginta natae e valde imminutis menstruis purgationibus obortus est in sinistro crure cancrosus tumor, quo postmodum exulce- rato aliisque in eodem crure ulceribus coortis, non levis dolor et febris prope assidua accessit. Jamque annum i eoque amplius haec pertulerat, cum diuturnarum molestia- 1) Vid. praesertim n. 4. 2) Fmist. anat. XIII. n. 23. et epist. anat. medie. II. n. 15. 3) Hippocr. S. II. aph. 47. 4) Epii. nat. cur. Cent. VII. obs. 39. Morgagni de sed. et caus. morb. T. I. 6Liber I. De morbis capitis. 122 rum pertaesa, a ValsaTjVa petiit, ut crus, jam nulla ra- tione sanabile, amputaret. Quo annuente et rem feliciter peragente, cum ad tertium ab amputatione diem ventum esset, lividus in mutilata parte apparuit color, qui cum biduum perstitisset, adhibito emplastro ex emollientibus et volatilibus parato, vividus color est restitutus. Interim febris in dies fit gravior, in acutamque degenerat. Paro- tis a dexteris se attollit, adeoque intumescit, ut ad horas plus viginti quatuor ne liquidum quidem alimentum deglu- tire sinat. Sed largis obortis sudoribus, remittitur febris, parotis discutitur et feliciter omnia videntur procedere. Quin etiam cum circa trigesimum diem, ob erratum in ci- bo admissum, acuta febris rediisset multosque perstitis- set dies, per sudores iterum sublata est. Haec, quae di- cta sunt, minime obstiterunt, quin, magis magisque accre- scente cicatrice, curatio jam ad tinem spectaret. Verum tertio circiter ab amputatione mense, cum mulier e lecto exemta jam esset, affectione corripitur de genere apo- plecticarum. Cum delirio enim et convulsionibus, sensus et motus imminutio in tota parte corporis dextera conjun- cta erat. Quae mala etsi ad aliquot interdum dies re- mitti videbantur, tamen vehementius redeuntia aegram de medio sustulerunt. Cranio exsecto, multum pus inventum est stagnans in sinistro cerebri ventriculo; nec tamen laesio ulla in ipso cerebro deprehensa est. Verum suspicio esse poterat, materiam, quae antea in crus ferebatur, in caput illatam fuisse. 5. Suspicio haec tamen difficilem obscuramque habet explicationem. Materia enim, quae olirn in crus fereba- tur , in cruris ulceribus pus tiebat; in cerebro autem nus- quam ulcus repertum est. Aut si e diuturnis cruris ulce- ribus relatam in vias sanguinis partem credimus puru- lentae materiae, cur non haec potius ad vulnus defluebat necdum persanatum? Omnino suspicari mallem, acutarum febrium tempore in aliqua interna parte corporis coactam materiam, abscessumque factum; ni Vat-sauva ipse, qua erat diligentia in muliere invisenda et solertia in eorum omnium, quae incidebant, causis inquirendis, satis super- que signi dedisset, nihil ejusmodi subfuisse, quando nul- lam, praeter caput, partem corporis sibi dissecandam pu- tavit. Quid ergo est ? Num puriformem potius humorem,123 Epist. anal. medica V. art. 5, 6. i quam verum pus fuisse credemus ? Non sinit summa in re chirurgica Valsalvae peritia, qui pus se invenisse di- serte scripsit. Praestat igitur, ut ex aliqua alia historia lumen exspectemus, quam ut nunc temere aliquid et prae- cipitanter effutiamus. Interea autem ad historias aliquot proprias tibi describendas pergemus , quarum duae primae duabus, modo ex Valsalva propositis, quadantenus re- spondere videbuntur. 6. Mulier Patavina, Jacoba nomine, Angeli Za- nardii uxor (fecit enim inventus in singulis ejus lateribus trcdecim costarum numerus, ut, quod in plebejis non soleo, nomen quaererem atque annotarem) cum annum ageret undesexagesimum, apoplexia correpta est. Huic gravis supervenit febris. Ob haec in nosocomium illata, dies ibi aliquot superstes fuit. Etsi loqui non poterat, tamen pri- mo quidem die intelligere videbatur, nam sanum brachium medicis tentanduni ultro praebuit. Id erat sinistrum. Dex- teri autem artus ut sensu, ita etiam motu carebant, vide- banturque insuper quasi a convulsione contracti. Sic et oculi dexteri connivebant palpebrae, ut fere clausus appa- reret. Facies rubebat. Sorbitio difficilis non erat. Mortua muliere, cum haec accepissem, eo libentius studiosorum juvenum gratia cadaver incidendum suscepi, quod, si noxa in cerebro organica esset, hanc a sinistris secundum Valsai.vae observationes, tunc a me nuper edita epistola ') confirmatas, facile se visuros sperabant. Itaque cum doctis pluribus viris ut-ceteris, ita huic quo- que dissectioni, quae diligenter habita est et aliquot occu- i pavit dies, frequentes interfuerunt. Sed hic non alia fer- ine, quam quae aut praeter naturam aut praeter solitum occurrerunt, perscribam. Primum omnium, inaequalem j corporis, quod alioquin justa erat statura, nutritionem animadverti. Cum enim truncus et femora pinguia essent, crura et pedes et superiores artus praesertim erant maci- lenti. Hora erat a morte decima tertia, cum venter apertus est, tempestas autem frigida, quippe ultimis die- bus anni 1740. Tamen fumantia viscera acrem etiam tum calorem vel post aliam exactam horam retinebant. Omen- tum retractum erat ad ventriculum, qui parvus apparebat, 1) Epist. anat. XIII. 6*124 Liber I. De morbis capitis. cum intestina tenuia et pars crassorum aere essent sub- turgida. Illa autem sursus repulerat vesica, urina disten- ta, quae nulla re, nisi propria operta pinguedine, ad sex digitos supra os pubis se attollebat. Cum manu compri- meremus, lixiviosum lotium, non tamen foetidum, vi\ guttatim prodibat. Erant enim vasa sanguifera in supre- mo urethrae orificio et aliquo supra ipsum spatio valde sanguine distenta et nigricantia, ad eundemque modum, sed paulo minus, per maximam partem internae faciei urethrae pergebant, ut facile intelligeres, esse ea loca non modo inflammata, sed gangraenae jam proxima. Quin etiam interior vesicae facies sanguineis hic illic punctis distinguebatur. In uteri cavo aliquid subflavi humoris animadvertimus. Neque de ventris visceribus superest quod annotemus, si hepatis excipias vesiculam bile turgi- diorem fusca, ut videbatur, sed quae colore inficeret ma- xime flavo, quo et proximum vesiculae intestinum colon infectum erat. In ea bile concretiones erant quaedam pau- cae parvaeque et molles, nisi quod una tamen in calculum densata erat firmum et durum, diametro aequantem api- cem minimi digiti, superficie undique granosa, figura au- tem rotunda, ut unum ex iis bellariis referre posset, e coriandri semine inductoque saccharo sic paratis , ut su- perficies asperula sit; nisi colore fuisset cinereo et quid- dam quasi pellucidi habuisset. In thorace, pulmo dex- ter magna ex parte ad pleuram annexus, in summo autem posterius adeo corruptus ex antiquo fortasse vitio, ut hu- morem graveolentem effunderet. Quo absterso et visce- ribus inde et ex ventre detractis, duo animadverti atque ostendi, alterum in diaphragmate, alterum in costis et vertebris, quae tametsi ad morbum non attineant, tamen ob raritatem digna sunt, quae minime tibi reticeantur. In diaphragmate erant duo proxima quidem, sed inter se distincta foramina ad venas e ventre in thoracem traji- ciendas. Nam praeter majus, quod in omnibus est, ad truncum ipsum venae cavae transmittendum , alterum pro- pe oram primi anteriorem patebat, unam traducens de he- paticis venis paulo altius, quam soleat, id est supra dia- phragma , in cavae truncum inferendam. Costae autem erant viginti sex. In singulis enim lateribus singulae erant costulae infra duodecimam, mobili junctura nexae cum primae lumbaris vertebrae corpore, ita autem breves, ut125 Eput. anat. medica V. ari. 6. singularum longitudo transversos duos digitos pollices mi- nime superaret, cum longiores, quam solent, ambae duo- decimae viderentur. Vertebrae autem lumborum sex erant, aut, si primam oh annexas duntaxat costulas (nam cetera lumbarium fuit simillima) malis thoracis vertebris annu- merare, hae tredecim erant, lumbares quinque. Sed quin- t^p corpus magnitudine et forma, qua solet, praeditum, iisdemque adjunctis processibus, nisi quod posterior minor aliquanto erat, ornatum, sic erat positum, ut antrorsum dextrorsumque inclinaret. Minus alta cartilagine a sacro i osse dividebatur; quin etiam sinistra ora cum eo conna- tum, alio praeterea modo cum eodem se conjungebat. Nam ■ ossea quasi ala utrinque emissa, quae, foramine pro ner- vis relicto, omne propemodum intervallum implebat, pro- • cessihus vertebrae transversis, et summis ossis sacri late- ribus interpositum, his intimam ejus alae partem per \yiyy).vfior arcte committebat. Erat autem os sacrum pau- lo brevius facieque anteriore minus cava, et inter de- uscendendum nonnihil vergebat dextrorsum. Ceterum, si «imam illam vertebram excipias, nihil in vertebris omnibus ia capite ad eam usque praeter naturae consuetudinem in- iventum est. Sed ad caput, cujus potissimum causa haec instituta dissectio est, transeamus. Dum cranium secaba- tur, serum non paucum prodiit. Illius fornice sublato, ce- rebrum sua in sede persecantes, primum quidem duram meningem crassiorem animadvertimus. Per alteram autem uneningem vasa omnia sanguine, non secus ac si usus essem injectione, multum distenta. Erat is sanguis qualis in toto hoc cadavere ater, nec valde fluidus. Sub eadem me- ininge conspiciebatur in cerebri anfractibus aqua pellucida, cujusmodi aquam mox in ventriculis, lateralibus duntaxat, invenimus, cum plexibus tamen choroidibus minime deco- loribus, quamvis vesiculas habentibus aqua turgidas, et ex ohis unam minimum uvae acinum aequantem. Fuit haec in ■ plexu sinistro, quo sublato, animadverti, thalamum nervi "optici non eo, quo dexter, naturali esse colore, sed fusco. 1’unc assulatim cerebrum dissecando, hujus quidem reli- Iquam omnem substantiam reperi quam optime constitu- ; tam; sed quae a latere externo thalami, quem memoravi, ■sinistri erat substantia medullaris, ea permollis et quasi ■liquata, ac permista cum cruento quodam, sed obsoleti coloris, humore deprehensa est, ut nihil, nisi gravis odorLiber I. De morbi» capiti». 126 deesset, ut plane fracidam pronuntiares. Occupabat id vitium paulo plus loci, quam a maxima nuce juglande oc- cupari potuisset, eratque color ille cruenti humoris in ejus medio manifestior. Fuit autem res eo facilius animadver- tenda , quod, cum cerebrum, ut dixi, alibi suo colore es- set nec cerebello tantum durius, sed mira quadam ubi- que , et praesertim in toto dextero hemisphaerio, duritie praeditum; in illo uno, quem designavi, loco subcruentum colorem et substantiam quasi diffluentem habebat. 7. Apostema sui generis *) fuisse hoc credo, agno- scente etiam Avicenna 1 2) apoplexiam a repletione aposte- mante, cujus vim in proposita muliere effusa aqua et dis- tenta sanguine vasa augebant. Accidit autem apostema circa eam sedem, in qua plerumque magnas, quae in apo- plecticis occurrunt, organicas noxas inveniri alias 3) in- dicavimus ; quam ad sedem, et ex apostemate quidem, in viro erat quoque in prima Valsalvae historia descripto 4). Porro in eadem itemque in altera 5) et in hac pariter hi- storia nostra ejus confirmatam doctrinam vides, noxa in eo cerebri hemisphaerio inventa, quod resoluto corporis la- teri oppositum erat. 8. Inflammatio autem, qua nostrae apoplecticae vesica laboraverat, quippe tanta urinae eopia distenta, facit, ut in mentem veniat ingentis illius collectionis urinae, quam in stabulario c) a me descriptam esse memineris, nec minoris, quam tibi in vesica anus, ex apoplexia pariter mortuae, alio loco 7) describam. Ex his atque aliis ejus- modi observationibus facile intelligis, quam facile possit accidere, ut, qui apoplectici paulo diutius vitam trahunt, iis nova insuper malorum accessio fiat ab urinae retentio- ne, eo minus animadversa, quod, cum pauca qui possunt, sed ea liquida deglutiant, lotium autem saepe ob infir- matas sphincteris vires guttatini destillans cubile hume- ctet, his indiciis acquiescunt ministri, ut minime credant de retenta urina sibi medicos esse monendos. Horum igi- tur partium erit jubere, imam ventris partem subinde at- 1) Vid. epist. IX. n. 16. et seqq. usq. ad 20. 2) Canon. Lib. III. f. 1. tr. 5. c. 12. 3) Epist. III. ii. 18.Epist. anal. medica V. ari. 9, 10. 127 trectari, ut, si tumor indicet, lotium non reddi, hoc arte aliqua et, si res cogat, immissa, quod in feminis facilli- mum est, argentea fistula, manu emoliantur. 9. Sed de iis quoque duobus, quae ob raritatem inter- jeci, a me aliquid fortasse exspectabis. Dicam igitur quae ibi continuo, ut solitus sum, iis, qui aderant, indicavi. Quod ad duo attinet foramina, in septo transverso anno- tata, per quorum alterum una ex hepaticis venis trajecta, in thorace demum venam cavam adibat; rarum id quidem esse, sed multo rarius, quod ter intra duos menses a. 1728. id ipsum ostendissem, videlicet bis in theatro mense fe- bruario , semel in nosocomio mense proximo. Verum non bina tantum, ut in tribus illis cadaveribus, sed et terna me semel iterumque *) in diaphragmate vidisse foramina, sic ut maximum venam cavam, duo minora totidem hepa- ticas venas transmitterent, semel Bononiae a. 1700. in eo septo transverso, quod in publica anatome, consecante me- cum Vals.u_.va, demonstratum est, cujus ego septi rudem, mea manu descriptam imagunculam adhuc servo, iterum Patavii ante a. 1726., quam unam observationem, antiquio- ris illius, ut fit, oblitus, in epistola I. anatomica -) com- memoravi , quem locum designat solens inprimis doctusque anatomicus Albertus Hallerus 1 2 3), cum rarius hoc esse, quod ego observavi, confirmat. 10. De costarum autem numero, ut semel undecim4), ita semel tredecim mihi visas esse, non saepius, ajo et vera Galenum 5 6 7) scripsisse agnosco, cum haec ita rara esse, docuit, ut inter mille vix unum tali costarum numero invenias; priorem tamen numerum rariorem altero esse, ante omnes indicavit. Sed de altero numero, id est, ut sint tredecim, Arcu angelus quidem Piccolhomixus °) ve- rum credidit id quod ipse ait, omnem antiquitatem obser- vavisse , si costae naturalem numerum excedant, unam tan- tum altero in latere, non duas superesse. Et sane etiam Columbus ) unam tantum costulam praeter viginti quatuor invenerat, ut ea, quae subjecit, significant et quae ad 1) Vid. et epist. LX. u. 6. 2) X. 26. 3) Dissert. de musc. diaphr. ad §. 7. Iit. c. 4) Vid. advers. aiiat. 11. aniinadv. 32. in fine. 5) De anat. admin. Lib. VIII. c. 1. 6) Lib. VIII. Anat. praelect. 8. 7) De re anat. Lib. I. c. 19.128 Liber I. De morbis capitis. oram sunt annotata confirmant. Verumtamen, ut Batbi- num J) omittam, quem Piccolho.minus legisse non poterat, ternas denas in singulis lateribus costas a se repertas me- morantem sic, ut a sinistris octo essent legitimae, a dex- teris sex spuriae; at Columbum ipsum, scire poterat, vi- disse postea 1 2) etiam costas viginli sex, et Fallopium 3) in duobus cadaveribus invenisse utrinque ad tredecim adau- ctum numerum a duabus costulis ita parvis, ut rudimenta costarum potius, quam costae viderentur. Cum his Fal- lopianis mea maxime convenit observatio, ut in eo pari- ter, quod adjecit, coarticulationem illam, quae in reliquis hominibus in duodecima thoracis vertebra esse solet, in iis cadaveribus nihil variasse. Quod autem dixit, tredecim in iis se reperisse thoracis vertebras; verum in lumbis, id quod Columbus et Bauhinus reticuerunt, quatuor tantum, id vero quatenus a meis di erepet observationibus prae- clare intelligis. Etsi enim quaedam sunt unde suspicari possis, quintam a me descriptam vertebram ad os sacrum attinuisse; attamen si pleraque attendas, aut potius si haec, quae servamus, ossa vel aliud agens aspicias, pro- cul dubio primo ipso aspectu cognosces, esse illam potius inter lumborum vertebras connumerandam. Nec vero in observatione hac describenda paulo fusior fui, quod igno- rarem, quot anatomici post illos, quos nominali, similia viderint; sed quod nolui, te in hac legenda, quae plerique omiserunt, desiderare. Nosti enim, propter omissam mentionem sedis, in qua decimae tertiae costae fuissent inventae, Hunauldium 4) harum originem sic explicandam suscepisse, ut ejus explicatio tunc quidem habeat locum, cum ibi sunt, ubi ipse vidit, nempe supra duas costas su- premas, ubi autem ego deprehendi, nimirum infra duas infimas, non habeat. Nec te fugit quorundam suspicio, cum hoc loco reperiuntur, nihil videlicet esse aliud, quam transversos primae vertebrae lumbaris processus aliquando longiores, non, praeter hos, veras costulas, mobili, ut ego ostendi, junctura connexas. Verum ad ea, quae omni- no praeter naturam sunt, redeamus. 1) Anatom. Lib. II. c. 8. 2) Lib. XV. 3) Obs. anat. 4) Mem. dc 1’acad. roy. des sc. a. 1741.129 Episl. a nat. medica V. art. 11, 12. 11. Sartor, qui se vino implere consueverat, apho- nia correptus, intra biduum mortuus est. Plura de eo scire Alexander Bonis, quem tibi alias laudavi, docti- que alii medici Veneti ac juvenes rei anatomicae studiosi non potuerant, qui concessum sibi cadaver ut ipse disse- carem, cerebrique structuram diligenter ostenderem, a me petierant sub linem niartii a. 170d. Ve n tr i s-viscera se recte habuerunt. In thoracis cavea sinistra aquae sanguinolentae nonnihil fuit. Pulmo- nes graviores et spumam, si premeres, emittentes; sana tamen eorum substantia. Cor flaccidum, in ejusque ven- triculo dextero et proxima auricula arteriaque pulmonari concretiones polyposae; nullae a sinistris, sed in eo ven- triculo paucus tantummodo sanguis semiconcretus. Agge- res, ut Valsalva l) postea appellavit, semilunarium val- vularum exstantiores et duritie firmioris quasi cartilaginis. In arteria magna et carotidibus sanguis fluidus non ita paucus; multus vero ejusdemmodi in pulmonari. Caput cum a cervicibus amputaretur, aqua e vertebrarum tubo exivit, quae mox sub tenui cerebri meninge conspecta est multa, non sine specie gelatiiiae. Sed praecipue in oculos incurrebat alba quaedam quasi sanies per anteriorum cere- bri loborum superficiem extensa; quae materia diligenter examinata, revera sanies, sed inodora, visa est, in ipsa tenuis meningis substantia inhaerens, superlicie cerebri, quantum sensus judicare poterant, omnino illaesa. Ea au- tem meninx tota trahentis manum facile sequebatur, et ce- rebrum, cerebellum ac nervi summa erant flacciditate. Vasa omnia, etiam tenuiora atque intima, sanguine tur- gida; sinubus autem, praesertim majoribus, inerant poly- posae concretiones. In ventriculis lateralibus aliquid aquae annotavimus et dilutum plexuum choroidum colorem; de- nique in pineali glandula minimum duriusculae materiae frustulum. 12. Ne in frustulo hoc haereas, vel nostra facient ad- versaria -), in quibus ejusdemmodi in pineali glandula ma- teriam saepe nobis aliisque animadversam memoravimus, facientque epistolae ad te nostrae 3), quibus id confirma- tum videbis. Nec tamen puta, pro morbo a nobis non ha- 1) Dissert. anat. I. n. 10. 2) VI. auiinadv. 9. 3) VI. n. 12. X. n. 17. XI. n. 11. 6 * 4 v130 Liber I. De morbi» capiti», heri. Habetur enim; sed pro morbo, cujus effectus per- obscuri et incerti sint, quod alias nullis, alias aliis prae- euntibus symptomatibus aliasque aliis conjunctis cerebri vitiis occurrat. Et Joannes quidem Saltzmannus , medi- cus, dum viveret, doctissimus, in dissertatione de glandula pineali lapidescente, postquam diligentius quam hactenus quisquam ferme omnia,1.quae tunc exstabant, calculosae ejus glandulae collegit exempla, minime dubitavit *), quin dolorum capitis intolerabilium aut fatuitatis causa ipsa fuerit tota lapidea facta in viro a Pfeilio apud Schex- CKiUM , in virgine a Dreeixcourtio apud Maxgetlm , in sene a KrNGio, ut est in actis anglicis, deprehensa. Verum Pfeilii lapis an glandula ista fuerit non constat, et Krx- gius graviora in cerebro mala simul invenit, Drerixcour- tius autem non saxeam modo glandulam, sed ad ovi gal- linacei amplitudinem auctam, ut, si vel hydatis vel quid- quid aliud fuisset, sua ipsa mole debuisset maximum af- ferre detrimentum. Quod vero ad naturam attinet hujusce morbi, visum est doctis quibusdam viris et nominatim Jo. Valentino Scheidio in ea dissertatione 2), in qua cetero- quin egregie ipsum praeivisse video celeberrimis observa- toribus, qui cerebrum, in lapidem, ut credebatur, con- versum, osseam concretionem esse, tradiderunt; visum est, inquam, illam quoque in glandula pineali duriusculam inventam materiam ad ossium potius, quam ad calculorum naturam fuisse referendam. Quod, ut de iis negare non ausim corpusculis, quae ab neutro nostrum conspecta sunt, ita confirmare possum, quae ipse deprehendi, ea certe inter digitos compressa, in asperulas quasi arenulas sae- pius abiisse, eoque friabilia, quod ipse discrimen ad cal- culos ab ossibus internoscendos primo loco affert, eviden- ter fuisse. Huc illud accedit, quod alias 3) scribam, inve- nisse me nonnunquam intra hanc glandulam materiam mu- cosam et subflavam, saepe autem eandem ejusdemque co- loris materiam extra glandulam in anteriore ejus facie, et praesertim ad basis anteriora4), quae materia non dura aliquando aut vix subdura, alias, inter digitos compres- 1) Thcs. XV. 2) De duol). ossic. in cerebro apopl. quaest. II. et III. 3) Epist. XXI. n. 24. . ___ _ . _ 4) Epist. I. n. 10. epist. III. n. 14. epist. VIII. n. 9. epist. XIV. u. 33.131 Epist. anat. medica V. art. 12. sa, asperas jam continere arenulas non obscure ostende- bat; iisdem autem locis in aliis cadaveribus aut erat evi- denter in minuta granula conformata *), aut ipsa quidem aberat; sed ibi erant subdura corpuscula 1 2). Haec autem corpuscula sive extra sive intra glandulam cum fere eo- dem, quo illa arenosa denique materia colore, subflavo ni- mirum aut flavo, se nobis obtulerit, imo Vieussenio quoque 3), Laubio4 5 6), Saltzmanno s); nonne verisimilius est, calculos esse, qui paulatim e terreis materiae illius particulis, aqueis magis magisque absumtis, concreverint, quam ossicula? praesertim quando, si perpaucos excepe- ris , ceteri, qui viderunt, arenas et lapillos nominarunt, nec modo qui sunt a Saltzmanno laudati, sed et alii, qui antea scripserant, et in his duo, quos cel. HallerUS °) indicat, Pechlixus et Brunnerus et qui postea, ut puta legendi in actis caesareae nat. cur. academiae 7), et praeter- ea vir cl. Phil. Coxradus Fabricius 8), et quoniam sin- gillatim designari cuncti non possunt, is saltem, quem no- vissime legimus, solertissimus Martixettus 9 10 11), a quo in Ravennatis archiepiscopi dissectione tres fuerunt hujus- modi calculi deprehensi. At enim is, qui, cum meas ho- rum extra glandulam occurrentium peculiares observatio- nes attendo, longe primus omnium videtur eorum mentio- nem fecisse, si a te inspiciatur; veteres medici, inquies, pro osseis aut cartilagineis corpusculis habuere. Scilicet Galenus in eo de anatomicis administrationibus libro *°), cujus argumentum nihil ejusmodi pollicetur (quo factum, puto, ut ejus verba a nemine fuerint, quod sciam, in hanc rem producta; nisi forte ita, uti Vesalius|* >), ob id reprehensus ab Riolano i2), plerique intellexerint), Galenus igitur suis temporibus quaesitum esse scribit: num cartilaginosum quippiam penes cerebri glandem, quae 1) Epist. VIII. n. 6. 2) Epist. VII n. 15. epist. VIII. n. 16. 8) iVcurogr. Lib. I. c. 11. 4) Eph. nat. cur. Cent. IX. obs. 63. 5) Diss. cit. thes. XIII. 6) Ad praclcct. lloerb. §. 296. not. n. 7) T. V. obs. 68. et T. VI. obs. 14. 8) Idea anat. pract. sect. IV. 9) Lettera della separaz. degli umori. 10) IV. c. 1. 11) De corp. hum. fabr. Lib. I. c. 6. 12) Iu 1. Galeu. de ossib. post. c. XXXII.132 Liber I. De morbis capitis. a turbinis seu pineae nucis similitudine Graecis xotva piov appellatur, vel osseum inhaereat? pari modo etiam: in quo- libetne corde, cartilagineam vel osseam quandam particulam sit invenire, an magnis duntaxat? Nec te illud moveat, quod utramque hanc quaestionem ibi inter frivolas repo- nat Galenus. Ipse enim secundam tum eodem opere *), tum eo, quod inscripsit de usu partium 1 2), utilem esse, ostendit, cum verbis non ita paucis tractavit, e quibus frivolam, qua mente dixerit, praeclare intelliges. Primam autem cur redarguerit, e Riolano 3) cognosces. Nos autem utrumque os, non ut secundum naturam creatum, sed ut praeter naturam factum, hoc tempore spectamus; imo quod apud glandulam nos quidem hactenus offendi- mus, non secus ac quod in glandula, multo minus os, quam concretionem calculi similem, visum esse utpluri- mum nobis, fatemur ob eas, quae indicatae sunt, causas, quibus et hanc addes, e materia viridi concretiones vi- rides (hoc enim quoque colore hic lapillos reperit Ve- 6Tius) 4) existere facilius posse, quam viridia usquam ossa pronasci. Verumtamen si quando crassiuscula aliqua sub manum redeant, non duritiem modo aut combusto- rum, ut aliquando, nidorem attendere, sed per alia in- super experimenta inquirere eorum naturam constitui, in- tereaque rem , ut alias feci, in medio relinquere. 13. Quod mihi vel magis de vera saniei illius scaturi- gine faciendum est, quam in proposita sartoris observa- tione descripsi. E pulmonibus intra calvariam fuisse translatam suspicarer, si illos, ut graviores inveni, ita usquam laesos deprehendissem: quemadmodum e calvaria ad urinae vias transvectam esse aliquando, cum ex aliis, tum ex eo videtur, quod vir c-1. Hippol. Franc. Albertinus a se in tonsore animadversum narrabat. Quem ex longa sub sole mora, cum dolor capitis sensusque ponderis in ver- tice, febris, delirium, nervorum distentiones, lethargus, resolutio denique prehendissent, repentina urinarum co- pia liberavit, in quibus pus subsidebat; et annos quidem aliquot capite male habuit, sed tamen, cum haec mihi narrabantur, sanus vivebat. Quid? quod ex ipsis pulmo- 1) Lib. VII. c. 10. 2) Lib. VI. c. 19. 3) Cap. cit. 4) Apud Saltemann. thea. cit. 13.133 Episl. anat. medica V. ari. 14, 15, 16. nibus in cerebrum (ut in sartore me dixi fuisse conjectu- rum) aut e pleura quoque pus traduci, nec Duretus du- bitavit, et Paraeus, ut videtur, invenit, sicuti habes in Sepulchreto *). 14. Sed praeter pus in cerebro genitum, aut ad ipsum translatum, posse interdum alias causas, minus adhuc animadversas, apoplexiam facere, aut ad ipsam faciendam convenire, non levis mihi suspicio est ex iis, quas tibi protinus subjiciam, dissectionibus. Quarum primam, quamvis non praesente me habitam, non secus tamen pro- ponam, ac si ipse habuissem. Namque aderat Nicolaus Mediavia, prosector publicus et e sacro hoc philosopho- rum ac medicorum collegio doctor meritissimus, cui non minus quam mihi credo, ob spectatam duodequadraginta jam annos, ex quo ipsum in re anatomica exercere coepi, tidem ac diligentiam, pari cum assiduitate conjunctam; ut, quotquot hoc omni, quod dixi, tempore Patavii habui dissectiones, non modo cunctis ferme interfuerit, sed etiam saepe administrando plerumque consecando, lauda- bilem operam ac perutile auxilium praebuerit. Hic igitur quendam, cui in Patavino nosocomio aegrotanti ipse ex officio medicus fuerat, cum mortuum incidi, se inspe- ctante, jussisset, eodem die, qui dies fuit IX. cal. apriles a. 1740. rem mihi in hunc modum exposuit. 15. Senem, qui e cruris ulcere laborabat, repente capitis dolor prehendit. Cum cerebro aliquid instare pe- riculi videretur, eo statim mane sanguis est missus. Ni- hilominus hora vigesima ingruit apoplexia cum dextero- rum artuum resolutione. Huic resolutio accessit inferio- rum omnium partium et intra paucos dies mors. Calvaria exsecta, arteria illa, in quam confluunt vertebrales et quae supra callosum corpus recta ducuntur, sanguine erant turgidae, reliqua vasa non item. In ven- triculo utroque laterali non pauca aqua, et plexus choroi- des pallidi. Septum lucidum anterius disruptum. Sed quod maxime in oculos incurrit, omnis medullaris substan- tia hemisphaerii dexteri valde fusca erat, non sinistri. 16. Haec audienti mihi, confestim in mentem venit sacerdotis Veronensis, in quo, apoplexia repente sublato, 1) Lib. I. Beet. 1. obs. 40.Liber I. De morbis capitis. 134 totam, ut alias ad te scripsi ‘), medullarem cerebri sub- stantiam fuscam factam annotavi. Quidquid illud est (quod sanguinem non videri, tunc monui), unde illa candida sub- stantia inficitur, num inter apoplexiae causas non est re- ponendum? Nam etsi in hoc sene, cui prima resolutio a dexteris fuit, in eodem cerebri latere animadversa est in- fuscatio, non in opposito; scis tamen, Valsalvae doctri- nam fere in omnibus, non in omnibus, respondere1 2). Sed age, ad minus obscura veniamus. 17. Aethiops erat Yenctiis annos ad triginta natus, torosus et bene valens, nisi quod iis ultimis mensibus fa- ctus erat obnoxius languori cuidam ventriculi, levi cum sudore conjuncto, qui tamen languor cibo sumto illieo tol- lebatur. Is cum circa medium quintilem a. 1708. hilariter cum amicis versaretur, jentaculo, nam matutinum erat tempus, jam usus in eoque esset, ut stans tuba, sicuti fa- cere solebat, cum ipsis caneret, sensim lenteque adeo re- trorsum cecidit, ut amici factum id ludendi gratia fuissent facile credituri, nisi inter cadendum tremores quosdam totius trunci corporis animadvertissent. Homo autem eo- dem, quo cadebat, puncto temporis est mortuus. Secanti ut adessem, a me, ut solitus erat, petiit cl. Santorinus. Hora erat a morte circiter duodecima. Ca- daveris superiores artus subrigidos, collum, tanquam re- stitante sanguine, nigrius reliquo corpore, oculos quasi viventis animadvertimus. In ventre, si omentum exci- pias nimis breve, hepatis crepidinem ipsam livescentem et lienis membranam in convexa facie certo quodam loco qua- si tendineam factam, eoque albicantem, omnia secundum naturam apparuerunt. Itaque nihil magis oculos moratum est nostros, quam vasa lactea quamplurima, chylo distenta et nodosa, hinc multis x-adicibus tenuia intestina ferme us- que ad oppositam ipsi mesenterio partem complectentia, inde vero hujus centrum vex*sus contendentia, in quo prae- longae nxagnaeque glandulae spectabantui’. Thoracem reclusuri, cartilaginum, quae costas cum sterno conjun- gunt, insolitam, ea praesertim aetate, duritiem mirati su- mus. Pulmones omnino sani, quamvis dexteri latus ali- 1) Epist. IV. n. 21. 2) Epist. II. n. 16.Epist. anat. medica V. art. 17, 18. 135 cubi, sinistri vero suprema pars tota ad pleuram per mem- branea vincula annecteretur intusque ambo paulo plus seri, quam soleant, continerent. In pericardio quoque aquae subturbidae copia aequo major. Cor tamen naturali firmi- tudine , in ejusque thalamis sanguis fluidus, qualis in ma- gna etiam arteria et pulmonari praecipue inventus est. Per illius externam faciem in thorace toto sanguifera vascula maxime conspicua. Cerebro denique retecto, subtenui meninge aqua apparuit, quin etiam in lateralibus ventri- culis , et in sinistro praesertim, aquae fuit plus, quam se- cundum naturam solet; choroides tamen plexus suo co- lore et sine hydatidibus conspiciebatur, cerebrumque ipsum justa erat firmitudine. Vasa autem ipsius et sinus inania potius quam plena, quidquid habebant sanguinis, sine ulla vel minima concretione habebant; ut in toto hoc cadavere nusquam sanguinem, nisi fluidum offenderimus. Sed nusquam, nisi intra cranium, id vidimus, cujus po- tissimum causa hanc tibi historiam describendam suscepi. Scilicet sanguifera vasa, quae in superiore dissectione me- morata sunt, supra callosum corpus traducta, aere cum pauco sero intermisto distenta erant. Sic illa quoque ar- teria, quae per basin ducitur medullae oblongatae, e con- fluentibus vertebralibus orta, et alia praeterea per supe- riorem cerebri superliciem vasa ab incluso aere distenta pellucebant. 18. Etsi hujus tam repentinae mortis causae aliae mi- nime intra cranium videntur defuisse, si ea placeant, quae proxima epistola proposita sunt, tamen sive illas non omnino credas hic satisfacere, sive hanc praecipue postre- mam putes, quandocunque occurrit, esse attendendum; quid de ipsa censeam vel potius conjiciam, iis spectatis, quae jam circa hujus initium seculi proposita et disputata ab Italis fuerant, non reticebo. Idque eo libentius faciam, quod non hujus tantum, sed et aliorum quorundam sangui- nem animadverti spumosum, et aereis bullis distinctum. Igitur vel secundum naturam aerem in humoribus inesse, et nominatim in sanguine, certum est; siquidem, ambiguis ceteris probationibus omissis, si segmentum vasis, puta venosi, viventis bestiae arctissimis utrinque vinculis con- strictum abscissumque in Boyleana machina ponatur, ut circumjectus aer subducetur, ita is, qui cum sanguine in- clusus est, vas illud distendet. Et sane nisi se res sic ha-136 Liber I. De morbis capitis. beret, hujus, in quo nostra sunt corpora, aeris circum un- dique prementis vis, urgendo vasa, motum sanguinis suf- flaminaret, quem nunc admistus aer tuetur non impari conatu; nam, cum aeque atque hic exterior, praeter natu- ram coactus sit, ut Pi.atoms ‘) verbis utar, aeque secun- dum naturam renititur, seque revocare in contrarium cona- tur: itaque dum neuter praevalet, salva res est. Verum ut hanc atque alias, quas nunc memorare necesse non est sanguini praebeat utilitates, noxam autem nullam, sit in minimas partes dispertitus oportet, quae inter minimas sanguinis lateant probe interjectae et quasi dissolutae. Nam, si ex harum complexu se extricent, aliaeque aliis oc- currant, non secus ac perminuti hydrargyri globuli in grandiores prompte coalescunt, et e viscidulo sanguinis sero sibi quasi tunicam conficientes bullas conspicuas ef- formant, sive, ut Platonis1 2) vocibus iterum loquar, vento incluso /tumiditate protinus circumfusa fiunt ampullae, quae sigillatim propter parvitatem videri non possunt; junctae vero simul et in grandiorem tumefactae molem, conspiciun- tur. Eae autem ampullae sive, iis disruptis, aer ipse solutus ac liber, si aliqua copia sit inter sanguinis portio- nes interjectus, harum motui se opponit; neque enim si- nit, quae posteriores sunt, eas, quae procedunt, contin- gere, cum iisque impulsum a corde et majoribus arteriis acceptum communicare: quin tandem ut minus ipse ido- neus est ad eum impetum concipiendum, in paulo tenuio- res arterias aegre compulsus, multo aegrius potest ulte- riores angustias superare , quod anatomici in liquorum in- jectionibus , si forte aer interclusus obstet, experiuntur. Ille interea dum tenuiora distendit vasa, cum attigua alia coarctat, tum eorum, quae nimis distendit, vim se co»- trahendi vehementer infirmat. Quae cum ita sint, appa- ret , si pleraque certae cujusdam partis tenuiora vasa aer obsederit, in ea motum sanguinis, et quae ab hoc pendent, interrumpi. Fac igitur, eam partem cerebrum esse, et continuo intelliges, cur inde oriatur apoplexia; laudabis- que Hollerium 3) diserte scribentem, fieri apoplexias etiam ubi arteriae carotides intercipiuntur in plexu retifor- mi flatu aut alia quapiam re, magisque Hippocratem 1) Iu Timaeo. 2) Ibid. 8) Commcut. iu Hippocr. S. III. aph. 23.Epist. a nat. medica V. art. 18, 19. 187 ipsum ‘), cujus haec sunt: si quidem plurimi flatus per universum corpus discurrant, totus /tomo sideratur; si per partem, pars illa percutitur; et paulo inferius, ubi a flati- bus sacrum etiam morbum deducit, scilicet cum plurimus spiritus per omne corpus universo sanguini fuerit permixtus ; tum enim, inquit, mullae oppilationes Jiunt multifariam per omnes venas, cumque in crassiores et pleniores san- guine venas aer prodierit, progressusque diutius maneat, proldbet sanguinis cursum atque alio quidem loco consistit, alio lentius penetrat, alicubi autem citius. Hic quaeres fortasse, qua ratione aer e sanguinis particulis, quibus est intermistus, se extricet, ut has turbas det. Hac etiam 'de re quid conjiciam, proferam, si prius ultimam histo- riam subjecero atque explicavero, in qua aer non in vasis duntaxat, quae intra cranium sunt, sed in omnibus, et magna quidem copia, repertus est. 19. Piscator Venetus annum superans quadragesi- mum, procerus, herniosus, ventris affectionibus flatulen- tis obnoxius, cum repente hisce sua in navicula correptus esset, illico ibi mortuus est. Secuimus postridie, qui dies fuit paulo ante idus octobres a. 1707., cum eodem, quem supra laudavimus, amico cl. Santorixo. Venter tumebat a distentis aere ventriculo et intestinis. Ille subrubens venas, quae in ga- stroepiploicam influunt, valde turgidas habebat. Ipse vero gastroepiploicae, quae una in cadavere hoc erat, truncus adeo tumidus fuit, ut ubique meum digitum indicem ae- quaret. Sed vix incisus, detumuit; multum enim aerem cum perpauco sanguine spumoso et nigro continebat. In- testinorum tenuium extremus tractus ad spithamam rube- bat, nisi quod ad tres circiter transversos digitos, qua exigui arcus in modum se immittebat in herniae sacculum, gangraenoso colore foedabatur, substantia tamen adhuc, ut cetera intestina, satis firma. Eodem colore, sed paulo minus, infectus erat sacculus, qui laxe intestinum, cum ipso minime cohaerens, complectebatur, factus e laxato peritonaeo propius quidem, sed tamen extra vaginam, qualis eacunque est spermaticorum vasorum. Jlaud procul supra medium ferme ossium pubis, alter erat sacculus 1) De flatib. u. 19. et 21.138 Liber /. De morbis capitis. non major, quem pariter alias subire intestinum consue- verat, tunc inanis. Cava hepatis facies passim livebat, sed ad exiguam altitudinem. In ejus vesicula bilis ex ni- gro flava, et in hac calculus, qui nigredine, granosa su- perficie et magnitudine morum referebat; is ardenti cereo statim admotus, flammam non concepit. Magnus lien, nec tamen laxus. Pancreas duriusculum. Serum cruen- tum jam antequam viscera attingeremus, in ventris cavo conspexeramus, ea copia, ut spongiis fuerit exhauriendum. In thoracis autem cavo nihil ejusmodi. Sed pericar- dium cordi undique sic adhaerebat, ut illud avellendo, hoc alicubi laceraretur. Cor flaccidum et magnum. Niger in utroque ejus ventriculo et spumosus sanguis, vix aliqua parte nonnihil concretus; qualis in auricula dextera, sed non sine aliqua magis compacta, exigua tamen, concre- tione; neque ulla fuit toto corpore vena, ubicunque inspe- ximus, quae nigro spumosoque sanguine distenta non es- set. Cujus et in magna arteria et in carotidibus, per collum ascendentibus, pauxillum fuit. Truncus autem pulmonaris arteriae non eo tantum, sed aere quoque valde turgebat. Sani pulmones, quamvis asperae arteriae interiorem fa- ciem foedus humor inficiebat, e cinereo colorem tabacci referens. Eadem arteria in collo , sed larynx magis, erat intus ex nigro livida et gangraenosa; sic et vicinia. Dum haec inspiciebamus, pus tenue, ceu ex rupto abscessu, e posterioribus nasi foraminibus in pharyngem defluxit me- diocri copia. In calvariae cavo cum sinus , tum cetera praesertim vasa, quae per crassam meningem feruntur, nigro spumosoque sanguine turgida, eodemque vasa omnia, quaecunque per tenuem sive in basi, sive in am- bitu reliquo cerebri et cerebelli, sive per ventriculos du- cuntur, etiam exiliora, longe turgidissima. Quin etiam e dissecta cerebri et cerebelli substantia latiores, quam unquam viderim, sanguinis guttae ultro omnique ex parte emanabant. Inter utramque meningem parum, sub tenui paulo plus seri fuit; quamobrem tracta, nullo nego- tio sequebatur. Ejusdem seri mediocris copia in laterali- bus ventriculis fuit. Plexus tamen choroides, quamvis plurimas vesiculas aqua maxime distentas in posteriore habebant sede, rubicundi erant; cerebri autem substantia non modo non laxa, sed firmissima. Ceterum in hoc eo- dem cadavere duo animadvertimus, quae sunt in adversa-Epist, anat. medica V. ari. 19, 20. 139 riis *) descripta, caveam intra initium spinalis medullae ea magnitudine, ut, cum parem, aut quae saltem eo ac- cederet , alteram nunquam antea aut postea deprehen- dere potuerim, tunc quidem praeter naturae modum di- serte agnoverim, nunc vero ab aere se evolvente longe amplificatam fuisse, non dubitem; et interiorem scroti membranam, e communicantibus undique inter se cellulis compactam, ab eodem aere vehementer inflatam. Quae quidem inflatio eo magis fuit attendenda, quod scrotum, cum prius quam cadaver attingeremus, vix esset tumidum, tantisper dum sectio habita est, ad eum modum se exten- derat. Eo autem citius absoluta haec sectio est, quod gangraenosus ventris foetor diutius ferri cum a nobis, tum ab iis, qui secantes adjuvabant, non potuit. 20. lluic dissectioni in parte similes audivi et legi. Sic Vax.sal.vam memini dicere, in quodam cadavere sibi et venas omnes et cor aere distenta occurrisse; verum ne- que id scriptum reliquit, nec, qua morte homo sublatus es- set, memorabat. Sic Pechlinum, cujus nunc observatio- nes non sunt ad manus, e cl. Veruiuesio 1 2 3) scio, in cadavere hominis a mullis ventris doloribus pectorisque an- gustiis tandem oppressi, non solum abdomen et ventriculum ingenti flatuum copia repletum, ulrisque instar distentum vidisse, verum et .... cordis cameram cum dextera auricula .... a copioso flatu in immensum adauctam: duabus nimi- rum partibus naturali majorem, ceterum omni cruore va- cuam , et praeterea toto corpore vetias, etiam coronariam, passivi flatibus distinctas, et mirificam succi purpurei flui- dique aerei alternationem, quemadmodum in (quibusdam ther- mometrorum generibus observare licet, oculis ostendentes. Sic cl. Jo. Henricls Grvktzils 5) feminam commemo- rat misere demortuam e continuis lipothymiis, angore et suffocationis anxietatibus, in cujus cordis cavitatibus ne guttula sanguinis deprehendebatur, sed illud totum flatu dis- tentum conspiciebatur; tympanitidem cordis dixisses. Sic denique Kuyschils 4) in altera, quae subito ultimum diem obierat, se invenisse testatur, cor stupendae magnitudi- nis ab aere, quo plenum erat, absque ullo fere sanguine, id 1) VI. animadv. 14. et IV. animadv. 1. 2) Dissert. epist. de infl. ureter. 3) Disp. de hydr. pericard. in prooem. 4) Resp. ad epist. probi. XVI.140 Liber 1. De morbis capitis. quod palam facium cuspide cultelli; ea enim adacta, tam subito subsidebat cor, ac vesica aere repleta et cuspide cul- telli attacta. Sed hi omnes, id quod ipse non vidi, cor aere distentum repercrunt. imo Ruvscmus inde mortuam eam mulierem censuit, quippe nimia aeris copia, in corde copulata, sanguinis aditum in cor praepediente. 21. Videtur ad idem mortis genus mors illa quoque referenda, quae immisso in quadrupedum venas aere, con- tingit, experimento, ut Brunnerus ') vocabat, Wepfe- riano. Et sane laudatus Verdriesius 1 2 3) a Wepeero in- stitutum id experimentum memoravit, qui, ore solum in- flata jugulari vena, vastae molis bovem aliquando proster- nebat atque enecabat, Rudolphus autem Jac. Camera- rius ’) excitatum fatetur se ab eodem Wepfero ad ejus- modi facienda pericula exemplo sic ab illo occisorum ver- vecis et vaccae. At si Wepeerus ejus experimenti auctor fuit, multo antea instituerit, quam illi scripserunt, opor- tet : nec memini tamen in ullo ex illius scriptis hujus rei mentionem reperisse, quae ante annum 1667. evulgavit, quo quidem anno Redius 4), ad StEnonium scribens, com- memorat, se utrumque ipsorum eodem experimento insti- tuto , duos canes et leporem statim, ovem autem intra sextam decimam horae partem vulpesque item duas inter- fecisse: itaque se ex eo tempore affirmare consuevisse, causam intermissionis pulsus plerumque esse in aliquam majorem aeris bullant, per cor transeuntem, rejiciendam: quam sententiam in consilio quodam 5 6) pro laborante pul- sus intermissione declaravit. Sed quicunque primus vel ante Redium instituerit, Antonius Hevdius in iis obser- vationibus, quas edidit a. 1683. °), cum aliquoties in cani- bus per cruralem venam aerem injecisset, animadvertit, strependo per abdomen, momento fere temporis cor petere: canem convulsionibus corripi, respirationem et cordis mo- tum, quantum esi percipere, subsistere adeo, iit canis pro mortuo dissecetur. Tunc e vasis intercostalibus nihil san- guinis effluere. Aperto pectore, motum in cordis dextera 1) Eph. nat. cur. Dcc. III. a. 4. ol)9. 73. 2) Disscrt. cit. 3) Eph. cit. Dec. II. a. 5. ol)9. 53. 4) Opere. Toni. V. 5) Consulti medici. 6) Ceut. obs. medie, obs. 90.Kpist. aiiat. medica J . ari. 21. 141 auricula observari, diu perseverantem. Cor una cum dex- tera auricula esse valde expansum, e cujus ventriculis detrun- cato cono, prorumpere primo purum putum aerem, deinceps spumosum sanguinem, et tandem cruorem fluidum. Hey- dilm non satis aeris immisisse, aut certe non tamdiu se- ctionem distulisse, quamdiu ad prorsus occidendum canem requirebatur, e Brlxxeri et Camerarii experimentis fa- cile intelligitur. Nam Brlxxerus 1) experimento ad eun- dem modum inchoato et stridore in praecordiis audito, cum paulo post canem ceu tetano correptum, concitatissi- me respirantem prostratumque instar certo morituri vi- disset, et tamen post aliquod tempus surrexisse, tum post horae spatium repetito experimento, mox convulsum onia&oToror, ejectis faecibus, reapse mori coegit, vasis plerisque sanguine turgentibus; fit cum in arteriis nulli essent flatus, horum copia in vena cava et cordis auricu- lis collecta. Camerarius autem 2) in jugulares venas inji- ciens aerem primum quidem pauciorem et lenius, deinde, post intervallum aliquod, vehementius, etsi nunquam membrorum ullum rigorem, nullam unquam concussionem, sed laxitatem potius et quasi resolutionem semper animad- vertit; primum quidem obmutescentem annotavit et quie« tum canem et post octavam horae partem sibi sensim re- stitutum , at posteaquam est vehementius aer immissus, ejulantem et post frequentissimam hianti ore respiratio- nem morientem. Altero autem (nam sic in duobus exper- tus fuerat) eorum canum dissecto, cordis ventriculos et vasa aere adeo distenta invenit, ut a corde pericardium prorsus impleretur, et cordis vasa coronaria plus aeris quam sanguinis continerent. Auricula autem praecipue dextera, quae magis expandi nulla arte potuisset, nihil sanguinis continebat; at e vulneratis ventriculis cum aere sanguis omnino fluidus et spumosus profluebat. In uni- verso denique corporis ambitu arteriae pariter ac venae bullas in minimis quoque ramulis manifestas exhibebant. 11 arderls 3) etiam in jugularem canis venam aerem, sed validius, conjecit, qui, postquam tantisper ejulasset, re- spirare confestim desiit, sectusque cor prorsus distentum exhibuit, cujus tamen parietes, vulnere inflicto, illico 1) Comm. in Panct. Secuud. c. I\. 2) Obs. cit. 53. 3) Apiar. obs. 25. in scbol.Liber I. De morbis capitis. 142 conciderunt flaccidi et enervati, tantillum spumosi sangui- nis continentes. Bullulae quoque spumosae ubique con- spectae sunt. Denique experiens vir Sproegelius ‘), ut haec relegens cognovi, cum in eandem catuli venam immi- sisset modicam aeris copiam, mors autem brevi post le- ves quasdam convulsiones secuta esset, dexteram cordis auriculam annexumque ventriculum aere distentissima de- prehendit, ut ventris quoque omnes venas: cumque, ite- rato saepius in canibus experimento hos inde continuo mortuos incidisset, videri confirmavit, ab aere cor ita dis- tendi, ut se contrahere non possit, statimque propterea cessare sanguinis motum, tunc fluidi semper, imo fluidio- ris aequo ab se inventi, non, ut quidam affirmarunt, et aliquis in pulmone se vidisse ait, coagulati, nam, quod ad Bohnium 1 2) attinet, non quam aer injectus mutationem in sanguine efficiat, sed celeritatem, qua occidit (de hac enim loquebatur), mihi quidem videtur significare voluisse, cum instar potentissimi coagulaloris aut alterius veneni, dixit, animal enecare. Neque illud tamen praetermittam, Vallistjf.rhjm nostrum 3), cum Kedii experimenta iteras- set, animadvertisse, non modo canes citius et a pau- ciore aere injecto mori, quam oves, verveces et arietes; sed etiam non mori oves, si paucus aer inditus esset. 22. Atque haec memorare omnia volui, ut, quid com- mune sit, intelligi facilius possit: quae item in effectibus discrimina pro varia vena, in quam aer intruditur, aut va- ria hujus copia et impulsu, et varia denique animantium natura, seu varia eorum sanguinis hujusque viarum dis- positione. Imo quaedam sunt, in quorum sanguine multae passim aeris bullae secundum naturam conspiciuntur, velut testudines, in quarum illis, quae marinae sunt, etiam tum viventibus cum primum Rkdius 4) v asa sanguifera de- prehendit sanguine reapse frigido plena, hunc autem aereis bullis plenissimum, vehementer miratus, idem in terrestri- bus quoque et fluviatilibus sibi quaerendum esse, consti- tuit. Quod postea, cum, ipso hortante, ut opinor, C.\r.- desius 5) fecisset, videtur in omnibus per pellucidas, ob 1) Expcrim. circa venena §. 42. 2) Cire. auat. progr. IV. 5) Suppi, al giorn. de’ letter. T. III. art. 2. 4) Opere. Tom. V. 6) Osserv, auat. int. alie tartarughe.Episl. anal. medica V. art. 22, 23, 24. 143 tenuitatem, venarum cunctarum tunicas, bullas illas in- genti numero intra earum sanguinem lluctuantes vidisse, qui revera semper frigidus est, nec secus quam ceterorum animalium sanguis concrescit. Nos certe ut in marina, sic in terrestri eas bullas conspeximus; praeterea et in vi- peris multas et in variolo pisce et in carpionibus ex Be- naco , ut in erinaceo terrestri L ancisius j), quae anima- lium genera et sanguinem habent frigidum et motum cor- dis ferine omnia pertinaciorem. Eodemque fortasse spe- ctat quod paulo ante 1 2) annotatum est, ovinum genus, ut canino frigidius est, ita minus ab injecto in venas aere allici. Verumtamen ne aequo citius ad pronunciata uni- versalia decurramus, a quibus persaepe non satis cavent haud pauci naturae indagatores; scire licet, in serpente, viperae simili, frustra a nobis bullas in sanguine quaesi- tas esse. 23. Jam vero ad calida, eoque etiam nobis similiora, animalia revertentibus, manifestum est, quaecunque e* illis, post immissum aerem mortuis, dissecta sunt, hunc in corde aut in cordis auriculis magna copia ostendisse collectum, corumque parietes distendentem adeo, ut, qui viderunt, Bkunnerus 3), Camerarius4), Harderus 5), Sprof.geliob 6) in eandem sententiam convenerint, im- mani et pertinaci distentione sua non secus eos parietes a contractione prohibuisse, quam lotium ultra modum in vesicam congestum solet: quin eorum parietum libras in- de pariter enervari, Harderus censuit; neque in alia ac ipsi opinione, si probe attendimus, HeydiuS fuerat 7). Quae si ad eas, ut par est, transferas, quas supra 8) in medium attulimus, Valsalvae, Pechuini, Graetzii et Ruyschii observationes, humani videlicet cordis aere pa- riter distenti, facere non poteris quin, ut illarum bestia- rum, sic et eorum hominum mortem ad prohibitum cordis officium referas. 24. Quod in piscatore, cujus tibi historiam de- 1) Dc mot. cord. postul. XV. in schol. et Lib. 1. g. 1. c. 2. diirr. 1 2) N. 21. e 3) Epii. nat. cur. Dec. III. a. 2. obs. 223. 4) In scliol. ad obs. 53. cit. supra ad u. 21. 5) Schol. ibid. cit. 6) §. 42. cit. 7) Obs. ibid. cit. 90. 8) N. 20144 Liber 1. De morbis capitis. scripsi ‘), cor aut ejus auriculas aere distentas offendis- sem , eodem plane mortis genere sublatum censerem. ISunc vero, quamvis ob arteriam pulmonarem, quam aere adeo turgentem conspexi, circumitionem sanguinis etiam in praecordiis impeditam agnoscam ; tamen quia nulla alia in parte aeque vasa omnia spumoso sanguine tumida in- veni atque in cerebro et cerebello, non praeter rationem me facturum existimo, si ab ejusdem sanguinis motu ob aereas bullas impedito, quae tenuissimarum in ea parte arteriolarum angustias obsidebant, earumque tunicas dis- tendendo enervabant, simulque initia nervorum preme- bant, apoplexiam subitamque illam mortem repetiero. Nec desunt aliae apoplecticorum dissectiones, in quorum cerebri vasis aer sit animadversus. Binas infra 1 2) e Brunxero producam. Ipsi quoque Joanxi Wii.hei.mo Al- jbrechto , anatomes professori Gottingensi 3), cum qui- dam repente ingruens sopor statim sensum et vocem, in- tra biduum autem vitam abstulisset, ut medici essent, qui apoplexiae nomine comprehendendum censerent, in cere- bri ^asis evidentissime aer fuit. Attamen in his tribus aliae erant in cerebro causae, unde vel sine illo aere esse posset apoplexia, quarum vim causarum auctam quidem eo adjuncto, sed non exortam putes. In propositis vero a me Aethiope 4) et piscatore non erant in cerebro prae- ter gerem causae cum illis comparandae. Sed multo mi- nus fuere in femina, quae, ut Aethiops, ad sensum sana, subito mortua conciderat. Ejus enim cadaver accurate, ut solet, persecans anatomicus clarissimus Philippus Con- r.ydus Fabricius 5), cum istiusmodi apoplexiae causam quaereret, non modo firmam, ut nos in illis duobus, ce- rebri substantiam offendit; sed ne guttam quidem seri, nedum sanguinis, effusam invenit, ut diserte confirmave- rit, non omnem apoplexiam veram et celeri eventu fune- stam ab effuso sanguine aut sero aut ab illius in vasis cerebri congestione esse repetendam, quippe in ea femina arteriis venisque cerebri et crassae meningis sinubus re- pertis sanguine quidem carentibus, sed acie distentis. 1) Supra, n. 19. 2) IV. 30. 3) Commere, liter, a. 1736. hebd. 12. n. 1. 4) Supra, n. 17. 5) Propemptic. ad diasert. Jo. Barth. Honmanm.Epist. anal. medica 1 . ari. 25, 26. 145 25. Nunc illud unum reliquum est, ut interrogationi tuae ') satisfacere conemur, si forte conjecturis assequi liceat, qua ratione aer e sanguinis particulis, quibus exacte est intermistus, se extricet, utque in tot bullas repente coeat. Et Littrics quidem posuit :), aerem cum omni- bus nostri corporis humoribus intime commistum per- stare, quamdiu suum hi naturalem motum et fluiditatem conservant; si haec duo imminuantur, continuo aerem se- se ab illis expedire. Itaque cum in eorum cadaveribus, qui paulo post magnas sanguinis effusiones decesserant, quamplurimos venarum ramusculos invenisset aere ple- nos J) et duas hujus rei causas proferret, hanc primam attulit, ob lentiorem, fractis videlicet viribus , sanguinis mutum et ejusdem, quam reapse videbat, crassitudinem et densitatem, aerem se in libertatem restituisse, adju- vantibus sanguinis particulis, quae ut inter se propius ac- cederent et densarentur, interjectum aerem exprimere de- buissent. Verum ad illa, quae ponebat vir experientissi- mus, nisi alia adderemus, quae ejus sententiam, ut puto, illustrarent, sequeretur facile, ut multo saepius in cada- verum vasis evolutum aerem conspiceremus. Hic autem non addo , quia in Aethiope nullam, in piscatore autem vix portionem aliquam exiguam invenimus concreti san- guinis, ut alia nobis quaerenda sit explicatio. Haud inu- tile tamen fuerit Littrii explicationem produxisse. Cum enim idem effectus alias in aliis corporibus ab aliis causis esse queat, hic autem saepius, ut Kcyschius 1 2 3 4 5) docet, in subito monentibus occurrat, juvabit profecto plures causas novisse , ut alias aliam seligas, quae videlicet, spectatis omnibus, magis in rem propositam convenire videatur. 26. Qua mente alteram quoque considerabimus cau- sam , (quae, tametsi ad aeris evolutionem non attinet, ad ejus tamen nimiam, quam demum Ruyschius et nos spe- ctamus, in sanguine copiam attinet) causam, inquam, alteram considerabimus de duabus, quas Littrius excogi- taverat , vel potius, si de hac altera duntaxat loquamur, a Meryo quadantenus acceperat.' Hic enim ’) cum venam 1) Supra, n. 18. iu fin. 2) Hist. ile l’acail. roy. des sc. a. 1714. 3) Memoires dc la incine auucc. 4) Resp. ad epist. probi. XVI. 5) Mein. de )’ucad. roy. des sc. A. 1707. Morgagni desed. etcaus. morb. T. I. 7146 Liber I. De morbis capitis. cavam viventis canis supra emulgentes punxisset, eamque, ut sanguinem emittebat, ita aeris bullis ingredientibus si- mul cum sanguine a venae radicibus impleri animad- vertisset, eo majoribus, quo minus sanguinis supererat, non dubitavit, quin hae bullae ab aere essent, qui ope re- spirationis in pulmonarem venam trajectus, illinc per si- nistrum cordis ventriculum magnamque arteriam tandem in venae cavae radices una cum sanguine conveheretur. Haec autem Meryo tanto facilior atque adeo commodior erat explicatio, quod aerem, Ael secundum naturam per venam pulmonarem in sanguinem admissum, intime cum hoc misceri pernegabat, quippe jam aeris satis pleno, ut cum potionibus et cibis, ita cum sanguine, qui ex iis con- ficitur, intime permisti; itaque hunc quidem intime per- mistum aerem censebat non secus ac sal aqua dissolutum cum secretis a sanguine humoribus exire per emunctoria quaelibet , illum autem alterum aerem per pulmonarem ve- nam immissum, aeque ac sal, quod addas aquae antea sale saturatae, semper impermistum perstare, proptereaque e sanguinis alveis non nisi cum ad arteriam pulmonarem una cum sanguine pervenerit, egredi posse, eadem vide- licet usum, qua advenerat asperae arteriae via. Ceterum Meryus ipse J) in alia olim sententia fuerat, censens, im- missum per pulmones aerem in horum venis cum sanguine exquisite misceri et, ne quando nimis auctus contractio- nem cordis impediat, per insensibilem perspirationem dif- flari, quae quoniam tardius fit in testudine, ideo aerem in hujus vasis abundare. Quae cum ita essent, Littrius sic- uti antiquiorem hanc Meryi sententiam in eo rerum sta- tu, qui secundum naturam est, sequebatur, ita imminuto per largas haemorrhagias sanguine et densiore facto, hac- tenus recentiorem illius sententiam probabat, ut tunc misceri intime aerem cum ejusmodi sanguine ipse quoque negaret, illiusque bullas eodem, quo Meryus, itinere in ra- dices venarum perduceret. 27. Neque est opus, nec licet omnia, quae ad aeris in sanguinem aut e sanguine vias attinent, hic diligenter perpendere, cum haec, quod alia de re Celsus a) ait, per multa, volumina perque magnae contentionis disputationes a 1) Vid. DuHamel reg. sc. acad. hist. Lib. IV. s. 2. c. 3. n. 12. et 13. 2) De medicina in praef.Episl. anal. medica V. art. 27. 147 medicis saepe tractata sint, atque tractentur. Et olim fue- runt et nunc sunt, qui aerem vel per cutis poros ut admitti, sic etiam emitti contendant, idque spectasse Asclepia- dem ajant, cum frictionibus tantum tribueret, scilicet, ut diutius retento eoque corrupto aeri egressum , novo au- tem et salubri aditum aperiret. Ex iisdemque sunt, qui per asperae arteriae viam educant atque inducant praeser- tim ea ratione, quam praemonstravit Jo. Ai.phonsus Bo- rellus J), humori videlicet aquoso admistum et quodam- modo dissolutum, qua ratione facile in venas et lymphae ductus ingredi posse existimant. Quorum aliquos mirari subit, qui cum ita et per pulmones et per cutem admit- tant, non pariter cum chylo, in quo ostendi potest eodem modo, ac in sanguine dixi2), mistum intime subire agno- scant, sed viam hanc aut sileant, aut diserte etiam negent. Nec me fugit, vicissim esse, qui ab his pene omnibus aperte dissentiant. Et quod ad ipsos pulmones attinet, probe memini celeberrimum doctorem audire, cum de loco superiore negaret, si pulmones vel recentissimos, sectis ad basin cordis eorum vasis, in aquam mediocriter calen- tem demissos, multo etiam magis, quam frequentior in- spiratio soleat, inflemus, vel minimam aeris bullam in aqua apparere, indicio manifestissimo, nulla ipsum aerem ratione in pulmonarem venam transmitti. Verumtamen ex quo olim cum amicis Venetis multa et varia in bestiarum atque hominum partibus tentans experimenta, inflato pul- mone, repetitis praesertim et diutius- in eum productis nec tamen violentis inspirationibus, pulmonaris venae truncum vidi spumoso humore compleri, et post alios Bek- GERUM 3) legi, qui injectam per bronchia aquam, nulla vi I adhibita, in eandem venam cum spuma transire, injectam vero per arteriae pulmonaris ramum, per bronchia quoque redire testatur, non ita amplius alienus ab eorum senten- tia fui, qui illae aerem eo saltem modo, quem Boreli.us docuit, non modo sanguinem per innumera et disjecta fo- 4 raminula, quo melius admisceatur, subire, verum etiam ex eo prodire existimarunt, non ita alienus, inquam, fui; neque enim, ut ad aliqua respondere possim eorum, quae objiciuntur, ad reliqua pariter respondere posse videor 1) De mot. animal. P. II. pronos. 113. 2) Supra, n. 18. 1 3) Physiolog. med. Lib. I. c. 4. 7 *148 Liber I. De morbis capitis. Quod si tu potes, non solum jam satis habes umle eum Littrio intelligas, qua ratione aere sanguis abundet post magnas haemorrhagias; sed et fortasse unde conjicias, cur interdum , his etiam non praecedentibus, idem contingat. 28. Si enim tenues illi meatus, per quos aeri e san- guine exeundum est, quacunque de causa constringantur aut occoecentur, perviis ceteris perstantibus, qui aerem in sanguinem admittunt, quippe non ut illi, in arteriam, sed in venam pulmonarem pertinentibus, vides profecto, nimiam aeris in sanguine copiam cumulatum iri, et quam prope ad hanc conjecturam accesserit Thomas JIarthoi.i- nus cum per illam arteriam, scripsit, in sanis fuligi- nes excerni in exspiratione, quae nihil sunt aliud quum ae- reae particulae in sanguine cordis et reliqui corporis excita- tae (sive, ut antea dixerat, quam aer flatusque superfluus in crudo sanguine), unde flatus in venis quoque, ex Hippo- crate et Galeno , molesti, qui, nisi cum fuliginibus eva- cuentur per commune corporis ventilabrum, non varia tan- tum symptomata inducunt doloris plena, sed vel venas rum- pere, vel universum corpus in tumorem elevare possunt, si restagnent. Sed et Plato -) non solum totam hanc con- jecturam, verum etiam, quam postea subjiciemus, attigisse videri potest, cujus me non piget hic verba describere: Cum spiritus ipsius custos, inquit, et quasi penuarius pul- mo, destillatione occlusus, libera et expedita spiracula nobis non exhibet, et hinc quidem nullus mittitur spiritus, illinc vero plus, quam oportet, accipitur, tunc, quae respiratione et refrigerio carent, marcescunt. Quod vero accipitur nimium, per venas traductum, eas contorquet, liquefacitque corpus. Et paulo post: Saepe etiam intra corpus discreta et rare- facta carne innascitur spiritus, qui cum foras egredi ne- queat, iisdem, quibus et ingressi aliunde spiritus, doloribus afficit. Sed ingentibus tunc affligit doloribus, quando ner- vis proximisque venulis circumfusus, haec inflat. 29. Verum ut hae omnes fortasse ceteraeque his simi- les explicationes aliae alias possunt locum habere, sic ve- reor, ut in propositis a nie historiis habeant, in quibus nec densior sanguis nec lente promotus nec imminutus antea fuerat, neque ullum occlusorum constric-torumve in pul- 1) Diatr. de pnlm. subst. S. 11. i5) In Timaeo.Epist. anat. medica V. art. 29, 30. 149 monibus aeris meatuum indicium praecesserat. Praeces- serant autem signa vitiatae coctionis, sive mavis solutio- nis illius, quae fit in ventriculo et intestinis; nam lan- guori ventriculi Aethiops, piscator vero flatulcntis ventris affectionibus obnoxius fuerat. Num igitur e male sub- actis cibis aequo plures, ob indicatam a Briwnero ') aliantve rationem, prodeuntes aereae bullae chyloque im- mistae , lactearum venarum oscula sensim antea dilatave- rant, ut tandem plurimae, quasi agmine facto, simul in sanguinem cum chylo irruperint? An, quoniam, ut in san- guiferis vasis diximus -'), sic liberae et explicatae sibi pot- erant venas illas obstruere atque aditum per glandularum mesenterii angustias intercludere, credemus potius intime quidem permistas chylo, sed tanto plures, quanto diutius ob languorem ventriculi et intestinorum materia chyli in his subsistebat, in vias sanguinis pervenisse, in iisque de- mum expedire se atque extricare coepisse, insolita causa aliqua praeter naturam adjuvante? Quod enim videmus ex- tra corpus, eundem humorem, alio affuso nullas, alio au- tem multo plurimas bullas emittere, id quoque intra venas I cur aliquando non contingat? Videmus pariter de aliis ex- I tra corpus succis, dum corrumpuntur et putrescunt, non minus propemodum bullarum quam foetoris exire. Quam gravis autem odor e piscatoris corpore existeret, quot subitae corruptionis atque adeo putredinis manifesta signa apparerent, satis superque ipsa per se docet historia. Certe sub manibus et oculis nostris se passim «aliae atque aliae particulae aereae evolvere pergebant, solutis quibus- dam quasi vinculis, quae donec suam sanguis naturam re- tinet, illas videntur coercere; possunt autem fortasse ante mortem aliqua aliquando aut alicubi, si non solvi penitus, at sic satis solvi incipere. 30. Sed in Aethiope ut obscuriora putredinis indicia erant, sic et bullae pauciores nullisquc in vasis, nisi quae ad cerebrum attinerent, conspicuae. Cur autem in his duntaxat vasis? Nuni quod per ipsorum parietes, quippe ex tenuissimis inter sanguifera omnia tunicis constructos, magis quam per ceterorum transspici possent? an potius e peculiari quadam in iisdem causa, ut puta e summa 1) Glaiul. (luodeu. C. X. 2) Supra, n. 18.150 Liber I. De morbis capitis. angustia, quae bullulas vel perexiguas retinendo cogeret, ut cum aliis se conjungendo majores et conspicuae fie- rent, et proximas vasorum partes distenderent ? an deni- que casu aliquo id acciderit, non facile affirmabo. Quod si ex me id olim quaerere potuisses, cum vulgo doctrina de vaporibus in honore erat, caputque cum alembico solebat comparari, proclive mihi fuisset rem expedire et cum iis, quae in Aethiope videram, conferendo, saniorem fortasse in modum Avicennae *) dogma interpretari, censentis, dolorem capitis plurimum fieri propterea, quod arteriae afferrent capiti vapores fraudulentos. Nunc autem video, quod tu quoque poteris e Sepulchreto 1 2) cognoscere, vi- rum doctissimum, qui ante me in rem eandem ex parte in- cidit, Brunnerum inexplicatam reliquisse. Cum enim in duorum, et apoplecticorum quidem, cadaveribus ad cere- bri alterius latera arterias peramplas, pene inanes, venas quoque insignes et in his flatus invenisset, in alterius au- tem venis ad sinum longitudinalem spectantibus flatum pa- riter deprehendisset, et hinc inde pepulisset digiti apice, in iis scholiis, quae utrique dissectioni subjecit, cum de aliis, quae in illis viderat, plura verba faceret, de eo flatu ne unum quidem fecit, sive quod aliae non deerant in cerebro evidentiores apoplexiae causae, sive quod ex his ipsis fa- cilius videbatur posse explicari, cur in proximis vasis aer esset, sive etiam quod in re ab aliis ad id tempus non agi- tata nihil temere audendum putabatur. Nolo igitur auda- ciorem me credas. Vale. EPISTOLA ANATOMICO-MEDICA VI. Agitur de reliquis affectibus soporosis. Quod scribis, missas ad te novissime literas eo magis placuisse, quo longior in ea disquisitione fui, quae ad co- piam aeris attinebat in sanguine deprehensam, me quidem gaudeo obsecutum esse in ea re voluntati tuae. Sed velim 1) Canon. Lib. III. fcn. 1. tr. 2. c. 1. 2) Lib. I. s. 2. in additam, obs.ll. et 12.Epist. anat. medica VI. art. 1, 2. 151 simul animadvertas, si porro sic pergam conjecturis et ex- plicationibus immorari, non facile spatium habiturum tot, quae reliquae sunt in ceteris morbis, Valsalvae et meas observationes communicandi, quod praecipuum et te me- que dignius initio scribendi propositum fuit. Parcius igitur in posterum conjecturis, quarum veritatem praestare non possim, indulgeamus; in historiis autem, quarum utique possim, si tu non abnuis, potissimum inhaereamus; quam- quam ad eam, quae in Sepulchreto proxima sequitur de re- liquis affectibus soporosis sectionem ') paucas, quae atti- neant, observationes habemus, ad duas autem sectiones insequentes 2), videlicet de catalepsi, de insomniis et in- cubo, de quibus vel in Sepulchreto perpaucae sunt, nullas. Scilicet incubus et ea, quae cum ipso conjungi solent, hor- renda insomnia et perraro contingunt, et non ante necant, quam in alios degenerent morbos. Catalepsis autem multo rarior affectio est, et denique ceteri praeter apoplexiam soporosi affectus, saepe hi quidem, sed non soli, contin- gunt, utpote qui fere cum morbis aliis, et nominatim cum febribus copulantur. Itaque plura de soporosis affectibus fortasse alibi: imo hic quoque eas proferemus historias, in quibus, ut peculiari quodam modo ipsi fuerint annotati, ta- men cum aliis fere conjuncti aegros de medio sustulerunt. Primo autem loco quinque habebis e Valsalva; nam qua- tuor in ejus scriptis invenio, reliquam olim de ipso accepi, a qua protinus initium capiam. 2. Aloysius Ratta, Bononiensis senatoris frater, provecta vir aetate, a longo jam tempore hypochondriacae affectioni et vertigini obnoxius, aestate a. 1705. sitire ni- mium coeperat, cum mense, ut meminisse videor, novem- bri morbo, quem paucis describam, repente correptus est. Pulsui enim bono juncta erant deliria et, quod praecipuum symptoma fuit, maxima somnolentia, llaec intra biduum circiter virum nobilissimum'confecere. Ventre et thorace reclusis, sana omnia inventa sunt, et quamvis odor quasi ejusmodi, ac in verminosis so- let, existeret, qui aliis laerymas, aliis sternutationem mo- vebat, nusquam tamen apparuerunt vermes. Cranio ex- ii Lib. I. 3. 2) Ibid. s. 4. et 5.Liber I. De morbis capitis. 152 secto, in cerebri anfractibus aqua gelatinosa; in ventri- culis quoque et qua oblongata medulla in spinae tubum descendit aqua fuit; sed pauca utrobique. 3. A idetur cum affectione comatosa febris pessimi mo- ris fuisse conjuncta, quamquam et cerebrum, diuturnis in- commodis obnoxium, cum propterea minus resistere vale- ret causae morbi in se decumbenti, fortasse interitum ac- celeravit. Si ut vermium odor, sic usquam vermes appa- ruissent, haberes in Sepulchreto historiam *), quarum hanc conferres; nam vel citius soporosa a vermibus affectio puellam sustulit undecennem. Ab eadem autem causa vel viros gravibus interdum soporibus premi, Bai.lonium ibi- dem 2) indicantem reperies. Sed age, febri pariter mali- gni generis supervenientem affectionem, quae ad carum referri poterat, videamus. 4. Mulierem annos natam ad viginti' quinque ma- ligna febris prehenderat, cum surditate in principio. Die decimo septimo soporosus accessit affectus, qui adeo gra- vis factus est, ut interrogata aegra neque oculos aperiret, neque ulli responderet. Mortuae cerebrum inventum est omnino sanum; parvam duntaxat seri copiam, dum eximeretur, per infun- dibulum emiserat. In tympani autem cavea et proximis si- nuositatibus saniosa inerat materia. 5. Surditates in acutis morbis supervenientes, saepe invenisse Vai.svi.vam cum aqua in tympano redundante conjunctas, a me alibi 3) indicatum est. Haec autem et una cum febre inceperat, et a sanie erat. Porro in lethar- gicorum capitibus aliquando pus inesse et veterum illo- rum 4) doctrina indicat, qui lethargum in cerebri inflam- matione atque apostemate ponebant, et propositae in Se- pulchreto 5) observationes confirmant. Quarum cum eam relegerem, quae puerum describit e soporifero capitis do- lore mortuum, in cujus cadavere pus e cranii cavo per na- res exierat, in mentem alterius historiae venit, quam mihi narraverat medicus, quem merito laudare soleo, Hippol. 1) Sect. hac III. obs. 42. 2) Iu schol. 3) Epist. anat. VII. n. 6. 4) Vid. apud Senuert. medie, pract. Lib. 1. p. 2. c. 20. 5) Sect. 111. cit. obs. 31, 33, 34. /Epist. anni, medica VI. art. 5, 6. 153 Fr.vnc. Albertinus. Parochus a longa sub sole mora (rure enim degebat) vehementi febre duplici tertiana conti- nua et ad hanc deinceps accedentibus delirio, convulsioni- bus, lethargo adeo vexatus, ut a medicis pro desperato relictus, quarto decimo die moriturus crederetur, eo ipso die multo et lotio et sudore emisso, febre quidem pene omnino solutus est. Verum cum lethargus nihilominus perstaret, videns Albertinus, totius corporis victum esse communem morbum, non partis peculiarem, in qua vide- licet latere apostema suspicabatur, et quidem anterius, propterea quia morbum a dolore ad frontem sciebat ince- pisse, ausus est, ut ipsis narrantis verbis utar, aposte- matis disruptionem tentare, subjiciendo aegri naribus pul- verem nicotianae inclamandoque, ut sursum attraheret. Quo facto commota sternutatio est, pusque e naribus san- guinolentum , nec paucum, erupit. Hac igitur via' expur- gatus aeger, jam die vigesimo primo bene se habebat, nisi quod vertigini, auris sibilis aliisque ejusdemmodi erat ob- noxius et aliquot annos fuit. Sed haec eo narrante, sanus vivebat. Optandum esset, ut, in quibus ejusmodi observa- tiones habere contingit, eorum capita, quandocunque mo- rerentur, sub manus caderent diligentis sectoris, et qui ea, quae olim praecessissent, non ignoraret, quemadmo- dum in II. ad te epistola l) interdum factum esse ostendi- mus, ut oculorum quoque judicio plane constaret, pus ex cranii cavo, non e pituitariis sinubus prodiisse. Sed hoc voto, cujus raro compotes fieri accidit, nunc seposito, paucae omnino, si vulneratorum exempla, ut hic facimus, excipias, tot inter, quae in Sepulchreto collectae sunt, ob- servationes occurrent puris, in calvaria post soporosas af- fectiones inventi. Aqua plerumque reperta legitur, quod etiam in his Va.lsa.lvae meisque observationibus animad- vertes, sive pauca, ut in superioribus vidisti, sive multa, ut in ea, quae sequitur proxima, videbis. 6. Adolescentulus annorum quindecim, verti- gini obnoxius, ex improviso in terram cadit, suppressis omnium sensuum functionibus. Post horam ad se redit, linguae motu nonnihil laeso. Paucis post diebus in febrem incidit acutam, cui soporosa alfectio supervenit cum levi- 1) N. 16. 7 * * f154 Liber I. De morbis capitis. bus motibus convulsiris. Facies rubet. Tandem moritur. Multum seri in cerebro stagnantis invenitur. 7. Ad tot illas, quas paulo ante in Sepulchreto esse diximus, a pluribus auctoribus habitas aquae intra cranium post soporosos affectus observationes, exstant aliae, quae addi possint. Nos duas e duobus, haud amplius, altero vetere, altero recentiore anatomico indicabimus. Jacobus Syi.vius 1) in aliquibus spectavisse se, scripsit, qui caro aut catoclie mortui erant, repletos omnino humore seroso ce- rebri ventriculos, Guilielmus autem Cheseujenus 1 2) se in lethargicis semper cerebrum aqua plenum reperisse te- statur. 8. V i r ebriosus, qui ad annum accedebat sexagesi- mum , febre acuta laborans, in nosocomium ultimo dun- taxat morbi tempore illatus, hebes jacebat, ut interrogan- tibus vix responderet. Stragula saepius abjiciebat, quasi ingenti ureretur calore, qui, si tangeres , vix tepidus, imo ad extrema corporis frigidus percipiebatur. Pulsus inter- dum omnino latebat, interdum prodibat, sed durus, par- vus, intermittens. Respiratio tamen erat naturalis. Per haec novissimis transactis diebus, prope quartum decimum est mortuus. Ventre et thorace apertis, ventriculus et intesti- na levi rubore suffusa inveniuntur, quasi inciperent inflam- mari; in cordis autem ventriculis sanguis crassior, sed ta- men fluidus. Cranio recluso, dum crassa ineninx inci- ditur, et dum cerebrum eximitur, limpidum, sed non mul- tum, prodit serum. Sub tenui quoque meninge, quae leve inflammationis praebebat indicium, sulci, qui inter cerebri anfractus descendunt, eodem manabant sero. Denique in lateralibus ventriculis aliquantum seri, colore sanguineo infecti, repertum est. 9. Febris haec fuit Xtnrvpia?, sicut in vivente anno- tata ct in mortuo reperta significant. Porro si eam, quae ad ipsam attinet, in ventriculo, intestinis et tenui meninge animadversam inflammationem seponas, leviorem visam propterea, quod ipvanrtXaroiSrjS erat, ut opinor; aqua vi- delicet restabit, ad quam hebetudinem istam referas tan- 1) Calumn. depuls. 28. 2) The anat. of the hum. body. Book III. cli. 14.Episl. an at. medica 11. art. 10, 11, 12. 155 tam, ut semisopiti instar, homo interrogantibus vix re- sponderet. Frequens autem ebrietas tum inflammationis materiam suffecerat, tum cerebrum infirmando, ad aquae illius secretionem disposuerat, ad quam adolescentulum quoque, de quo paulo ante dictum est, praegressae verti- gines crebrae et denique apoplecticus insultus paraverant. 10. Vir sexagenarius dolore corripitur in sinistra tho- racis parte, in dorsum cubat. Circa diem decimum acce- dit soporosa affectio, qua omnes interiores sensus omnino obscurantur; vix se movet, et quando id facit, tarde et pigre facit. Acriter vellicantur pedes, nec tamen ullum ostendit sensum. Moritur denique. In thorace sinister pulmo induratus: in ventriculo cordis dextero polyposa concretio. Intra cranium cir- ca vasa, crassam meningem perreptantia gelatinosae con- cretionis initium: in cerebri ventriculis paululum seri in- venitur. 11. Thoracis dolor et induratus pulmo hujus inflam- mationem designant. Cetera veternum gravissimum, in imperfectam apoplexiam desinentem, et hanc in mortem. Quum facile autem veternus et pulmonum inflammatio con- jungantur, ex Hippocrate, Bau.onio aliisque colliges, quos ad hujuscemodi observationes ') laudatos videbis in Sepulchreto a). Kodemque spectant, praeter aliquam alias l 2 3) ad te scribendam, nostrae observationes duae, quas hisce quinque, jam e Valsalv.v descriptis, subji- ciemus. 12. Senex annos natus undeseptuaginta, pallidus, ab aliquo jam tempore de lev i dolore cervicis conquestus, hoc aucto, in Bononiense S. Mariae de Morte nosocomium receptus est. \ ires erant debiles, pulsus quoque exilis et frequens; homo qui ceteroquin bene videret atque audiret, tardus erat ad intelligendum et agendum, instar semiso- piti. Quod unum toto morbi tempore perstitit, imo auctum est, cum cetera, et in his cervicis dolor, sic satis mox re- misissent. Post aliquot autem dies questus est de pectoris dolore, qui noctu accesserat, cujus sedem, manu sternum 1) Scct. hac III. obs. 39, 48., et iu addit, obs. 4. 2) In schol. ad cit. obs. 39. 3) Epist. XXI. n. 33.156 Liber I. De morbis capitis. tangens, indicabat. Quocirca sanguinis paucae unciae continuo e manu detractae sunt, eaque praeterea, quae incipiente pectoris inflammatione solent, et data et exterius adhibita. Dolor post haec intra unum diem recessit sic ut nunquam postea de illo aut dc ullo thoracis incommodo conquestus sit. Quoniam tamen abeunti dolori stertor suc- cessit, strepente in aspera arteria humore, isque biduum duravit, vibratique interea facti sunt pulsus; saepe et dili- genter interrogatus, num quid et ubi molestum esset, non alia tandem respondit, nisi unde colligeres, grave ipsi ca- put videri, pungi praeterea interius ad tempus dexterum. Interea etsi stertor desierat, liberumque erat in utrum vel- let latus decumbere (decumbebat autem saepius in dexte- rum), et denique etiam pulsus vibratio remiserat; nobis ta- men is rerum status non placebat, neque id immerito. Nam quarto aut quinto, ex quo dolor abierat, die, qui dies fuit circa medium Januarium a. 1706., mane vel magis hebes et semisopito similior inventus est, pulsuque et viribus in- firmioribus, nocte autem proxima, cum coenulam , ut sole- bat, sumsisset, paulo post alto suspirio edito, continuo agere animam coepit, atque intra horam mortuus est. Ventre aperto, jecur albidum et duriusculum anim- advertimus, ejusque vesiculam bile multum distentam; ventriculum autem inferius, quam par esset, locatum, sa- num tamen. Thoracis cavea dextera serum habuit non paucum, turbidum ct in parte quasi saniosum; sinistra au- tem paucum, idque cruentum. Hujus caveae pulmo erat a latere per membranas alicubi ad pleuram annexus, et su- perius habebat in superficie particulam duram, vitium, ut videbatur, antiquum, cetera aere mediocriter distentus et, si secares, multum effundens spumosi humoris, an illuc e dextero per bronchia expressi ‘f quippe cujus substantia sic facta erat dura et compacta, ut continuo intelliges. Namque hic pulmo superius quidem, qua parte cum pleura nexus erat, corruptus videbatur; tota autem reliqua, quae multo maxima erat, parte praedurus et valde tumefactus, manum, si attolleres, praegravabat. Colore exterius erat carneo. Interius quoque, quacunque secares e constipatis carneis particulis, quasi e tot globulis, constare videba- tur, vasculis hic illic distinctum ab incluso sanguine nigri- cantibus; itaque superioris lobi suprema pars ob confertis- sima vasa tota erat nigra. Multus autem humor putridus157 Epist. anat. medica VI. art. 12, 13. e dissecto pulmone hoc dextero prodibat. A quatuor cor- dis oriliciis totidem incipiebant concretiones polyposae, inde in respondentium vasorum truncos productae et in truncorum quoque ramos, ut certe in pulmonaribus A ena arteriaque conspeximus. Majores illae erant duae, quae in venas juxta singulas auriculas ferebantur; quin et in au- riculas se expandebant, praesertim autem in dexteram. Erant omnes maximam partem ex alba, tenaci et quasi fi- brosa substantia. Cranio exsecto, concretio polyposa exilis, sed illius ejusdem substantiae, in falcis sinu con- specta est. Inter utramque meningem aquae copia non modica. Multa quoque sub tenui ad cerebri sulcos, imo, ut attentius inspiciens cognovi, intra membraneam ejus- dem meningis substantiam in quasdam quasi mucosas cel- lulas diductam ; quamobrem aquam his cellulis interceptam mentiri quidem gelalinam, sed revera esse fluidam, anim- adverti. In lateralibus ventriculis pauca aqua, eaque cruenta; nec pallebant vasa, per eorum superficiem ducta, nec quae choroides plexus efficiunt, quorum in plexuum posteriore parte hydatides erant. Pinealis glandula, mini- me laxa, intra se corpusculum habuit inaequale, magnitu- dine minoris grani piperis, substantia duriuscula, sed ne- que ossea neque cartilaginea neque manifeste lapidea. Cerebrum et nervi non valde flaccidi, cerebellum pallidius- culum est visum. E spinae tubo vix paucae aquae guttao defluebant. 13. Si e A-erbis Hippocratis, tanquam ex oraculis, quaedam excerpere et ad rem nostram accomodare fas es- set; profecto ex iis, quae de lethargicis scripsit *), in pro- positam historiam convenirent haec: soporati, decolores.... cum p{ilsu sepulto, .... cervicis dolore angi queruntur .... Quicunque servantur, fere purulenti redduntur, id est, ut Dcretus interpretatur, ex pulmonum vomica; nisi ante ad exitium praecipitentur a peripneumonia, nata ex prolapsu materiae corruptae, et fractis jam viribus a lethargo. Ve- rum utcunque de his, et praesertim de isto materiae pro- lapsu sentiendum est; certe is, de quo retulimus, senex simul peripneumonia et fractis a soporosa affectione viri- bus periit. Sic enim, ut copiose alibi -) ostendam, tumi- 1) In Coae, pracnot. Dureto interpr. Lib. I. n. 145. 2) Epist. XX. et XXI.Liber 1. De morbis capitis. 158 dus et densatus et durus et' gravis pulmo a peripneumo- nia est, quae solvi non possit; quapropter et in novissima V.ylsaia ae historia ex indurato post thoracis dolores in- vento pulmone, Tuijus inflammationem intellexi1 2 3 4). Solvi autem in sene infirmo et semisopito non potuit, quippe qui mobilem adhuc strepentemque in bronchiis materiam ex- pectorare nec valebat, nec conabatur. Itaque dolorem primum, mox et stertorem desiisse non placebat nobis con- jicientibus, quantum mali sub ea quietis specie facile deli- tesceret. Quod eo magis auctum est, quia multa erat in effoeto sanguine materia ad concrescendum, ubi quiesceret, prona, sicuti polyposae post mortem concretiones tot tan- taeque docuerunt. Nec tamen a concretione sub tenui me- ninge illud repetendum erat quasi mucosum; namque in speciem erat gelatina, revera aqua fluida, et quidquid mu- cosi apparebat, ad divulsas distractasve meningis particu- las librasque spectabat. Quam speciem et mihi et aliis imposuisse interdum non dubito: quamquam suspicionem injicere debuisset W epeerus, qui, cum gelalinam ibidem conspexisset non semel"), annotavit, hac, cultello sauciata, aquam exstillasse. Non annotavit quidem, unde illa exi- steret species. Sed neque ego cum, unde existeret, anim- adverti , de vera illius sede solicitus fui: quod diserte hic tibi significandum esse censui, ut, quandocunque in his epistolis aquam sub tenui meninge offendisse me scribam, aut eandem meningem in iis quidem locis nominabo, in quibus natura ab ea non disjunxit arachnoidem, uno eo- demque nomine, veterum uiore, utramque comprehensam intelligas, et memor tot nexuum fibrosorum, per quos Ruy- schius ’) docuit ambas inter se connasci, possis cum re- centibus anatomicis in laxatorum eorum nexuum interstitiis aquam congestam existimare. Aqua autem ea copia fuit intra cranium propositi senis , tum quia illiusmodi sanguis lente meabat, tum quia in ea aetate sero abundat, et ca- put, ut vires ostendunt languidae, infirmius est. Quod igitur in eo legitur libro, qui inter Uippocraticos circum- fertur, inscriptus de hominis structura H), cum cerebrum frigidis humoribus repletum fuerit, hinc passionem, quae le- 1) Supra, n. 11. 2) Sepulchr. Lib. 1. 8. 2. ob9. 47. et 9. 15. obs. 3. 3) Respous. ad epist. problem. IX. 4) N. 3.Epist. anat. medica VI. art. IS, 14, 15. 159 thargu» appellatur, hominem occupare, id, si latius ali- quanto accipias, hac ceterisque, ut diximus, in hac epi- stola dissectionibus oonlirmatum vides, duabusque prae- terea aliis ad soporosas quoque affectiones pertinentibus, quae dissectiones in 1. ') et II. 2) ad te epistolas conjectae sunt, et fortasse aliis etiam videbis, ut certe ea, ad quam tibi describendam transeo, quando in superioribus literis 3), quod habebam dicere de corpusculis duris in pineali glan- dula non ita raro occurrentibus, dictum est. 14. Vir exterus, isque, ut videbatur, quinquagena- rius in nosocomio Patavino e pulmonum inflammatione cum soporoso per quatuor dies affectu, mortuus erat mense martio a. 1717. A cadavere amputatum caput et detracta genitalia, ad me, tum forte quaedam de utrorumque structura recogno- scere cupientem, afferenda, ut solebant, curarunt viri cla- rissimi , qui tum mihi in plerisque sectionibus adjutrices praebebant manus , in publicorum professorum numerum postea meritissime adlecti, Junius Ponteijera et Jo. Ba- ptista Vlupies. De thoracis visceribus, quoniam ma- nifestissima pulmonum inflammatio fuerat, nec ego tunc erani solicitus, nec ipsi fuerunt. E genitalibus, quem- admodum ex iis, quae peculiaria habebant, alibi a me descripta aliasque proferenda, cognosces, proclive erat intelligere, nullam ei viro notam veneris voluptatem fuisse. In cerebro autem, etsi aliud agebam, haec, quae ad rem praesentem attinent, annotavi, videlicet in ventriculis aquam, et sub tenui meninge passim et inultam et fla- vam : in vasis autem, sanguine distentis, polyposas hic illic concretiones. 15. In hujus quoque cranio, ut ante indicavimus, fuisse aquam vides. Sed erat haec flava, ut in comatosa etiam puella, in sartore, quem profundus somnus subinde prehendebat, et in puero lethargico, quorum sectiones ha- bes in Sepulchreto •*). Eo tamen noli statim decurrere, ut illud improbes, quod c Caroi.o Pisone ibidem 5) profer- 1) N. 2. 2) \. 20. 3) N. 12. 4) Sect. liac 111. obs. 12. et 43., et ia addit, obs. 1. 5) Sect. cad, obs, 8. iu scliol. I160 Liber I. De morbis capitis. tur, serum sanguinis soporosum esse, si excremento cerebri mucoso vel aliis humoribus (praeter bilem) commisceatur. Nam in illa puella epilepticus insultus, in eo puero ingens capitis dolor praecesserant, sartorem autem non hic modo, sed subinde vigiliae, subinde somnus male habebant, nec fortasse aliquid ejusmodi, si quis diligentius quaesivisset, in viro deerat, cujus modo historiam proposui. Nec me tamen fugit, quod in idem quoque volumen l 2) relatum est, a Fraxcisco Syi.vio in ipsa bile, quippe non secus ac opium, impense amara, vehementiorem narcosin positam esse, et praeter aquam alia in veternosorum capitibus, praesertim vero sanguine distenta vasa non raro inveniri; imo in quibusdam '-) cerebrum satis exsuccum, ac hydrope aut colluvie serosa, quibus lethargici plerumque afficiuntur, prorsus immune deprehendi. Quorum ego nihil inficior: quin ultro addo, audivisse me, somnolentos a deglutito opio canes arteriosa omnia cerebri vasa ostendisse sanguine vehementer turgida. Sed illud ajo, utile quidem esse scire, soporosas affectiones in aliis aliter fieri ab alia causa; illud vero utilius, nosse quid plerumque ex aliorum quoque con- fessione post affectiones illas soleat inveniri. » 16. Nunc tamen quoniam de sero, quod utplurimum reperitur, satis dictum est, de vasorum quoque distentione (quam et ipse in eo soporoso affectu esse censui, in quo magna cum utilitate occipitales venas incidi jussi 3 4), et non raro, fateor, simul cum aqua inventam esse, velut acta quoque caesareae academiae ‘5) et nostrae aliae ob- servationes s) confirmant) de illa, inquam, aliquid dica- mus, praesertim cum in viro, de quo loquimur, non de- fuerit. Huic quanto plus sanguinis inerat, et quanto mi- nus per inflammatos pulmones trajici poterat, tanto plus crediderim in venis, quae intra cranium sunt, restitasse. Hae enim venae, cum circumjectorum musculorum carent adjumento, tum sanguinem ab iis arteriis accipiunt, quae, ut tenuioribus tunicis sunt, ita non magnopere illum com- pellere , nec a tergo valde urgere possunt. Quanto autem magis restitat sanguis, tanto plus seri, si nihil prohibeat, 1) Ibid. in schol. ad obs. 13. 2) Obs. 30. 3) Advers. VI. animadv. 83. 4) Volum. I. obs. 152. et IV. obs. 39. 5) Epist. X. n. 17.161 Episl. anat. medica VI, art, 16. ab eo secedit, tantoque magis ab utroque premitur cere- brum : porro quanto major haec pressio est, tanto gravior est sopor, ut illa vel magis aucta, in apoplexiam hic dege- neret. Itaque Sexnkluus ‘), si adeo carus ingravescat, ut respiratio quoque laedatur, tum apoplexiam in propin- quo esse monet. Quin Boekhaaviu$ j) diserte, carum esse apoplexiam levem, scribit, lethargum autem leviorem apoplexiae speciem. Quae commemoro, ne mireris, si, quas inter apoplexiae causas posui, easdem nunc esse agnoscam soporosorum affectuum causas. Cur autem eae- dem in quorundam capitibus, qui ex bis affectibus periere, majores interdum esse videantur quam in aliorum, quos interemit apoplexia, satis ex iis, quae in IV. epistola 3) indicata sunt, per te conjicies; ego, ut initio dixi, nolo in hac quoque prolixius conjecturis indulgere. Id optimum in partem accipies, et valebis. EPISTOLA ANATOMICO - MEDICA VII. Sermo est de phrenitide, p ar ap /tr e nitide et delirio. Cur duae, quae soporosos affectus in Sepulchreto conse- quuntur, sectiones sint a nobis praetereundae, facile ex iis intelligis causis, quas sub initium attigimus epistolae superioris. Eaedem autem ferme sunt causae, quare et sectionem, quae duas illas proxime excipit, de vigiliis prae- ter naturam inscriptam, praetereamus. Nam hae quoque non solae sunt, cum interimunt, sed cum gravioribus mor- bis conjunctae. Itaque nullum invenies exemplum, in quo vigiliae duntaxat proponantur, ex iis omnibus, quae ibi proferuntur, quae tamen octo, haud amplius sunt; imo ne octo quidem. Observatio enim VII. eadem ac IV. est, quod unum magis miror intra tam paucas lineas animadversum non fuisse, quam plures in longiore insequente sectione 1) Medie, p 2) Aphor. d 3) \. 31. ract. Lil). I. p. 2. c. 32 e coguosc. morbis §. 1045. et 1047.162 Liber I. De morbis capitis. VII. iterationes: siquidem observatio XXXV. non alia est ac XXIII., nec XXXIV. alia ac XXIX. Atque utinam in superioribus tribus sectionibus eadem non obvia esset in- curia. Certe in I. facile animadverti potuisset, observatio- nem XXXII. non differre a XVI., nec XXXIV. a XIX , nec LXI1I. a XXXV., nec LXXXV. a XUV., nec CIII. a XCV. Neque in II. sectione obs. XXVIII. a XXIV., aut XXII. ab ea, quae in additamentis est 11. Neque in III. sectione obs. XXIII. a XX., aut XXXVIII. a XL1V. Quod si haec nobis occurrerunt aliud agentibus, credibile est, plura deprehensuros esse, qui diligenter quaerant. Sed haec et cetera ejuscemodi viderint, qui eos libros tertium vulgabunt. Nos, ut ad propositum revertamur, vigiliarum exempla cum aliis morbis relaturi, jam ad istam VII., quam insequi diximus, sectionem transimus. Ea est de phreni- tide, paraphrenitide et delirio. Historias autem, quae huc attineant, praecipue has quatuor in Valsalvae scriptis invenimus. 2. Adolescens annos circiter viginti natus, in Bo- noniensi S. Mariae de Morte nosocomio decumbebat. Len- ta erat febris cum siti quidem, sed urina et pulsibus qua- dantenus sanorum similibus, ut levis videretur morbus. At circa octavum diem delirium ingens accessit, quod septem dies perduravit. Hoc cessante aeger tamen quasi amens jacebat, nisi quod nonnunquam paulisper sapere videbatur. Tandem moritur. Cadaver exterius ad lividum aliquantum vergebat, praesertim sub manuum unguibus, et musculosa etiam caro ad subfuscum potius quam ad nativum rubicundum colo- rem. Sanguis quoque nigricans erat et crassior; fluidus tamen. In ventre et thorace sana omnia; nisi quod aquae in pericardio vestigium nullum. Cranio sublato, gelatinosa quaedam concretio animadversa est, quae vasa sanguifera, per tenuem meningem reptantia, a lateribus comitabatur. Ea meninge ad basin cerebri lacerata, copia aquae exivit colore et crassitie vaccinum serum referentis. Ceterum totum cerebrum erat sanum. 3. Malignam, ut vocant, hanc febrem, delirium au- tem, quod ad ipsam accessit, phrenitidem fuisse, manife- stum est. Sed cur in meningibus nulla inflammatio? nulla vasorum distentio? Num hanc credes, cum phrenitis in163 Epist. unat, medica VII. art. 4, 5, 6, 7. amentiam mutata est, solutam fuisse, antea autem non defuisse, eoquc tempore ob lentum in distentis rasis san- guinis motum, eam aquae copiam secretam esse? At neque in duabus proximis observationibus quidquam leges de va- sorum in meningibus distentione. 4. Vir annorum circiter triginta quinque dolore cor- ripitur in thorace cum febre. Dolore abeunte, accedit ad febrem delirium, quod, febre magis semper augescente, ad mortem usque perdurat, quae circa diem undecimum accidit. Thorace recluso, pulmonum posteriora dura ali- quantum et rubra inveniuntur. In utroque cordis ventri- culo polyposa concretio, in sinistro autem propemodum major, mirante Vai.sat.va, ut qui ad id tempus majorem semper in dextero animadvertisset. Dum e cranio cere- brum eximebatur, paululum seri e meningibus emanavit. In durae singulis majoribus sinubus singulae erant concre- tiones polyposae. Molle fuit cerebrum totum, in sinistro autem ejus ventriculo plexus choroides multum, varicum instar, turgebat. 5. De polyposarum concretionum causis, illarumquc discriminibus non est hic locus verba faciendi. Sed quae causa peripneumoniam facere inceperat, ea videbatur in hoc viro ad caput translata, ibique perstans ad mortem us- que, conspicuam meningum inflammationem facere debuis- se. Nec fecerat tamen: istaequc in altero duntaxat plexu choroide quasi varices antiquum facile vitium erant. 6. Bajulus febre ardenti laborans, ingenti capitis dolore, cui delirium successit, vexabatur. Mortuus inter utramque meningem paucum serum ostendit, cujus pars inter sanguifera Tasa in gelatinae mo- dum concreverat; in sinu autem falcis tenuem longamque concretionem. Ceterum totum cerebrum secundum natu- ram se habebat. 7. ^ i r autem annos natus triginta quinque, in ma- gnam incidit febrem; delirat, oculi lucent, pulsus est ve- hemens. Denique moritur. Cerebrum est bene constitutum, nisi quod valde turgent sanguine ejus vasa, ventriculi autem seri habentLiber I. De morbis capitis. 164: 5) Epii. nat. cur. Dec. III. a. 9. oba. 113. aliquantum. Praeter nonnullas in corde polyposas concre- tiones , omnis in hoc cadavere sanguis est fluidus. 8. Ne mireris, uno hoc excepto, in reliquis, de qui- bus dictum est, delirantibus Vaesacvam distenta cerebri vasa non vidisse, relege omnia delirantium exempla, quae ex ipso retuli in epistolis superioribus ’) (nam et delirium ex iis affectionibus est, quae, tametsi interdum, vel a gra- vioribus aliis sejunctae, possint occidere, saepius tamen cum aliis copulantur); nullum reperies, in quo distentio- nem vasorum cerebri animadvertit, plura, in quibus aquam. Illud verum est, haud talia plerumque fuisse ea deliria, qualia creduntur conjunctam meningum inflammationem habere. Sed tamen etiam in Sepulchreto quaedam exstant observationes2), in quibus, cum vel maxime credibilis es- set, nulla fuit vera inflammatio, et, si vasa distenta erant, aquoso et pituitoso sanguine turgebant. Quin Wileisii dis- sectiones et sententia 3 4) proferuntur, censentis, a menin- gum inflammatione, soporosos potius affectus induci quam phrenitidem, cerebro videlicet a restitante sanguine com- presso, aut si illa post phrenitidem inveniatur, tunc inve- niri , cum phrenitis denique in carum aut lethargum mu- tata est. Contra in plerisque earum observationum, quae de phreneticis aut delirantibus in hanc Sepulchreti sectio- nem relatae sunt, videbis meningum inflammationem aut saltem earum vasorum distentionem commemorari, quam- vis ante mortem sopore occupati non fuissent. Sunt vero docti viri, qui hactenus Wii.lisilm sequuntur, ut a menin- gum inflammatione phrenitidem non semper fieri agno- scant; ipsi autem uegari non posse credunt, cerebrum aut saltem cerebri corticem semper in phrenitide esse inflam- matum. Quod tamen diserte negabat Henricus Meibo- mius, anatomicus praestantissimus, cum hanc thesin propo- suit l); In phrenitide ipsa cerebri substantia non inflamma- tur. Ego vero non modo aliquando inflammari non nego; sed ad eas, quae in Sepulchreto sunt, observationes ad- dere alias possum, ut Lanzoni 5), qui in adolescente ex maligna febri delirante cerebrum maculis nigris undequaque 1) I. n. 2. et 4. V. n. 2. et 4. VI. n. 2. 2) F.x. gr. 13., 14., 16. hujus septimae sect. 3) lbiil. oba. 1. cum scliol. _ , 4) Coroll. IV. in calce exerc. de observ. rariorib.165 Epist. a/iol. medica J II. art. 8. conspersum cum membranis lividis invenit, praegressae in- flammationis haud ita obscuris indiciis, et Mogmngii ]), qui phrenetici cerebrum secundum membranas undique in- flammatum et parte aliqua sphacelatum vidit cum ventriculis multo sero repletis. Sed cum lias aliasque addidero, tot illas dissimulare non potero, in quibus nulla usquam in ce- rebro reperta est inflammatio, quae , ne a Sepulchreto discedam, eae fere omnes sunt, quas proferri video ad ostendendum, sine meningum inflammatione fuisse phreni- tidem. Quas inter, eam potissimum attendas velim, in qua egregius anatomicus Coiterus -) nullam, inquit, nec in membranis nec in cerebri substantia deprehendere quivi inflammationem: huc autem adjungas, quae solers alter prosector observavit, potius quam in Sepulchreto apud Rhodium ipsum 1 2 3) legenda. Rhodius enim cum repertam in nno phrenetico meningum et cerebri inflammationem proposuisset, at Fabricius R yrtoi.etus, vir diligens ac in- genuus, mihi fassus est, inquit, se in plurimis phreneticorum cadaveribus invenisse piam matrem sine omni cerebri noxa inflammatam. Quod si haud facile credis, tunc corticem sal- tem cerebri noxae aliquid a contigua meninge non contra- xisse; cave tamen putes, cum cerebri cortex est inflam- matus, semper tunc esse phrenitidem. Nam Widlisiub idem, qui saepius hanc abesse vidit, cum essent meninges inflammatae, docuit ibidem 4 5), tunc etiam abfuisse non- nunquam, cum cerebri exteriorem ambitum offendit tumore phlcgmonode obsessum. Nec aliae desunt, quae id confir- ment, observationes, in hisque ea, quae exstat Sepulchreti libro IV. :'J Tenuis enim meninx erat et ipsa rubicunda, ac sub ipsa pus crassiusculum et subrufum; nequaquam ta- men aeger deliravit. Quid ergo est? Cum omnia, quae dicta sunt, attenderis, huc redeas necesse est, ut aliae alias causae esse horum deliriorum videantur, eaeque pro varia sanguinis humorumque natura, aut cerebri affecta parte, aut hujus a primordiis morbisve praegressis consti- tutione, aut ejusmodi aliis, aut diversa modo plurium modo horum omnium conjunctione, aliter in aliis agentes, 1) Earund. ceiit. VI. obs. 22. 2) Sect. hac VII. Sepulchr. obs. 16. 3) Ceut. 1. obs. med. 40. 4) Obs. 1. cit. 5) Sect. 111. obs. 10. §. 7.166 Liber I. De morbi» capitis. ut alias hunc, alias alium efficiant morbum. Erit igitur in nonnullis cerebri, in pluribus meningum inflammatio aut certe vasorum illa distentio, sed non tanta, ut magis com- primat, quam irritet; in aliis effusa aqua, sed irritans haec quoque; probo enim Ho netum ') aut quemcunque alium scribentem: purum putum serum, acrimoniae expers, delirium excitare non valere; in multis denique, ut alias omittam causas, utraque simul earum, quae modo dictae sunt. Quo spectant et observationes quaedam in Sepul- chreto 1 2) legendae et complures meae, quarum alias in aliis literis ad te scripsi3), aut scripturus sum, quinque autem in his continuo subjiciam. 9. Senex annum agens octogesimum, ob varia, sed levia valetudinis incommoda admissus in Bononiense S. Mariae de Morte nosocomium, cum ibi esset, pulsu factus est non modo crebriore et celeriore, verum etiam turgi- diore, quam ejus aetati videretur convenire. Ad haec delirare coepit, saepe item, quasi e convulsione, maxilla inferiore et artubus tremere. Tunc interrogatus, quas in capite molestias perciperet, pondus diserte dixit, cetera negavit. Porro cum delirare pergeret ac tremere ita, uti dictum est, ad quindecim aut sedecim dies, tandem pul- sus, qui nonnunquam humilis animadversus fuerat, humi- lior est factus; indeque intra biduum, stertore superve- niente , simul delirandi et vivendi finem fecit. Ventre ac thorace quarta decima ab obitfi hora apertis, viscera sunt animadversa etiam tum calentia, quamvis toto illo temporis spatio cadaver sub dio aeri fri- gido , quippe sub initium a. 1706. expositum fuisset. Inte- stina, qua inter se contingebant et inferiore quoque facie rubebant nonnihil, limbus autem hepatis livebat; lienis de- nique multum flaccidi membrana, qua convexam faciem ve- stiebat, valde crassa facta erat et quasi cartilaginea. Haec in ventre. In thorace autem dexter pulmo inferiore la- tere cum pleura cohaerebat, in summo parvam quandam portionem duram habebat, in qua dissecta, vasa omnia pulmonis obstructa et sicca videbantur, ut vitii antiqui vestigium crediderim. Pulmonis vero utriusque inferiores, 1) Sect. hac VII. L. I. in schol. ad ob9. 27. 2) Sect. ead. obs.16., et iu addit, obs. 1. 3) I. n. 14.167 Episl. anal. medica VII. ari. 9, 10. et praesertim posteriores partes non modo nigrae erant, ut solent, verum etiam subdurae. Pericardium vix aliquid aquae, cor autem concretiones duas habuit polyposas, al- teram in ventriculo dextero subflavam et viscidam, quae in auricula et prope pulmonaris arteriae orificium, quod tamen non subibat, alba fiebat duriorque; alteram albam et duram in sinistro ventriculo et initio arteriae magnae. Hujus valvulae et mitrales hic illic durae, necdum tamen osseae. Ipsius autem arteriae truncus, si exterius inspi- ceres, qua secundum vertebras descendit, sanguifera, qui- bus ornatur, vascula ostendebat multum distenta; si vero interius, squamulas passim duriores multisque in locis jam osseas, hasque etiam, qua is truncus in ventrem pertine- bat, et in superiore aliquo ejus ramo, sed prope cor minus duras : praeterea inter squamulas , quibusdam in locis , in- terior tunica desiderabatur, ibique exulcerata et corrosa videbatur tunica proxima, et in rubrae putridaeque sub- stantiae frustula, quae prodibant, conversa. Cranium exsecturi, dum temporales musculos amovemus, valde stri- gosos animadvertimus, credo, quia jam diu minus valide se contenderant, utpote in sene propemodum omnino edentulo. Dum vero caput a summa spina amputabatur, ex hujus tubo non multum , e majori autem ossis occipitis foramine magna vis aquae prodiit. Quamobrem crassa me- ninx mox valde corrugata deprehensa est. Sub tenui ta- men in cerebri anfractibus aqua supererat ejus similis, in qua caro recens lota sit, cujusmodi aquae portio aliqua et in lateralibus ventriculis fuit, quorum tamen vasa non pal- lebant. Quin plura videram per tenuem meningem vasa, nigro concretoque sanguine pleniora: in sinu autem falcis polyposam concretionem exilem et longam. Ceterum etsi cranium et cerebrum hoc nescio quid ingrati olebant, cere- bri et cerebelli substantiam invenimus sanam; nisi quod in illo non adeo, in hoc vero multum laxa erat. 10. Vel in sene id aetatis, ut passim magna arteria ossea fieret, in delirio autem perpetuo quidem, sed mini- me feroci, vides tamen, cum aqua, vasorum distentionem in meninge tenui fuisse. Jam vero ab hoc, unde consulto incepimus, ad senem alterum, sed non ita grandem natu, et ad delirium miqus quietum transeamus, quando cetera, quae in prioris corpore inventa sunt, habebimus alias com- modiorem attendendi locum.163 Liber I. Dc morbis cupitis. 2) Instit. cbirurg. Tab. XXXII. Fig. 1. ct 2. 11. Figulus, annos natus septuaginta, natura hilaris, potor strenuus, post animi curas laborcmque in arte sua majorem, quam soleret eaque aetate ferre posset, simul in febrem incidit et dolorem sinistri lateris vehementem. Quare, circiter nonas apriles a. eodem 1/06. tum in idem nosocomium statim exceptus est, tum sanguis statim de sinistro cubito emissus. Quarto die febris se valde inten- dit. Sexto autem delirium accessit tantum, ut vincire ne- cesse fuerit, ne lecto desiliret. Pulsus erat frequens, sed aequalis; respiratio difficilis; nulla expectoratio. Itaque etsi eo die missus est sanguis e talo, omnibus tamen in pejus ruentibus, postridie, stertens, supinus totoque cor- pore sudore madens, est mortuus. Cadaveris facies, humeri et brachia non secus atque in ictericis flavebant, cetera quoque, sed minus; ilia au- tem erant sublivida. Ventre aperto, animadvertimus omentum brevissimum sursumque retractum, lienis tuni- cam, qua imum gibbae faciei vestiebat, praeduram, hepar vero cum diaphragmate tota convexa facie connatum, si limbum ejusque viciniam excipias. Ilie ad aliquem tra- ctum , faciei autem cavae magna pars livore inficiebatur cum substantia proxima ad lineas duas; reliqua pallida et marmoris instar variegata, tota autem duriuscula. Bilis in vesicula erat pauca, eaque corrupti sanguinis similis aut aquae turbidae, in qua caro lota sit. Nihil obstabat, quo minus in duodenum intestinum descenderet; descen- disse autem color ostendebat eorum, quae intestinis conti- nebantur. Haec aere turgebant, iisque adhaerens pingue- do flava erat, ut perpauca etiam aqua, quae in ima ventris pelvi fuit. Quae autem pars tenuium intestinorum in pelvi erat, illa e fusco subrubebat, ut vicina quoque ureterum portio. At vesica et lotium, quo distentam invenimus, utrumque flavebat; sanguifera autem vascula cervicem ver- sus in posteriori interiorique illius parte turgebant. In hu- jus vesicae parietibus illas cellulas et quasi hernias vidi, quae, quoniam in adversariis ‘) nec sine conjectura de ea- rum causa descriptae sunt, hic iterum describantur non oportet, praesertim postquam apud amicum quoque opti- mum virumque experientissimum HeisterUM '-') multo plu- 1) III. animadv. 36.Epist. anat. medica VII. ari. 11. 169 res \idere potes delineatas. Hic unum addam; cum e\ hu- jus tiguli domesticis atque intimis familiaribus quaerendum curassem, num quid scirent de ullo unquam vesicae incom- modo questum esse, diserte negasse, sicut etiam de hernia varicosa, quam ad hunc modum se habentem conspexi. Multiplices venae, dilatatae et crassae factae, totum un- dique testiculum amplectabantur, cujus substantia ita erat compacta, ut in canaliculos, quemadmodum alias proclive est facere, dissolvi non posset. Erat praeterea infra te- stem corpusculum exiguum osseum. JIaec omnia vaginalis tunica comprehendebat, undique adnata, nisi desuper, ubi vesiculae erant duae aqua flava plenae. Alteri quoque te- sticulo vaginalis tunica erat adnata, nisi qua epididymidis corpus intercedebat; ibi enim erat spatium ejusdemmodi aqua plenum. Tunc deflexis ad penem oculis, neque in glande neque in praeputio quidquam de frenulo animad- verti : laevia ibi omnia, vix albidum quasi vestigium, ubi frenum esse debuerat, aut olim fuerat. Aperta ab initio ad finem urethra, nihil dignum vidi, quod hic annotetur, nisi minuta quaedam quasi tabacci granula, quae utrinque erant ad latera carunculae seminalis, et carunculae quoque ipsi agglutinata esse videbantur. Tunc prostata glandula dissecta, intra hanc eadem granula cum in parte sinistra, tum praesertim in dextera fere tota, quoquoversus seca- rem, deprehendi. Thoracem jam aggredientibus occur- rerunt primum cartilagines, per quas legitimae costae in- i feriores cum sterno committuntur, extrorsum a dextero latere protuberantes, quasi aliquid interius subessct, quod impulisset ad exteriora. Nihil autem ejusmodi suberat: i itaque conjeci, acceptum id esse referendum nimiis in pue- rili aetate musculi pectoralis dexteri contentionibus et co- natibus, quos rudimenta-fortasse illius artis exigerent. In reclusi thoracis cavo dextero sana omnia. At in sinistro multa aqua subflava, qua exhausta, apparuerunt per faciem pulmonis strata quasi frusta crassae cujusdam, ut videba- ! tur, membranae flavae et facillime lacerabilis; ut, quamvis reticulare quoddam opus in se intextum repraesentaret, concretionem esse censuerim crassiorum particularum in ea flava aqua natantium. Erant ejusmodi ampla frusta per faciem praesertim inferiorem lobi pulmonis inferioris, item- que inter lobum et lobum. Lobus autem is inferior durus erat ferine totus et gravis, dissectusque e densa inventus Morgacm dcsed. ct caus. morb. T. I. 8170 Liber I. De morbis capitis. 1) N. 12. et 13. est substantia compactus, non pulmonaris sed hepaticae simili, ut, vel me tacente, ex iis, quae superiore episto- la s) tradidi, peripneumonia affectum intelliges. Videba- tur autem inflammatio transire in suppurationem coepisse. Albida enim erat ea substantia, non rubra, et crassa, alba materia passim e quibusdam orificiis, bronchiorum opi- nor sectionibus , exprimebatur. Lobus autem superior in suprema quidem parte, sero turgidus spumoso, ibidcmque niger et durus erat; sed ita durus , ut vetus potius vitium quam recens existimares, parte autem reliqua ferme ex- succus, nec multum dissimilis sani. Ceterum ad pleuram a latere atque anterius nectebatur per plures inter se di- visos quasi lacertos rubros et crassos, sed membraneos. Nusquam autem arctius pleurae adhaerebat quam ad su- premam illam partem, eratque ibi pleura crassior et facile a costis avellenda, id quod proclive erat facere etiam, qua lobo inferiori suberat, ubi erat crassiuscula et rubicun- dior. Pericardii facies exterior, sinistra tantum, a vascu- lis minimis sanguine turgidulis rubebat. Intus pauca erat aqua, eaque flava. In auricula dextera , crassa concretio polyposa; in pulmonari arteria ejusque ramis teres altera; teres quoque in arteria magna; nec talia in sinistris auri- cula et ventriculo prorsus deerant. Harum omnium con- cretionum substantia secundum longitudinem spectata, partim erat sinuosa et flava, partim fibrosa et subrubra. Supra magnae arteriae valvulas, sub ipsa tunica intima, lamellae erant osseae; quin etiam primorum bronchiorum, non modo trunci asperae arteriae, semiannulos animad- verti anterius, id est in media cujusque parte, osseos fa- ctos, ut parum essent flexiles et, si disrumperes, aliquid ostenderent in media illa parte, quod medullae inchoamen- tum videri posset. Ad cerebri denique sectionem pro- gressus, in sinubus laterali sinistro et quarto, itemque in primo et in venis aliquot cum hoc communicantibus poly- posam concretionem albidam, firmam, exilem conspexi. Vasa autem reliqua per omnem tenuem meningem repentia, etiam qua cerebellum convestit, adeo sanguine distenta, ut trunculi turgerent, minimi autem ramyli essent lucu- lenter conspicui. Haec vero in sinistra duntaxat parte ad hunc modum se habebant. Sed nec vascula per medulla-Epist. anat. medica VII. art. 11, 12. 171 rem cerebri substantiam traducta, nec ea, quae parietes lateralium ventriculorum perreptant, turgere videbantur. Plexus tamen choroides non decolores, quamvis in ipsis hy- datides, et in ventriculis omnino serum non deesset. Mul- tum autem exterius fuerat in cerebri anfractibus, unde per tenuem meningem translucens,gelatinam mentiebatur; sed haec revera nusquam, fluxile duntaxat serum fuit. 12. Noli exspectare, ut tam longae historiae longa quoque respondeat explicatio. Alia nimirum alio attinent, quae suo quodque loco in aliis literis non negligemus; hic autem omitti non debuerant, ne mutila esset historia. Pe- ripneujnoniae atque adeo pleuropneumoniae accessisse de- lirium vides, quod et in aliis saepe ') contigit, quorum casus in alias rejicio epistolas. Hunc vero producere ma- lui in praesenti, quoniam vehementius fuit delirium, et quod phrenitidem continuo appelles malam, ut Hippocra- tes -) docuit, a pulmonis inflammatione. Quin certior fa- ctus sum, hic in quibusdam quasi epidemicis pulmonum inflammationibus, et speciatim hieme a. 1754. quibuscun- que ad has delirium accessit, pluribus autem accessit, eo- rum neminem evasisse. Quo dignior fuit, quae literis man- daretur feminae, utroque morbo implicitae, felix sanatio 3), non quod alii non serventur aliquando, sed quod, cum ve- hemens uterque esset pessimisque signis comitatus, solutus est tamen per multa, quae ultra quatriduum alvus effudit gravissime olentia et ex atro rubescentia. Porro, ut ad ligulum redeam, sicut pulmo et pleura et pericardium in- flammata erant a sinistris, ita et meninx tenuis inflammata erat ab eodem latere, exemplo, haud scio an ab abis an- notato , sed tamen fortasse non dissimili ratione explican- do, ac major in ea mala rubor, quae vitiato ab eodem la- tere pulmoni respondet, aliaque ejusmodi, quae y.ar igiv fiunt, ut Hippocratis loquuntur interpretes, et in his Du- ketls '*), ubi illius exponit locum: quibus peripneumonicis tota lingua fit alba et aspera; pulmonis ambae partes in- flammantur: quibus autem dimidia; tantum illa pars, quae spectatur. Illa autem explicandi ratio, etsi tam difficilis et retrusa, aut certe, si ad nervos etiam confugias, ambi- 1) Vid. et Jacotii commeat, in Coae. Sect. 2. 1. 1. apii. 21. 2) Scct. VII. aph. 12. 3) Act, nat. cur. Tom. VIII. obs. 63. 4) In Coae. L. II. c. 16. n. 31. 8 *172 Liber 1. Dc morbis capitis. 1) Epist. VIII. n. 7. gua sit, quam ex eorum scriptis, qui eam cum antea, tum aetate hac nostra excogitare conati sunt, proclive est exi- stimare; nonnunquam tamen aliquanto minus difficultatis habere potest, velut hic, si illam pulmonis sinistri supre^ mam partem non solum duritie sua antiqua, sed nova ad- dita tum a spumoso sero turgentia, tum a pleura, ibi cras- siore facta, compressione, nonnihil urgere potuisse opi- nemur, sinistram subclaviam venam et, quod consequitur, reditum sanguinis a parte capitis sinistra, quae praeterea infirmior quam dextera creditur, remorari. Utcunque id est (nam quae possint objici, non ignoro; sed quantu- lumcunque concedas, in re hujusmodi satis habeo) illud certe, quod proposueram de vasorum meningis tenuis dis- tentione cum sero effuso conjuncta, verum in hoc quoque phrenetico fuisse vides. Nunc in paraphrenetico illam distentionem vel majorem nec sine aqua fuisse ostendam. IS. Vir procerus et macilentus e cannabis carmi- natione, quae ars ejus erat, thoracis iuflammationibus ob- noxius, a quibus sexies antea aut septies vexatum se fuisse narrabat, cum biliosae et viridis materiae vomitu in una, cum delirio in altera, non ita pridem a pulvere inter car- minandum excepto cum vocis organa laesisset, ut clangere potius, quam loqui videretur; propterea minus pulverulen- tam cannabim seligens, eamque seorsum a sociis depectens, pristinam jam propemodum vocem recuperaverat, quando ab onere ferendo lassus, febrili frigore et pungente ad lae- vam mamillam dolore correptus est. Quamobrem, eodem quo duo priores anno, circa medium februarium, in idem est nosocomium illatus. Cum domi oleum sumsisset e dulcium amj-gdalarum nucleis recens expressum, et san- guis e sinistro brachio detractus esset, iterum e brachio altero emissus est. Difficile enim respirabat, nihil expe- ctorabat. In latus affectum saepius decumbebat. Biliosa et viridia vomuerat. Quinto die phrenitis ingruit laeta, seria, interdum ferox, hactenus tamen ut accedentium ora consputaret. Medicus e crure juxta talum mitti sangui- nem jussit, et raso capiti quoddam cataplasma imponi, quod quale esset, commodius, cum de maniacis scribam '), docebo. Interea convulsivi motus coepti sunt annotari le-173 Epist. anat. medica VII. ari. 13. ves primum, ut in tendinum carpi subsultibus, deinde ma- jores. Novissime nec difiicilis respiratio erat, et, si quae- reres, ullum se usquam dolorem aut molestiam percipere negabat. Sed clamabat interim, atque inscius culcitam permingebat. Tandem pulsu debiliore facto, sed nunquam inaequali, obiit paulo post finem diei septimi. In cadavere latus colli dexterum livebat. Sic, ven- tre aperto, jecinoris etiam limbus ad aliquem tractum, sed ad exiguam altitudinem. Vesicula contracta, pauca intus bile, quae dilutum tabacci colorem referebat. Ven- triculus sanus. Pancreas crassius et subdurum. In tho- race nihil erat seri effusi. Pulmo dexter pleurae undique per interjectas membranas arctissime alligabatur tum ad costas, tum ad septum transversum; sinister contra pau- cis in locis, idque ad anteriora. Sed vicissim dexter qui- dem secundum naturam se habuit; sinistri autem pars multo major morbida erat. Nam primum superior lobus, alioquin sic satis sanus, tum strigosus erat, tum in sum- mo, quasi intra tuberculum, pus album continebat, quae tamen, ut et illae tot tamque arctae pulmonis dexteri alli- gationes , praeteritis inflammationibus videbantur impu- tanda. Verum lobus inferior rubens, durus, gravis, ejus- que densata substantia et in superiore parte pus aut puri similis materia per bronchiorum sectiones effluens, praesentem, quae suppurare inciperet, commonstrabant inflammationem. Pleura quoque ab eodem sinistro latere ferme tota inflammata videbatur, cum sanguifera sua vas- cula nimis conspicua haberet, ac tota facillime a costis una tractione avelleretur. Diaphragma autem in ea dun- taxat sui tendinei centri, ut vocitant, parte, quae sinistro pulmoni subjiciebatur, Aasa habebat, etiam minima, adeo distenta, ut ibi inflammatum esse non dubitares. In pe- ricardio aliquantum seri subrubri et turbidi. Per omnia cordis orificia concretiones polyposae trajiciebantur, in ventnculis ortae, in vasa productae, e solidiore substan- tia omnes, si initium excipias illius, quae pulmonarem peragrabat arteriam, crassissimum quidem in ventriculo dextero , sed e subflava et quasi mucosa substantia. Dum caput abscindebatur, longae portiones concreti sanguinis eductae sunt e venis jugularibus, velut enses e vaginis. Meningum vasa fuerunt sanguine quam maxime distenta. Kt concretio quidem polyposa, albida compactaeque stru-174 Liber I. De morbis capitis. cturae, non modo sinum falcis tenebat, sed et in pleras- que pergebat venas cum eo sinu communicantes. In tribus reliquis majoribus sinubus crassae meningis erat sanguis concretus. Tenuis autem meninx omnia vel minima vas- cula adeo sanguine habebat turgida, ut valde ruberet uni- versa. Serum in cerebri anfractibus suberat. In laterali- bus quoque ventriculis serum fuit subrubrum, sed pau- cum. Plures nec parvae hydatides in posteriore sede plexuum choroidum. Ceterum sanguine erant distenta, co- que multo, quam soleant, manifestiora non tantum vasa, quae per lateralium ventriculorum superficiem ducuntur; sed si corpora striata, si thalamos opticorum nervorum le- viter abraderes, aut si profundius tum ipsa, tum quam- eunque velles medullaris cerebri substantiae partem seca- res , vasa proportione ad eundem modum ubique plena et manifesta occurrebant. In cerebri autem et cerebelli dis- secto cortice vix ulla internoscere licebat. 14. Quam noxius sit pulvis, qui ex cannabe inter car- minandum elatus in arteriam asperam et pulmones attra- hitur, Ramazzintjs noster ‘) docuit, tussim inde assiduam saepe et asthmaticam passionem operarum deducens. Sed et acutis indidem pulmonum morbis pro sanguinis condi- tione occasionem praeberi, qui chronicos alios post se re<. linquant, aut tandem ipsi vitam adimant, ex proposita hi- storia manifestum est. Nam postquam homo ex prima evasit pulmonis inflammatione, non sivit ejus opificium id viscus omnino convalescere: itaque in alias deinceps at- que alias incidit, donec aliqua non bene expurgata, quasi initium phthisis relinqueret, ut macies, clangor et illa praesertim puris collectio, velut intra tuberculum, osten- derunt. Cui novissima denique pleuropneumonia accessit, et huic phrenitis atque adeo paraphrenitis, quae hominem enecarunt. Paraphrenitidem autem dico, non ita accipiens, ut fortasse est a gravissima diaphragmatis inflammatione, symptomatibus, quae Boerha.wius 1 2 3) describit, illis atro- cibus stipata; quamobrem neque iis controversiis me im- plico, quae erudite sunt in commercio literario ) agitatae. Satis mihi est, hoc vocabulo nunc a te accipi affectionem, 1) Diatrib. de morb. artif. c. XXVI. 2) Aphor. de cognosc. morb. §. 909. 3) A. 1736. hebd. XXII. u. 2. hebd. XLI. u. 1. a. 1737. hebd. XVI. u. 1. hebd. LII. n. 2. et175 Epist. anat. medica VII. art. 14. quam possis ad paraphrenitidem quadantenus referre. Sive enim paraphrenitidis nomine ') delirium intelligas, quod, ca- pite non primario affecto, contingit, certe hic praecesse- rat pleurae et pulmonis inflammatio: sive delirium ex in- flammatione septi transversi, hoc quoque inflammatum de- prehendimus. Noli tamen credere me cum septi ejusdem vitio et inflammatione delirium necessario conjungere. No- vi enim Ferxelii -) adversantem observationem, vetustio- rem istis, quae in Sepulchreto 1 2 3 4 5 6) proponuntur, W illisii. Quin etiam cum eorum neuter inflammationem diserte me- moret ejus praesertim septi partis, quam unam maxime at- I tendunt, qui delirium a diaphragmatis inflammatione re- petunt, tendinei videlicet ejus centri, sed uterque carnosae partis vitia proferat; conspexi ego tendineam quoque ejus partem inflammatam, cum vix confusa et subdelira morbi extremo tempore mens fuisset, quemadmodum de peripneu- monia scribens 3) indicabo. Verumtamen in Sepulchreto observationes duae sunt r’), altera Blasii, Laelii a Fonte altera, quorum hic diaphragma suppuratum vidit post de- lirium, ille vero graviter inflammatum post phrenitidem. Quorum utrumque cum motus etiam convulsivos, a me pa- riter annotatos, commemorare viderem, meminissem au- tem, a Galeno °) scribi, quibus inflammatum est septum transversum, hos convulsionibus esse opportunos, tum vero a Blasio animadverterem, non modo inferioris partis he- patis inflammationem, sed et concretionem polyposam in eodem atque a me crassioris meningis sinu, et in easdem propagatam venas fuisse conspectam; non prorsus inutile fore credidi, si in ipsis utriusque libris eas perlegerem ob- servationes. Sed quaerendi labor propter ambiguam notam, qua Blasii pars VI. designatur, et fallacem consuit. Lae- lii numerum, 132. pro 130. indicantem sane major, quam utilitas fuit; quamquam in descripta alterius observatione aliquid emendandum, alterius addendum inveni. Certior tamen factus sum, Blasium, qui caput aperuit (nam Lae- lius non attigit), tenuis meningis inflammationem revera 1) Yid. Senncrt. med. pract. Lib. I. p. 2. c 6. 2) Pathol. Lib. V. c. 11. 3) Sect. hac VII. obs. 1. 4) Epist. XXI. n. 35. 5) Sect. cit. obs. 15. et 37., quae fusius L. II. s. 4. obs. 19. 6) De puls. ad. tyr. c. XI.176 Liber I. De morbis capitis. non memorasse, ut paraphrenitidis exemplum habeas in ejus observatione luculentius, quam in nostra, in qua vi- delicet, si non primum, at certe postea adeo inflammata ea meninx fuit, ut nunquam magis vidisse meminerimus. Verum utcunque haec sunt; cum crassioris quoque menin- gis inflammatione, aut certe affectu ad inflammationem ac- cedente conjunctum delirium ostendamus. 15. Mulier ex ictu capitis jam pridem in Patavino nosocomio decubuerat, et sana facta discesserat. Postea in febrem incidit, deliravit, mortua est. Capite tantummodo, sub finem publicae anatomes, quam anno habebam 1736., in gymnasium illato, cerebrum a me sua in sede diligenter consectum est. Nullum us- quam peculiare illius ictus indicium. Crassa meninx sub- lata interiorem faciem ostendit crebris coccineis maculis, quasi guttis sanguinis distinctam. Tenuis autem vasa san- guine turgida, sub eaque alicubi serum, quod in ventricu- lis non fuit. In plexuum choroidum posteriore parte ve- siculae. Ante glandulam pinealem subflavae materiae pau- xillum. Cetera sana, nisi quod cerebellum fuit laxissimum. Nullo in vase quidquam polyposae concretionis depre- hendi. 16. In gravibus deliriis, crassae quoque meningis non vasa modo admodum turgentia, ut Slkvogtius •) ait, sed et ejus substantiam inflammatam haud raro inveniri con- stat, quo istas ejusdem poteris coccineas maculas referre. Ceterum ne in hac quidem muliere praeter vasorum pleni- tudinem sub tenui meninge aqua defuit. Ubi nec in viro defuit, de quo Valentinus 1 2) febrem et deliria gravia per- pesso, siquidem cum venis in toto cerebro valde turgenti- bus , stativi sub pia matre mullum pituitae et aquae flave- scentis, gelatinae instar condensatae, repertum fuit. Sed et ventriculos multo sero plenos supra 3) ex Mogeixgio re- tuli , ut alia aquae in delirantium cerebro exempla omit- tam. Ea nunc in memoriam redigunt conjecturam quan- dam meam, de qua, ut judicare facilius possis, paulo altius ordiar necesse est. A. 1711., februario mense ineunte, coeperunt moris pessimi febres in mea patria vagari, l*ul- 1) Dissert. de dura matre §. 29. 2) Eph. nat. cur. Cent. X. obs. 94.Epist. anat. medica J II. art. 16. 177 sus in omnibus, etiam robustissimis adolescentibus, quam exiles et quam imbecilli, obscuri et confusi, in plerisque ad carpos plurimi subsultus convulsivi, et soporosa alle- ctio: in quibusdam singultus denique, et extrema dejectio virium cum faciei et digitorum livore aliisque ejusdemmodi. Primus omnium has febres animadverti, et vel post ea omnia, quae dixi, Superis bene juvantibus, aegros pro deploratis jam habitos felicissime servavi, ex quibus, annis superioribus virebant adhuc Cornelius Dentius, Air patri- cius, qui multa et diu emissa urina, et Ignatius Garavi- nius ingeniosus opifex, qui alvo etiam soluta, convalue- runt. Circiter februarii linem subsultus quidem convulsivi et singultus et livor ab iis febribus aberant; sed accedere deliria inceperant, non tamen vehementia, et tunc solum cum febris augesceret. Sic etiam affecti evaserunt tamen, in his patricii ordinis sacerdos Tullius Castellinus, quem memini, cum ab iis evacuationum generibus, a quibus illi, et praeterea a longo cutis madore nihil esset adjutus, mi- nus male habere tandem coepisse postquam ore lumbricum ejecisset rubicundum, teretem, longiorem spithama et ca- lamo, quo scribimus, crassiorem. Sed martio demum mense, etsi febres erant cum minus atrocibus in speciem malis conjunctae, quin pulsus et lingua contra atque in illis prioribus, spem afferre videbantur, gravioribus tamen atque aliter ac antea deliriis post dolorem capitis ingruen- tibus , jam minus feliciter res cedebat. Atque ut Hippo- craticam simplicitatem in utramque partem imitemur, a senioribus medicis in media curatione advocati, aegros duos minime servare potuimus, Vincentium Mengazzinium honestum juvenem et Hieronymum Gnocchium patricium virum et sacerdotem. Priori autem vehementem phreniti- dem instare praesensimus ex iis notis, quas majores do- cuere, inter quas illam praesertim annotavimus, quod sibi aeger pneumatica organa, quorum usus est in sacris aedi- bus, jugiter audire videbatur, cujusdam similis, qui ulti- mis letalis febris diebus melodium, seu concentum r/uendam suavissimum, cui tandem successit delirium, perpetuo se audire, collectoribus dicebat bibliothecae anatomicae *). In Gnoechio id visum est annotatione dignum , quod de- liria tunc solum, et quidem illico adveniebant, cum toto 1) Tom. II. in annot. ad Du Verney tract. dc audit, org. p. 3. 8* *178 Liber I. De morbis capitis. 1) Epist. XV. n, 20. corpore sudaverat. Quae res tametsi inde quoque possit repeti, quod per sudorem multo sero sanguini ademto, quae hujus restabant partes, ut minus dilutae, ita acres magis et ad irritandum idoneae fierent; nihil tamen for- tasse impedit, quo minus ex eo deducamus, unde videmur divertisse, ex aqua nimirum acri in illis prioribus, ut tunc praefrigida tempestas ferebat, copiose adeo per renes, in hoc vero sub meninge tenui eodem tempore, quo sudor, eandemque ob causam a sanguine secreta. Sed quoniam per dissectionem haud licuit, utra conjectura videri posset Aerior, inquirere; eo potius transibo, ut simul leve deli- rium, ubi vix aquae vestigia inveni, sive ratione sive ca- su id factum est, fuisse ostendam, simul levioris delirii, id est paraphorae, ut hanc vocem medici nonnunquam ac- cipiunt, postquam phrenitidis, paraphrenitidis et gravio- rum deliriorum protuli, exemplum afferam. 17. Anus leviore febri correpta, quam Peruviano cortice medicus pervincere se posse sperabat, hac non modo non cedente, sed in acutam cum vaniloquio degene- rante, confecta est. Ventris et thoracis nonnulla viscera, praeter caput, in theatrum illata, non multis antequam superioris mulieris cerebrum diebus consecuimus. Quaedam praeter solitum quidem, sed non omnino praeter naturam in rene dextero et in ipso corde se obtulerunt, quae, ut tunc non indigna visa sunt, quae omnibus ostenderentur, ita nunc non videntur, quae apud te sileantur. Nam ex eo rene ureteres bini existebant, superior e simpliciore pelvi et tenuior; inferior autem aliquanto crassior, quippe ex pelvi, quam multiplices tubuli in eam confluentes majorem effi- ciebant, et magis exstantem. Singulorum ureterum ut or- tus , sic progressus et linis divisus, transversi digiti inter- vallo inter utriusque orificia interjecto, oblonga ambo et in eadem obliqua linea, qua debebant, in vesicam patentia sic, ut alterum altero superius esset. In corde autem, pro venae coronariae valvula reticulum deprehendi haud ali- ter factum, ac inter ejus valvulae varietates penultimo loco in epistolis anatomicis *) a me descriptum videbis. "Ve- rum haec, ut dixi, non omnino praeter naturam, ut quaeEpisl. anat. medica VII. art. 17, 18. 179 in magna arteria, praesertim vero in matrice conspexi.. In illa enim tum paulo supra valvulas semilunares, tum ad lumborum vertebras alba intus vidi ossium inchoamenta. Sed, utero aperto, reperi in posteriore, eademque supe- riore fundi parte excrescentiam, circuli ambitu, colore ex- terius cruento, a dexteris sinistrorsum porrectam, cujus orae pars quasi tertia, inferior et sinisterior ab utero se- juncta erat, ut specillo subjecto attolli posset, reliquum cum uteri substantia arctissime annexum atque adeo ex eadem factum, nisi quod secando, magis alba, compacta et dura in excrescentia tota deprehendebatur. Nempe scirrhus seu mavis cancri erat initium, occulti etiam tum, humillimi, plani, laevis nec majoris, quam ut ex- tensi pollicis apice obtegeres. Si proximae cervicis super- liciei structuram et hymenis annulum, exiguae quidem al- titudinis , sed nusquam dilaceratum spectares, vix ullam, aut nullam viri notitiam mulierem hanc habuisse intelli- geres. Cranio tandem exsecto et cerebro diligenter lu- strato, nihil uspiam se mihi obtulit annotatione dignum, nisi vasa tenuis meningis sanguine distenta et ipsa facilli- me, undecunque velles, trahentis digitos sequens, ut tam- etsi aquam vix ullam viderim, non prorsus tamen defuis- se , vel ex hoc indicio conjecerim. 18. Si forte exspectas, ut priusquam finem scribendi faciam, indicare aggrediar, qua in cerebri ipsius parte et qua ratione et qui motus fiant, cum deliria excitantur, me non satis adhuc videris novisse. Vix quaedam genera- lia possem, eoque tibi et ceteris perquam nota, atque illa ipsa timide ac pedetentim dicere. Cetera ei tempori con- donanda censeo, quo medici laude dignum putabant omnia non modo abstrusa, sed vel supra captum nostrum posita sic inquirere, ut cum invenire non possent, comminisci non dubitarent. Quibus utinam in Sepulchreti seholiis tan- tum loci datum non esset, quantum ipsae historiae morbo- rum capitis, vel multae simul, saepe non occupant, mul- toque minus in uno interdum eodenique scholio J) fuissent eadem iterata, talia praesertim, ut a verisimilitudine ab- horrere, ex pene omnibus dissectionibus intelligi possit, quas proximis literis perscribam. Vale, 1) Ad obs. 1. sect. 6. 1. I.Liber I. De morbis capitis. 180 EPISTOLA ANATCMICO-MEDICA VIII De mania, melancholia et hydrophobia verba fiunt. Sequuntur in Sepulchreto sectiones duae, quarum altera de mania et rabie seu hydrophobia, altera de melancholia et affectione hypochondriaca inscripta est. De hac postre- ma seorsum agere non est animus cogitanti, hanc ad in- teritum non perducere, nisi aliis gravioribus adscitis mor- bis, ut vel ea docent, quae in Sepulchreto producuntur, exempla: itaque simul cum iis morbis, quod ad ipsam at- tinet, pertractabitur. Melancholiae autem mania, ut Wil- lisii utar verbis in volumine eodem 1) prolatis, in tantum affinis est, ut hi affectus saepe vices commutent, et alteruter in alterum transeat: quin saepius dubitantes medicos vi- deas , hinc taciturnitate et metu, hinc loquacitate et au- dacia in eodem aegro subinde alternatis, melancholicum an maniacum pronuntient. Quo facilius tuli cum stulto- rum capita dissecarem atque, utro laborassent delirio, quaererem, responsiones persaepe ambiguas, nonnunquam inter se pugnantes, veras tamen fortasse in longo delirii cursu. Quamobrem etsi in dissectionibus ad te scribendis cum, utram in partem magis inclinaverit aeger, sciam, id indicabo; tamen, quia plerumque id facere non potero, ma- lui his unis literis, quae ad utrumque attinent delirium comprehendere, et postremo quae ad hydrophobiam spe- ctant adjicere, praesertim cum de his cunctis deliriorum generibus vix unam Vxlsal vae historiam habeam: aqua, ut soleo, initium ducam. 2. Virgini annorum amplius viginti, inter sacras virgines se recipere maximopere cupienti, cum id negatum esset, illico ab audito repulsae nuntio labare mens coepit, statimque incongrua ratiocinari, idque in dies etiam ma- gis, ut cibum quoque saepius respueret. Sic aliquot ex- actis mensibus, quo tempore, praeter febrem, quae erra- tico recursu multoties invasit, violentior sine febre insania 1) In schol. ad obs. 1. sect. 8. ejusd. lib.181 Epist. anat. medica VIII. art. 2, 3. ii. 32. 1) Epist. IV. accessit, ut assidentes impetere conaretur, labentibus sensim viribus, mortua est. Cranio exsecto, ad latera sinus falcis exterius in dura meninge exigua quaedam corpora albida conspecta sunt, quorum nonnulla rotunda, alia oblonga, quaedam abnormi ligura erant, mollia tamen omnia, quae ex con- i creto humore orta Valsylva existimavit propterea, quia in mortuis e capitis vulneribus similes e stagnante circa eandem meningem pure concretiones viderat. In illo au- tem sinu tenuis polyposa concretio per totam longitudi- nem se extendebat. Cerebrum erat humidum, et in ven- triculis ejus majoribus serum inerat, sed paucum, in plexu autem choroide glandulae quatuor majores extuberabant, quae in corpus induruerant solidum, luteum et forma ad sphaericam accedens. 3. Praeter hanc virginem, cujus delirium e melan- cholico in maniacum degeneraverat, si stultos alios, ut saepe viventes curandi habuit, sic et mortuos dissecandi Vai.sauva occasionem habuisset, non dubito, quin facile ipse quoque in eorum cerebro eam, quam ego hactenus in omnibus, duritiem fuisset annotaturus. Quod vero ad corpora illa tumentia in plexu choroide et ad ista attinet, quae in dura meninge ad latera sinus falcis descripsit cor- puscula, extuberantiam in eo plexu, opinor, majorem, neque tamen in stulto, alias ') tibi commemora'i; haec autem e dura meninge se attollentia corpuscula de eorum fortasse genere fuisse suspicor, quae postea a Pacchiono glandulae sunt appellata, iis ipsis in locis interdum minus, nonnunquam maxime conspicua. Sed quamquam haec ne- que praeter naturam sunt, ut saepe insculptae in cranio foveae ad eorum massulas excipiendas ostendunt, nec vel ante duo secula anatomicis, post Vesai.ium -) lias tuber- cula vocitantem, fuerunt incognita, imo pro novis paulo antequam Valsalva nasceretur, iterum proposita sunt; eo tamen, quo istam observationem scripsisse videtur, tempore rursus quadantenus obsoleverant. Verum haec alias omnia fusius demonstrabo, nec mea circa eorum cor- pusculorum naturam tentamina reticebo. Nunc eam prae- stat, quam mihi in maniacorum et melancholicorum cerebro182 Liber I. De morbis capitis. 2) Eph. nat. cur. Cent. 111. obs. bO. semper obviam fuisse dixi, singularem duritiem sex sep- temve prolatis dissectionibus confirmare. 4. Juvenem procerum et robustum mania prehen- derat a. 1729. Huic medici sub finem junii sanguinem e temporali arteria educi jusserant ad libram unam. Horula vix erat, ex quo id chirurgus praestiterat, cum juvenis in- ventus est mortuus, exserta lingua. Ne in auxilii genus, veteribus et recentioribus usitatum, et M. Aurelii Seve- rixi J) (pro quo IIildanum perperam a pluribus laudari video) aliorumque '-) felicibus et nonnunquam, ut in ro- busta virgine, extemporaneis curationibus comprobatum, neve in immerentes medicos, ut vulgus solet, aut in chi- rurgum culpam conferas, tum ut de quibusdam eorum, quae in cadavere annotata sunt, aptius ferre judicium queas, illud celandus non es, quod satis occulere is, qui admiserat, non potuit, cum aeger, impellente insania, quae modo vulneratae arteriae imposita fuerant, dimovis- set , eaque stat i m , perpauco effuso sanguine, reposita es- sent, indignatum nescio quem, cujus erat custodiae com- missus, cum in ventrem et ad imam frontem pugnos mi- sero impegisse, tum insano ipso insaniorem, arctissimo cervicibus injecto v inculo, discessisse. Cadaver postridie inspiciens, minime ob ea, quae dixi, miratus sum, faciem ex atro purpureo livere, et ad nasalium ossium sedem, quae digito tentans fracta esse cognovi, ferme nigricare, aut ventrem turgidum alicubi e viridi livescentem. Quin thorace hactenus lustrato, ut pulmones modice tumidos, in aspera arteria spumam, nec tamen multam, inultum autem sanguinem, eurnque fluidum in pulmonari vena, et valvulas denique pulmona- ris arteriae aequo duriores animadv erterim, cum cetera se- cundum naturam constituta viderentur; confestim ad ce- rebrum diligentius contemplandum transivi. Utriusque meningis vasa ater et fluidus sanguis distendebat, ut illa pariter, quae per septi lucidi latera ceterosque ventriculi dexteri et sinistri parietes repebant. Quos ventriculos multa aqua turbida occupabat. Plexus tamen choroides rubebant, eorumque posteriore parte plures insidebant ve- 1) De cflic. medie. L. I. p. 2. ubi dc arteriot.Epist. anui, medica VIII. ari. 4, 5. 183 siculae, aqua plenae, interque lias aliqua mediocrem ae- quans uvae acinum, per cujus vesiculae tunicam vascula aeque crassa et ad eundem modum ferebantur ac per a i- cinam plexus membranam. Ceterum nihil magis annota- tione dignum occurrit, quam cerebri durities. Sive enim medullarem hujus substantiam sive corticalem incideres, non modice duras percipiebas, quando cerebelli substantia saltem corticalis vel magis, quam solet, mollis erat. 5. In continendis audacioribus insanis plagas quoque adhiberi Celsus 1) admonuit; non modo eos, qui violen- tius se gerunt, vinciri, ne vel sibi vel alteri noceant. Sed haec omnia intra modum atque instar parentis, qui coer- ceat liberos, non lictoris, qui in damnatos desaeviat. Valsalvam memini, cum phreneticos aut maniacos cura- ret, quorum brachiis vincula injicere conveniret, solicite inculcare domesticis et custodibus solitum, viderent, ne quid illi hinc detrimenti caperent: tirma quidem vincula esse oportere, sed neque arctiora neque dura, ut loris subsui molliorem pannum aut linteum vellet 1 2). Quoniam maniacos a Valsalva curatos semel atque iterum memo- ravi, quaeres fortasse, ecquid in eorum curatione pecu- liare haberet? Ille vero, quae plerique solent auxilia, in usum trahebat, sed, ut optimum medicum decet, in aliis alia, in omnibus autem quanto pauciora poterat et faci- liora. Sic quosdam memoria teneo ne sanguine quidem misso, per solas e melonum seminibus emulsiones resti- tuisse, quibus nec papaveris semina addiderat, nec, quem adversus vigilias illis eflicaciorem ipse quoque expertus erat, syrupum de papavere: adeo interdum id levia prae- stant, quod vehementia non possunt! Spectatae fidei me- dicus mihi non semel affirmavit, cum forte in phrenitide insuperabili quinque aut sex opii grana dissolvi imperas- set in iis aquis, quae linteo exceptae fronti erant adhi- bendae , hae autem aquae per assidentium errorem aegro essent potui datae, nihil inde effectum vidisse. Quam in rem singularis erat opinio Francisci Spoleti, primarii olim in hoc gymnasio rei medicae professoris, qui Byzan- tio redux, ubi feliciter vel in regio illo gynaeceo medici- nam aliquando fecerat, cum ea nobis confirmaret, quae de 1) Dc meilic. Lib. III. c. 18. 2) Vid, epist. LX1. n. 13.184 Liber I. De morbis capitis. opio legimus multo illic quam apud nos puriore atque ef- ticaciore, quippe colore ad cinnamomi colorem vergente, odore autem maxime, ut nostri loquuntur, narcotico, ibi- que tamen a pluribus, ei rei assuetis, non ut dormiant, sed ut laeti vigilent, sumto, eoque ad drachmam unam aut saltem, quod chemicus, qui cum eo fuerat, amicus no- ster viderat, ad scrupulum unum; subjecit, hujus tanti inter nos atque illos discriminis causam se in eo positam suspicari, quod medicamentorum quorundam pondus mul- to majus contrarios effectus praestare debeat ac mini- mum, non secus atque, ajebat, si fibrae circumjectum filum modice adstringas , fibram premes; at si vi multo majore, fibram disrumpes, non premes: quasi vero ante- quam disrumpas, non maxime premas! Sed hoc volebat potius, quod inverso ostendam exemplo: si levior ventulus agitet, flammulam augeri; si vehemens, extingui; quam- quam ne sic quidem intelligitur, cur id ibi assueti possint, inassueti, ut hic, non possint, id est vegeti a sumto opii scrupulo vigilare. Neque enim quaero, cur ibi non dor- miant , aut cur non vigilent hebetes et ebriorum instar; sed cur vegeti plerique vigilent? non ignarus, et alibi et apud nos fuisse nonnullos, quibus paulatim assuescentibus opii scrupulus aut plus eo non modo esset innoxium, sed etiam utile adversus dolores, et esse inter Tureas, qui mul- to plus opii, quam dicebat Spoletus, devorent quidem, sed inde temulenti fiant, ut qui maxime. Verum haec longius nos ab historiis nostris abducunt, ad quas censeo redeamus. 6. Lanius quartum decimum jam mensem stultus a poculo, ut ajebant, amatorio, denique ineunte a. 1719. >i, ut credebatur, frigidissimae tempestatis, a qua sibi minime caverat, mortuus est. Ventrem et thoracem perlustrans, nihil annota- tione dignum animadverti, si in hoc cor excipias undique pericardio annexum; sub illo autem levia praeputii ulcus- cula, urethrae'cicatrices, canaliculos nostros perpaucos. Quod ad caput attinet, quamvis aquam sub tenui me- ninge effusam invenerim, tamen ea firmitudine cerebrum fuit, ut durius ad id tempus a me dissectum esse non me- minissem. Porro in superiore eademque posteriore callosiKpist. anat. medica VIII. art. 6, 7. 185 4) Yid. Ettiuuller. prax. Lib. 11. s. 3. c. 4. art. 2. m. 3. corporis facie non illos exstantes duos, ut Lancisius ') vocabat, nervulos longitudinales, sed eorum loco sulcos duos reperi non parum profundos. Fornice autem , qui et ipse durus erat, haud procul ab ejus, quam appellant, basi inciso, et cum plexibus choroidibus retrorsum revoluto, per singulas ejusdem basis radices singulos repere pollu- centes quasi lymphaeductus conspexi, qui utrinque perge- bant per tractus illos medullares, quibus ornantur summae orae ventriculi tertii (processus Lancisius 1 2 3 4) seu nervulos a pinealis glandulae basi prodeuntes appellitabat), per eos- que tractus rependo, paulo manifestius et lympham conti- nere, et nodulis distingui videbantur, et denique illam ver- sus glandulam se inflectere, cui ab anteriore parte annexa erat parva congeries materiae flavae, in minuta grana conformatae. Vehementer autem mihi displicuit et ei, qui aderat, cl. Vulpio, illam, quae ut tibi descripsi, ita nobis apparuit, speciem vasculorum pellucentium, variis, ut ibi ab imparatis potuit, tentatam modis, ante evanuis- se, quam pro certo, quid rei esset, constituere possemus: quamquam illam molestiam minuit inusitata cerebri firmi- tudo, qua allectus, plura intra ejus et medullae oblonga- tae substantiam facilius quaesivi et dilucidius cognovi; ut istiusmodi insanorum cerebrum aptissimum censeam ad persequendum interius nervorum origines et tractuum du- ctum et alia ejusdemmodi, quorum in molliori, ut sae- pius est, cerebro multo difficilior et obscurior est indaga- tio; modo tamen postea in minus molli aliquo sani homi- nis cerebro sic satis eadem confirmentur. 7. Maniam a philtro quoque induci certum est 5). Sed an maniacus is homo fuerit, incertum, praesertim si frigoris vi periit, cujus solent ejusmodi aegri esse impune patientissimi. Quo indicio adducor, ut suspicer, nec mu- lieres duas, quarum mox historias subjiciam, mania deten- tas fuisse tunc saltem, cum rigente hieme altera anginam, altera thoracis inflammationem contraxit. Quoniam tamen illud plerumque, non semper neque in omnibus verum est •*), rem in medio relinquemus. Sed quale id cunque delirium fuerit, illud videri potuisset confirmare Lancisii 1) Dissert. var. VII. lig. 1. litt. ilii. 2) lbid. lig. 4. litt. gg. 3) \ul. I‘. Bnrell. Iiist. Cent. I. obs. 65.Liber I. De morbis capitis. 136 sententiam ile sede animae cogitantis quod a nobis in calloso corpore hujus stulti conspectum est, si in ceteris quoque aliquid ejusmodi vidissemus Verum quid raro, quid saepe, quid semper invenerimus, cum ad harum dis- sectionum postremam *) ventum erit, cognosces. Interea, quae de pervulgatis quibusdam internis maniae et phreni- tidis remediis ad superiorem historiam attigi, in memo- riam mihi redegerunt, quod tibi de externo quodam adver- sus utrumque morbum auxilio superioribus literis ■J) me sum pollicitus esse scripturum. Noli exspectare, ut hic memorem quod Vai.sa.lvak amicus quidam medicus, me audiente, conlirmabat, se notum utrique eorum maniacum non antea persanare potuisse, quam caput toties radendum curasset, quoties capilli ad digiti altitudinem crescerent, quod dum primum fieret, multo plus sordium cuti adhae- rentium et male olentium animadversum esse, quam quis putasset: neque ut proferam peregrinum aliquod remedium extrinsecus adhibitum ad somnum opportune concilian- dum ; quamquam Ramazzinus noster mihi testabatur, opium quoque ipsum in vino dissolutum, quo in pertinaci- bus vigiliis aut tempora madefieri, aut penicillos in nares immittendos intingi jusserat, vix levem soporem fecisse. Parabile erat auxilium et Samoxici versibus dignum, quo adversus phrenitidem et maniam uti consueverat medicus, quem, si nihil aliud, longa certe aetas atque exercitatio commendare videbantur. Is igitur caseum secundarium re- centem cum oleo violarum miscebat, rasoque vertici im- ponebat, ter quotidie mutandum. Quaeres, num utiliter? Dicam quod vidi. Robustus vir, ferrarius faber, a puero e terrore tum incubo tum vertigini obnoxius, hiberno tempore cecidit repente, et confusis verbis de interno tho- racis malo questus est. Continuo in nosocomium illatus, nil ferme interrogantibus respondebat; clausis oculis, lo- dice caput operiebat, amentis instar; calebat simul, tre- mebatque; neque ebrietas neque ulla alia ejuscemodi cau- sa suberat, et febris aberat. Postridie de lecto prosilire, clamare, minari, ferire etiam; ut manifestus maniae, vin- culis coerceri debuerit. Continenter et vehementius cla- 1) Dissert. VII. paulo ante cit. 2) Vld. epist. LXI. u. 6. 3) N. 13. i) N. 13.Epist. anat. medica VIII. ari. 7, 8, 9. 187 mabat, simulque totum corpus convulsivis motibus adita- batur. Tum medicus, vena juxta talum incisa, sanguinem ad libram detrahi et id, quod dixi, raso vertici imponi jus- sit. Quid quaeris? vSic intra horas duodecim omnino sanus factus est, constantique jugiter mente, post aliquot dies domum rediit, casune, an ob missum sanguinem, an ex- terius quoque adhibito auxilio opis aliquid conferente 1 Qui insanientium caput lacte fovent, non difficile postremum hoc credent. Tu sive nihil in re medica negligendum cen- ses, sive in iis, quae ad te scripsi, nihil obscurum relin- qui cupis, a me tibi satis esse factum intelliges. Sed nihilne , inquies , de tuo ? Sine me, quaeso , duarum, de quibus paulo ante indicatum est, mulierum dissectiones proferre. Tum, ut tibi obsequar, ineptire fortasse per- gam ; sed sive levia sive gravia, tamen non nisi certa, proponere. 8. Mulierem stultam, annos natam ad quadragin- ta, angina sustulerat. Cadaver in gymnasium illatum est ante medium fe- bruarium a. 1719., cum publice anatomen docerem. Cum ad ea, quae vellem, minime esset idoneum propterea, quia non ita multis a morte horis abdominis musculi jam vire- bant, neque intestina, quae distenta erant, inflammatione omnino carebant; vix utero inspecto, cujus parvitas indi- cio fuit, nunquam mulierem peperisse, idem continuanti- bus mammis, quae, etsi lactei seri aliquid habebant, ta- men ipsae quoque perparvae erant, nihil in iis angustiis temporis, nisi cerebrum dissecandum suscepi. Quod non secus ac paulo ante in lanio praedurum inventum est. 9. Femina altera, quam anno superiore peperisse constabat, neque eo saniorem esse factam, per vias, ut antea, nisi quis prohiberet, discurrere pergebat, nemini, quod scire potuerim, nocens. Ante no\ em ferme annos insanire coeperat oh. occisum pridie quam nuberet, quem amabat, virum. Tandem a thoracis inflammatione con- fecta est, ineunte decembri a. 1725. Caput duntaxat dissecui. Sub tenui meninge aqua erat non sine aereis hic illic bullis, quas et alicubi in qui- busdam vasculis confertissimas vidi, ut haec replerent. Nulla vero aqua in ventriculis lateralibus, in quibus vasa etLiber I. De morbis capitis. 188 plexus rubebant. Basi pinealis glandulae anterius adhae- rebat pauca materia ex albo subflava, quae aggeries cal- culorum videbatur; sed tactu explorata, neque calculosa inventa est et vix subdura. Cerebrum assulatim secando, medullarem substantiam non adeo candidam animadverti, subfusca enim erat, idquc hic fortasse ob s angui fera vas- cula pleniora; nam quo longius a corticali substantia de- scendebam , eo minus fuscam medullam conspiciebam. Il- lud certissimum, hanc eandem substantiam in toto cerebro in ejusque particulis, quae intra ventriculos spectantur, insolita fuisse duritie, nervosque ipsos intra cranium lir- miores minusque humidos inter secandum apparuisse. Cum autem in cerebro corticalis quoque substantia satis firma esset, in cerebello fuit mollissima, quamvis pedun- culi, et his vicina cerebelli interior medulla essent utique firmiores. 10. Nunc quid ego in ejusmodi feminis virisve Sine febre delirantibus non inutile sim expertus, si dicam, actum agere videbor. Nam quod inter prima morbi initia, praesertim cum melancholia esset hypochondriaca, aut locus objectumve certum ineunti morbo occasionem prae- beret, nil melius invenerim, quam ut continuo ingrederen- tur longum iter, comitantibus amicis gratis atque pruden- tibus, aut quod, cum minime id liceret, saccharum, ut vocant, saturni quibusdam caute datum nonnihil opis af- ferre viderim, balneum aliis, non paucis autem longe plus quam auxilia omnia ipsam temporis diuturnitatem; haec, inquam , et similia cum dixero, nihil, quod non saepe le- geris, dixero. Praestat quam paucioribus verbis possim in re longa et varia, perspicue tamen et diligenter peculia- rem describere successionem morborum, quorum postre- mus mania fuit, eaque brevi percurata. Cum a. 1711. Lu- dovico Albertino, Foroliviensis ecclesiae archidiacono me- ritissimo, in difficilluno casu, propitiis superis, felicissime mederer, erat ei inter ceteros servus a pedibus viginti tres annos natus, gracilis, non bono colore, quem laboribus fessum corripuerat febris, ineunte septembri, assidua, et quae, licet ad duplicem tertianam accedere videretur, ab- normis tamen erat et varia, nec minus variantibus stipata incommodis. .Nam modo lumborum, dorsi, capitis dolor. 189 Episl. anui, medica I III. ari. 10. calorque, modo vigiliae, alias hebetudo, vix ut interro- ganti responderet, interdum caloris interni sensus et an- xietas inexplicabilis, nonnunquam sitis, vaniloquium, pe- dum frigus ingruebant; sed alias alia, nulloque ordine. Illud plerumque perstabat, parvitas et imbecillitas pulsuum. Sanguis, intra octo primos dies bis de brachio emissus, sero fuit croceo, parte reliqua dura cum primum tum ma- gis postea, tuncque insuper crusta insidebat non tenuis, eaque lividula. Urinae crassae primum et rufae, deinde tenues, et quamvis copia respondebant potui, ac saepe etiam superabant, et denique innatantia quaedam ostende- bant, nunquam tamen haec ad imum demittebant. Alvus semel reddidit liquida multa, alias fere qualia sani solent, sed flava interdum, semel duobus cum vermibus. Sudor bis toto corpore prorupit, saepius non nisi e fronte, liinc- que interdum frigidus. Sanguis e naribus semel fluxit non multus. Quin etiam dolor circa aurem et manuum digitos obortus, visus aliquando est naturae conatum indicare ali- quid ad eas partes deponendi. Per haec ventum erat ad quartum decimum diem, cum motus apparuerunt convul- sivi tum eo tum diebus aliquot proximis, lisdemque ta- men diebus aeger alacrior et meliore aspectu; nam facie paulo ante fuerat subtumida atque sublivida. lisque desi- nentibus motibus, cutis paulo post humerorum et pectoris leviter rubra ac' subaspera facta est: atque ut intelligeres, non inutilem quidem hunc esse naturae conatum , sed ta- men non satis utilem, jam neque vigiliae neque sitis ne- que aliud ejuscemodi incommodum amplius restabat, quin etiam pulsus ad naturae normam valde accedebat. Verum neque stomachus vigebat, et facile e naribus vix emunctis sanguis destillabat, et mox post ventris dolores fluida de- jecta sunt colore tabacci, et diebus post paucis non sine frigore aucta est febris. Itaque etsi totum propemodum septembrem naturam adjuvare conatus sum, ut res poscere videbantur, nihil magis cavens quani ne aut ejus motus impedirem, aut aegri vires attererem; non modo hic non convalescebat, sed morbus e morbo oriebatur. Nam po- stridie quam febris, uti dictum est, nonnihil se intenderat, assiduae de siti querelae, et facies ac pedes tumentes, et venter supra umbilicum aequali tumore se attollens, simul instare hydropem, simul adesse ostenderunt. Qui porro adeo confestim increvit, ut, quamquam urinae, me quoqueLiber I. De morbis capitis. 190 leniter adjuvante, non paucae erant, et mox vel inanis profluebant, tamen non modo siti semper vehementiore iacta et aquoso tumore sub universam cutem sese exten- dente, sed et sicca tussi, eoque infestiore, quod decolor sanguis vel per se de naribus saepe prodibat, et diflicili re- spiratione cum stertore viriumque ac pulsus infirmitate aegrum urgente, eo res intra quinque, haud amplius, dies deducta esset, ut loquendi etiam facultate amissa, pro de- posito et jam jam morituro ab omnibus haberetur. Mihi vero quantulumcunque in praecipiti casu liceret neque an- tea neque tunc omittenti, urinarum, quae fluere perge- bant, copia aliquid speculae relinquebat, quani mox non- nihil auxere animadversae perminutae quasi arenulae, quae confertissimae universa vitrearum matularum interna la- tera propemodum operiebant; hoc enim mihi in aegris plu- ribus annotatum felicis morborum solutionis indicium, ut fusius alias ‘) ad te scribam, nunquam fallax ad id tem- pus deprehenderam. Et sane aeger paulo minus male ha- bere, et jam loqui , moxque universi corporis tumor et si- tis decrescere, nec sanguis amplius de naribus prodire. Stertor tum etiam perstabat tamen. Sed triduo vix elapso, ex quo mors instare visa fuerat, nulla jam ferme supere- rat ducendi spiritus difficultas, duobusque additis diebus, nullum usquam hydropis vestigium, ut, quos intra dies in- creverat, intra totidem evanuerit. Vix tussis recurrebat aliquando, quae semel nonnihil sanguinis , sed bene colo- rati, e naribus excussit, et nonnunquam jam faciles somnos turbavit. Cui non difficile fuit occurrere, ut alvum quo- que tunc nimis adstrictam solvere, simulque detergere. Itaque post longum fastidium cupiditas cibi oborta est, pulsusque, jam antea haud amplius imbecilli, sed frequen- tes, nunc minus crebri esse coeperunt, et alvus quotidie per se respondere, et vires paulatim restitui, ut jam in lecto sedere diu sine detrimento aeger posset. Jam res in vado esse videbatur, nisi quod urinae, quarum copia, vel post hydropis solutionem, aliquot perstiterat dies, cum sensim ad justum modum redirent; nunquam tamen ea, quae descendere ad imum solent inspectanti mihi, qualia optabam ostenderunt. Itaque cum huc aliquis, ut postea novi, in cibo et potione error accessisset, urinaeque non 1) Epist. XLIX. n. 21.Epist. anat. medica VIII. art. 10. 191 modo pauciores, sed crassae rufaeque apparerent, continuo biliosa multa nec sine torminibus dejici coepta sunt de- cimo, ex quo hydrops omnino solutus fuerat, die. Ego vero non inscius I 2), in morbis cum alter alteri succedit, plerumque occidere, etsi verebar, ne crebra et copiosa et cum doloribus conjuncta dejectio hominem, tot et tam gravia, quam descripsi, incommoda quinquaginta jam dies perpessum , affligeret adeo, ut rursus erigere non possem ; principio tamen paulisper exspectare constitui, et hacte- nus mederi, ne torminibus acrius discruciaretur. Non to- tum biduum exspectaveram , cum ecce noctu hominem in- vadit quartus morbus, tertio adhuc perstante, mania vide- licet, cujus gratia hanc ad te longiorem, quam initio pu- taveram , descriptionem institui. Et primum quidem exi- stimabam, esse phrenitidem; nam simul cum febre visa est semel atque iterum invalescere. Sed posteaquam, vel febri absente, animadverti furorem non abire, ut assiden- tibus non tutum esset ad aegrum, vinculis solutum, acce- dere , quin mania esset, non dubitavi, didicique, hoc in- saniae genus post autumnalem diuturnam febrem posse ex- citari; tametsi haec non fuerit de genere intermittentium, quas interdum excipi a peculiari quadam mania, Sydenha- mrus '-) admonuerat et, qui hunc in eo sequitur, confir- mavit IIof.rh v.vvius 3 * 5 6). Sed et aliis nonnunquam febribus hoc delirii genus succedere, observatio docet apud Borel- lum t>), item que altera ab Ettmuei.i.ero s) laudata. Haec autem mea maniam exhibet, quae febri quidem, sed hy- dropi magis successit, a quo alioquin maniam solvi, aut saltem imminui solitam esse, Hippocratis aphorismus °), dubitante tamen cl. Pasta 7 8), indicat: a furore difficultas intestinorum, aut hydrops, autecstasis, bonum. Qua cum sententia Jacotius “) alteram Hippocratis conferens: in affectionibus hydropicorum comitiales morbi incidentes leta- les, haec adseripsit: quamobrem, si quae juvare debent, ■non modo non juvant, sed etiam in contrariam naturam 1) Hippocr. L. dc afTcction. n. 23. 2) Obs. med. circa niorb. acut. S. 1. C. 5- 3) Aphor. de cogn. inurb. §. 1125. 41 Cent. IV. obs. 42. 5) Membr. III. cit. supra ad n. 7. 6) 5. Hcct. VII. 7) Not. ad eum aphor. 8) Commeat, Lib. VI. in Coae. s. 2. a. 30.192 Liber I. De morbis capitis. transeunt, ut videlicet hydropi superveniat gravis aliquis ca- pitis affectus; .... id pessimum esse multis de causis con- stat. Verum haec de affectu superveniente, non aeque de succedente accipienda sunt. Itaque non sine spe aliqua, mei insani curationem aggressus sum, tametsi ob ea, quae ante pertulerat, neque illam imitari licebat, quae est apud laudatum Borellum , ut balneo aquae dulcis aut venae- sectionibus uterer, praesertim cum oculi et facies hic non ruberent, nec arteriae valde essent concitatae; neque al- teram a Sydenhamio propositam, ut calidioribus auxiliis pugnarem, alvumque adstrictam servarem; biliosa enim, quamvis non ita crebro neque amplius cum torminibus dejiciebantur, quae nec obesse videbam, et secundum il- lum ipsum , quem supra memoravi, aphorismum profutura sperabam. Igitur pro venaescctione cucurbitulas sine ferro in artubus inferioribus defigi avellique jussi, et deraso ca- piti, quae sedare somnumque promovere dicuntur, imponi, et quae idem faciunt, interdum sub noctem dari, intra eum tamen modum, ut et virium et dejectionum, quas servandas esse statueram , rationem haberem. Per haec cum vigilias interrumpi, et nonnunquam mitescere deli- rium viderem, illud unum insequentibus diebus displicuit, alvum conquievisse. Aut enim hac via spes erat, posse tandem aliquando id prorsus ejici, quod morbum adeo diu- turnum ac multiformem servaverat; aut quando viae ce- terae incassum antea tentatae fuerant, reliquum erat, ut novam aliquam, excitato ulcere, pararem, si forte per hanc demum expelli posset, quod per ceteras non potuis- set, ut puta nescio quae vis maligna et virus quoddam; id enim, si Bvli.onio 1) credimus, declarat subita mutatio et transitus morbi in alium. Itaque cum ducta alvus non ul- tra unum diem flueret, posteaque non alia redderet, quam quae in sanis solet, urina autem non pauca et crassa nihil proficeret, viam illam novam in altero brachio aperui me- dicamento adurente imposito, qua via cito frequens humor ferri coepit, processitque aliquot dies, quibus aeger quie- tior fuit, ut surgere et per aedes ambulare sine sui aut al- terius noxa jam posset. Minus tamen resipuerat quam ipsi opus esset; nam quod diutius servandum ulcus fuerat, nullo pacto a chirurgo amplius attingi voluit. Cum pro- 1) Epidem. Lib. II. ad ver n. 1578.Epist. anat. medica VIII. art. 10, 11. 193 pterca ulcus sanesceret, neque mens adhuc satis constaret, auxilium, quod antea optaveram, natura tulit. 15iliosis enim pluribus per alvum fluentibus, simul insania reliqua, simul novi morbi periculo solutus est post primos novembris dies. Nam quamvis paulo post sui juris facto eoque plus, quam oporteret, edenti atque ambulanti crura iterum intumuis- sent; facile evanuit tumor statim ac sibi in re utraque tem- peravit. llabes quantum junior animadvertere, agere et autumare tunc potui in singulari exemplo ad morborum successiones spectante, ad argumentum videlicet medicis perutile, eoque a Bacluo ') primis quasi lineis adum- bratum, nec minus tamen ab ipso, a Reusnero2), ab aliis desideratum, putantibus ad suum usque tempus fuisse neminem, qui illud tractare aggressus esset. Aggressum tamen fuisse Prosperum nostrum Alpinum, haec Boer- haxvii verba indicant 3 4): „ Ulinam possideremus ejusdem Altini librum de variis permutationibus morborum.1* Ste- phanum autem Rodericum Castrensem de hoc argumento | opusculum edidisse inscriptum Quae ex quibus , admonuit clariss. Gianella noster •*), qui non propterea sibi prae- Itermittendum censuit, quin eandem materiam docte ac partite tractaret, praesertim cum illud Castrensis opus- culum (ut in Lindeno reno\ato videbis, in quatuor li- bros divisum et quater superiore seculo typis descriptum) difficile ipsi adeo inventu fuerit, ut omni diligentia frustra quaesiverit. In illud ego his diebus forte incidi. Sed ne hic tibi quidquam de eo addant, prolixior narratio facit de juvene, qui post tot morbos maniacus tandem redditus, brevi pristinam sanitatem recuperavit, ut jam tempus sit ad eorum, qui insani obierunt, dissectiones redeundi. t 11. Viri a longo tempore jam stulti et febre non brevi i u nosocomio Patavino sublati collum duntaxat et [ caput diligenter persecui sub finem anni 1723. Qua ex dis- sectione ea tantummodo, quae huc attinent, in praesentia < memorabo. In collo arterias carotides et venas jugulares inter- nas latiores offendi. Cranii fornice ablato, etsi aqua sub 1) Specim. trium reliquor, libror, de fibra motr. C. I. 2) Eph. nat. cur. Ccnt. V. obs. 8. 3) Praelect. iu instit. §. 942. 4) De successione morbor. L. 1. c. 1. Morgagni de sed. et caus. morb. T. I. 9194 Liber I. De morbis capitis. meningibus fuit, nec in lateralibus ventriculis atque adeo inter duas septi, quo dirimuntur, lamellas defuit; cere- brum tamen durum inveni quinto jam aut sexto ab interitu die. Cerebellum contra molle erat et flaccidum. 12. Stulti alterius viri easdem partes habuimus in publico dissecandas a. 1734. In collo res animadversa est, quae tametsi ad prae- sens institutum non spectat, tamen ob raritatem digna est, quae minime praetereatur. Musculus uterque sternothy- reoideus omnino defuit, quam ob rem hyothyreoidei non in- teriore tantum latere, sed etiam exteriore ad basin usque scutiformis cartilaginis se extendebant, illud videlicet spa- tium occupantes, quod a suprema contractaque sterno- thyreoideorum parte in ejus, quam dixi, cartilaginis facie, ut alias ‘) exposui ac pinxi, obtineri solet. Quam ego fa- ciem cum, sublatis musculis, attente spectarem, et cum aliis, quae ibi non deerant, laryngibus conferrem, multo minus quam has prominere vidi, quo loco memorati qua- tuor musculi desinere consueverunt. Praeter haec discri- mina, aliud ullum in musculis et cartilaginibus reliquis ad laryngem adjunctumque asperae arteriae truncum attinen- tibus, videre non potui. Nam etsi cricothyreoideos et ster- nohyoideos musculos, quibus, haec, quae dixi, in theatro ostendens, supplendi munus quadantenus attribui, validi et magni erant, non tamen proportione validiores majoresve visi sunt. Num vero in laryngis motibus aliquid , dum is homo viveret, animadversum fuerit peculiari annotatione dignum, scire non potui, ut neque, quo tandem morbo con- fectus esset. In cerebro, quod ad novissimum etiam morbum facile attineret, distenta vasa conspexi. Quod vero ad insaniam, cerebri ipsius substantiam duram, cum interiores particulae quaedam, et in his fornix ac pinealis glandula essent laxissimae. Erat praeterea haec glandula valde strigosa et e fusco leviter subflava. Ceterum, quod aquam sub tenui meninge non defuisse indicabat, nullo ipsa negotio a cerebro, cerebello et oblongata medulla de- trahi potuit. 13. Has sex nostras insanorum dissectiones si cum ea conjunxeris, quam tibi descripsimus epistola I. 2), omnes- 1) Advers. Lib. 1. u. 6. et tab. I. ad lit. q dexteram. 2) N. 10.195 Epist. anat. medica J'IH. art. 13. que cum illis, quae aut in Sepulchreto aut aliis in libris habentur, comparaveris; continuo intelliges, ex iis, quae ceteri annotarunt, nonnulla nunquam, aliqua raro , quae- dam saepq, alia sempcr a nobis quidem inventa esse. Nam quod tenuem meningem, exempli causa, ne in eo quidem homine, qui a philtro pariter factus esse credebatur insa- nus, intra cerebri anfractus, ut solet, non se insinuantem 1) deprehenderim, meum hac de re silentium ostendit in la- nii historia 2). Quod autem vermes non modo in cere- bro non viderim , sed nec me visurum speraverim, satis prima ostendit epistola 3) ; quo gravius fero, id, quod Rio- lano 4 *) exciderat, relatum fuisse in Sepulchretum s), vi- delicet: Vermis, qui generatur in cerebro et maniam indu- cit equo, an a putredine humoris ? an ab apophysi cere- belli (!) vermiformi in vermem degenerante? Sed nec alia vidi certe digniora, quae Sepulchreto addantur. Bagt.i- yus 6) se maniacos duos secuisse Neapoli affirmat, duram- que matrem adinstar tabulae duram ac pene exsiccatam de- texisse. Etsi ibi non oportebat Wiulisium arguere his ver- bis: debuerat investigare et examinare in stultis illis statum meningum, nam differentiam invenisset; in iis enim, quos ego secui, certo scio, non fuisse, neque enim, quod epi- stola I. 7) descripsi in dura meninge, huc, opinor, attine- bat, et certo modicoque spatio continebatur; tamen utramque meningem postea viri duo experientissimi Lit- trius 8) et Geouroyus 9) singuli in singulis maniacis al- ter duriorem magisque compactam, alter crassiorem et fir- miorem invenere, ne de falce dicam, quem processum Geoeeroyus simul conspexit pene ubique osseis laminis obductum. Hanc firmitudinem crassitudinemve alterius aut utriusque maniacorum meningis, ab aliis praeterea, ut apud Alexandrum Camerarium 10 11) et cel. Swietenum 1‘) leges, inventam, post violentiora aut longiora illorum de- 1) Sepulchr. Lib. I. s. 9. in addit, obs. 1. 2) Supra, n. 6. 3) IV. 8. et 9. 4) Authropogr. L. IV. c. 2. 6) Lib. I. s. 8. obs. 5. §. 3. 6) Specim. L. I. dc libra motr. c. 5. Coroll. 10. 7) ?T. cit. 10. 8) Mem. de 1’aoad. roy. des sc. a. 1705. et 1706. 9) lbid. 10) Disp. dc apospasm. piae raatr. 11) Coinra. in lioerh. aphor. §. 1121. 9*196 Liber I. De morbis capitis. liria accedere fortasse crederem, nisi a Wepff.ro ') con- spectam esse scirem etiam post melancholica deliria, a Kingio 2) post fatuitatem, ab aliis autem 3) atque adeo a me ipso 4) in iis repertam, quorum sana utique mens fuerat. In mania tamen minus raram esse video, quam grandiores illas glandulas in cerebri adjutis c Varsalvae observatione descriptas 5); quamquam in melancholicis duabus °) similia quadantenus iisdem in locis reperta scio. Neque illa mihi se obtulerunt, quae Santorino 7) in seni- bus duobus, sed altero fatuo, altero leviter stulto, nimi- rum foveolae lympha refertae aut subluteum corpusculum in cerebri meditullio, multoque minus, quod in fatuis aliis Wirrisius 8), Kerckrinoius 9) etJviXGius10) conspexere, aequo minor cerebri moles. 14. Raro autem, atque adeo semel in stultis vidi pro- fundos illos sulcos in corpore calloso, aereas bullulas in sanguiferis cerebri vasis et fuscam hujus medullarem sub- stantiam “), quae fortuito in ejusmodi morbis fuisse ple- raque existimo, et certe in aliis tibi descripsi praeter insanos, neque in his a ceteris annotata fuisse video: quin Lancisius 12) in fatuo, ut quaedam aliter in calloso corpore observavit, sic albidiorem fuisse cerebri substan- tiam animadverterit. Contra, saepe vasa cerebri disten- ta sanguine, saepius aquam sub meningibus aut in ven- triculis conspexi, nec raro fortasse in lienem magnum aut scirrhosum incidissem, si quorum insanorum cerebrum, eorum quoque reliqua viscera semper tempus habuissem spectandi. Quae simul omnia in maniaco vidit cl. Hoye- rus i3); distenta autem vasa, et piceo quidem nigerrimo sanguine, praecl. Swietenus l4) in melancholica; ut ple- 1) Auct. hiat. apopl. bi9t. XV. 2) Act. Lipa. a. 1688. in. maj. 3) Vid. Sepulckr. L. I. s. 1. obs. 1. 4) Epist. V. n. 6. ct epi9t. XL1X. n. 16. 5) Supra, n. 2. 6) Wepfer. hiat. cit. XV. et bistoire de 1’acad. roy. des sc. a. 1/00. 7) Oba. anat. c. III. §. 5. 8) Sepulchr. Lib. 1. s. 10. oba. 3, 9, 10. 9) Ibid. obs. 6. 10) Act. Lipa. a. et m. cit. 11) Supra n. 6. et 9. 12) Dias. var. VII. 13) Act. nat. cur. Vol. IV. oba. 39. 14) Comm. cit. ad §. 1010. 2. vera. fin.Episl. anat. medica VIII. art. 14, 15. 197 xum choroidem turgidum et inflatum saepe reperit in ma- niacis solertissimus anatomicus Puil. Co\r. Fabricius ‘); aquae effusae copiam , non modo in fatuo Kingius 2) alii- que, sed et in melancholica Wepferus 3), in maniacis au- tem etiam ii, qui apud SwiETENUM 4) laudantur, hinc aphorismum, quem supra s) memoravimus, exponentem, si maniae hydrops superveniat, bonum, resorpta videlicet e cerebro aqua alioque transvecta: et lienes denique scirrhosos cum laudatus Hoykrus 6) in quibusdam post fe- bres intermittentes ab se inventos scribit, talia subjecta, inquit, plerumque antea gravia deliria melancholica ... ex- perta erant. Non sum tamen nescius, in tribus, adeo ex melancholia delirantibus, ut se occiderint, neque durum ueque magnum, imo in uno multo minorem, quam aequum esset, lienem fuisse7), et praestantissimum Heisterum 8), qui duo ex illis secuit, pancreatis potius et bilis vitia animadvertisse. Quae observationes, etsi dignae sunt omnes, quae in Sepulchretum referantur; velim tamen animadvertas, quot fere contineant aliis quoque morbis communia. Quo magis mirari subit, in iis maniacorum et melancholicorum historiis, quae in Sepulchreto 9) propo- nuntur, cum saepe vitia ex his pleraque atque alia vel communiora recenseantur, vix semel commemorari illa duo, quorum alterum persaepe, alterum semper nobis quidem in stultorum cerebro obvium fuit. Nam quater bactenus l0) pinealis glandulae vitia; septies autem, id est semper du- ritiem cerebri deprehendimus. Quod ne casu quodam ac- cidisse suspiceris, protinus aliam adjiciemus historiam, nobiscum a Mediavia nostro a. 1729. postridie cal. janua- rii communicatam. Quo die aliis occupationibus distenti, cum ipsi adesse non possemus, sectionem totam spectatae ejus diligentiae commendavimus. 15. Vir sine febre delirans, noctu, imprudentibus 1) Idea anat. pract. scct. IV. 2) Locis cit. 3) Ibid. 4) Coinm. cit. ad §. 1124. 6) N. 10. 6) Act. nat. cur. Vol. V. obs. 68. 7) Eph. nat. cur. Cent. VII. ob«. 60. v 8) Earuml. Ceut. VI. obs. 28. 9) Cit. sect. 8. et 9. 10) Vid. etiam, epist. I. n. 10.Liber I. Le morbis capitis. 198 iis, qui plurimos jam dies attente custodierant, ita e cu- bili desilivit, ut, capite ad pavimentum an ad parietem ve- hementer alliso, continuo ibi mortuus sit. Cranium et cerebrum nullum peculiare ostenderunt ictus indicium. Aqua inter meninges pauca; in ventriculis dextero sinistroque non pauca sic, ut semipleni essent. Quae in his erat, ea ex flavo rubescebat. Plexus choroi- des rubicundi; quin et vasa cetera pleniora sanguine, ar- teriosa autem firmioribus tunicis fuerunt. Dura meninx revera crassior, quam soleat. Ad anteriorem pinealis glan- dulae basin corpuscula illa subdura. Sed quod maxime visum est dignum annotatione, cum cerebelli corticalis substantia mirum in modum laxa esset, cerebri autem ipsius paulo, quam soleat, mollior, et dura quidem, sed non adeo, medullaris portio, quae in cerebello conditur, ut etiam protuberantia annularis; durius fuit spinalis me- dullae initium, tota autem cerebri medullaris substantia ipsa vero durissima inventa est. 16. Auctam durae meningis crassitudinem ad aliorum paulo ante *) memoratas observationes adjicito, pinealis autem glandulae vitium et cerebri duritiem ad nostras, imo et ad quorundam doctorum virorum. Et de pineali qui- dem glandula in praesentia perpauci occurrunt. Quin Die- merbroeckils 2), cum plurimas indicet arenularum et calculorum in ea glandula ab aliis habitas observationes, ab his tamen pariter observatum legisse se negat, in quibus illa reperta sunt, iis quidquam incommodi circa ani- males actiones contigisse: nec vero eos, in quibus ipse conspexi, fuisse omnes stultos contra ac superiores docent epistolae 3) contendo. Sed haec ajo, primum etsi hujus- modi concretiones nusquam non inveniri, ut Saxtorinls 4) dicebat, apud anatomicos jam est manifestum; in nulla ta- men alia cerebri particula, id quod ipsi fuerat animadver- tendum, saepe adeo inveniri: deinde, cum saepe in hac inveniantur, saepius nobis quidem accidisse, ut in stultis quam in conflictatis uno alio aliquo morbi genere conspi- ceremus , et fatuus certe erat is, in quo Edmundus Kix- cius 5), et e mira oblivione stupidus, in quo Derlixgerils 1) N. 13. 2) Auatom. Lib. III. c. 6. 8) V. n. 11. et VI. n. 12. 4) Obs. anat. c. III. n. 8. 5) Loc. cit. supra, ad n. 13.Epist. anat. medica VIII. art. 16, 17. 199 Oipseus J) lapideam factam invenere: novissime, praeter id alia esse vitia hujus glandulae et ea quoque in quibus- dam stultis deprehensa, alterum, quod in eodem fatuo, de quo supra1 2) indicatum est, animadvertit Lancisius, tan- tam videlicet exilitatem, ut in viro, trigesimum sextum an- num agente, cannabinum semen vix aequaret, cujus dissi- milis non erat illa, quam tibi antea 3) in stulto viro valde strigosam at simul laxissimam descripsi ; alterum autem vitium, quod ab hoc diversum, atque adeo, si illam sum- mam laxitatem spectes, plane oppositum, in maniaco a Theodoro Zwingf.ro annotatum, ut prorsus ruberet ea glandula et solidior esset solito, habes etiam in Sepul- chreto 4). 17. In quo tametsi, ut pariter supra indicavi, una, haud amplius, ejus quoque rei, quae mihi semper in stultis deprehensa est, observatio exstat 5) Henrici ab Heer, a quo videlicet in eo, qui maniacus fuerat, cerebrum in- ventum est durum; non aliae tamen desunt, quae merito adjiciantur. Nam primum laudati ex regia scientiarum Pa- risiensi academia viri6 7) Littrius et Geoffroyus in duobus iisdem maniacis, de quibus supra dictum est, cerebri quo- que substantiam multo firmiorem, quam soleat, cum cere- bellum sua ferine naturali mollitie esset, compcrerunt. Tum in illo ipso fatuo, quem semel atque iterum memoravi- mus ’), Lancisius universam cerebri substantiam solito com- pacliorem ipsumque callosum corpus similiter duriusculum animadvertit. Addendus his S ancoranus 8), qui in sene fatuo tum alia tum cerebrum mullo firmius invenit, atque pars haec esse consuevit; ut in eo, quod et nos propterea antea9) feceramus, et alias fecimus, nonnulla perspicue magis ac commode et disquirere et dignoscere prae majore ejusdem firmitate potuerit. Et Boerhaavius 10) fortasse alias sibi notas attendebat historias, cum anatomica se- ctione constitisse, scripsit, maniacorum cerebrum siccum, 1) Apud Coutuluin de lapid. podagr. ctc. c. 5. 2) N. 14. S) N. 12. 4) Obs. 1. 8cct. cit. 9. in addit. 5) I. iu sect. 8., quae 5. est in sect. 4. 6) Loc. cit. supra ad u. 13. 7) N. 14 et 16. 8) C. cit. n. 6. 9) Supra, n. 6. 10) Aillior. de coguosc. morb. §. 1121.200 Liber I. De morbis capitis. durum, friabile, in suo cortice flavum fuisse. Sed quam- quam etiam Geoefroyus ') magnam cerebri siccitatem de- scribit; tamen ista universa illa duntaxat e mihi cognitis observatio complectitur, quam, ut unam de cerebri duritie in Sepulchreto esse dixi, ita unam ex omnibus, quas le- gisse meminerim , animadverto, non inutiliter docere, il- lud tamen ipsum cerebrum circa ventriculos et basin mol- lius et huinidius fuisse. Neque enim in omnibus stultis omnes cerebri partes aequali duritie inveniri, imo nonnul- las interdum magis, quam deberent, esse molles, inter se collatae, quas tibi descripsimus, sectiones ostendunt. 18. Ceterum etsi minus verisimile est, casu factum esse, ut in iis stultis, quos laudati viri secuerunt, in iis- que omnibus, qui incisi a me sunt, ista esset cerebri duri- ties aut universi aut certe, ut a me semper compertum est, medullaris saltem ejus hemisphaeriorum substantiae; tamen ut rem minime negligendam sic non tanti demum faciendam arbitror, ut ex ea duntaxat, stultitiae causam speciosis, quae minime deessent, explicationibus repeta- mus, primum videlicet inquirentes,an eam duritiem efficiat siccitas, id est minor copia humoris, intime substantiam illam irrigantis, an austerus aliquis et adstringens succus; deinde vero utrum, quacunque ex causa inducta, ista duri- ties sapientiae obsit, vias quasdam tenuissimas arctando, an fibras ita contendendo , ut ad leviorem quemque motum multo magis, quam aequum sit, contremiscant, an minus flexiles efficiendo, ut non nisi ad certos quosdam motus et tum semper ad eundem modum agitentur: in quos aliosque ejusdemmodi inextricabiles disputationum quasi laqueos ne me induerem, ideo quaecunque alia potius quam conjecturas ad propositas historias annotavi. Atque ut intelligas, cur eam duritiem tanti non faciam, scias velim, in quibusdam pariter, qui minime stulti erant, cerebrum me non minus durum invenisse. Sic in mortuo ex thora- cis inflammatione. Sic in altero, qui ex femoris fractura obierat. Sic in quodam grandi natu, quem ipsa aetas ma- gis ferme quam morbus ad mortem sensim perduxerat. Sed quoniam anatomicus eximius Hallerus 1 2) cerebra se- num, vel cultro judice, duriora esse, indeque mentis et me- 1) Loc. cit. 2) Ad praelect. Boerh. §. 475. not. g.Epist. anat. medica 7 III. art. 18. 201 moriae debilitatem repetendam esse tradidit; grandaevo isto seposito, ipse recordari potes, cum ad te apoplectico- rum sectiones scriberem, in ea femina, quae tredecim utrinque costas habebat, mira cerebrum duritie esse me- moratum '), itemquc duritie valde notabili in stabulario -), in quo tanta profecto fuit, ut, cum ejus cerebrum diebus non ita multis inciderem postquam cerebrum dissecueram illius alterius insanae feminae, quae supra 1 2 3) descripta est, facile animadverterim id, quod diserte in adversariis tunc annotavi, duritie eadem ac hujus fuerat, stabularii quoque cerebrum fuisse. Eorum tamen apoplecticorum neuter de- crepitus erat. Sed et aliis interdum in multo minori aetate non dissimilia se obtulerunt. Satis sit duos tresve nomi- nasse, Phil. Conr. Fabricium, Littrium et Fantonum patrem. Fabricius 4 5) in femina mediae aetatis, cum be- ne valere videretur, repente mortua, substantiam cerebri tam firmam et siccam repcrit, ut id annotatione dignum censuerit. Littrius s) cerebri, cerebelli et medullae ob- longatae substantiam visus et tactus judicio densiorem et compactiorem, quam soleat, in damnato juvene invenit, qui, ut se supplicio subtraheret, capite ad parietem, in quem valentissime incurrit alliso, continuo se haud secus occi- derat ac is insanus, de quo in novissima historia retuli- mus &); cujus mortis internam causam non multo magis quam in damnato illo aspectui occurrentem , ex ea posses, quam Littrius proponit, conjicere, si eadem utrobique animadversa essent, nec ille ex densitate ista, tanquam ab ictu producta, repeteret. Fantonus autem vel in tenero infante7), quem convulsiones interemerant, cerebri sub- stantiam medullarem et oblongatam medullam durissimam deprehendit; de cujus rei causis, quas conjecturas et quam caute modesteque protulerit clariss. filius, non erit omnino ab re praesenti, si e scholio addiscas, quod cum primum tum secundis etiam curis expolitum paternae ob- servationi subjecit. Satis igitur intelligis, cerebrum durum 1) Epist. V. n. 6. 2) Epist. IV. n. 19. 3) N. 9. 4) Propemptic. ad diss. J. B. HofTmanu. 5) Hist. de l’acad. roy. des ac. A. 1705. 6) Supra, n. 15. 7) Observ. anat. med. XX. 9 * *202 Liber I. De morbis capitis. esse posse sine stultitia. Adde nunc, et stultitiam esse posse sine cerebri duritie. Neque enim in fatuis solum, a Tulpio *), Kerckringio 2), Kinuio 3), Schkidio 4) dis- sectis, flaccidum laxumque cerebrum fuit; sed hic postre- mus id mente captis utplurimum, inquit, familiare esse solet, sicut haud raro in maniacis deprehendimus. Quod, etsi ab nostris discrepat observationibus, secundum quas duritiem cerebri in hoc morbi genere negligendam non pu- tamus; facit tamen ut nos minime poeniteat, non ipsam unice aut praecipue spectandam esse censuisse 5). 19. Jam vero, quae ad hydrophobiam attinent, ut initio polliciti sumus, adjiciamus. Etsi postquam Sa- lius °) , Caesadpinus 7) , Codroxchius 8) , Aromata* rius ?) confirmarunt, multos sine delirio esse hydropho- bos, plures passini historiae, praeter eas, quas ipse pro- feram 10), exstiterunt, quae observationes comprobarunt medicorum illorum longe praestantium, atque adeo Theo- dorus Zwingerus 1J) hydrophobiam a rabie sic distinxit, ut non modo illam sine hac esse posse, quod verum est, sed hanc sine illa, quod haud pariter est verum, esse non posse docuerit; tamen quia Bonetus, qui ceteroquin ali- quam hydrophobiae salvo judicio exhibet observatio- nem l2), sequi eos maluit, qui morbum hunc olim inter maniae species reposuerant, et maniacorum dissectionibus dissectiones addidit hydrophoborum, nolo ab ejus ordine hic recedere, praesertim cum hydrophobiae fatear delirium saepenuinero adjungi aut melancholicum, aut ex hoc et maniaco mistum, aut maniacum adeo, ut, quod medicus illustris Meadius 13) confirmat, musculorum vires ad pro- 1) Sepulchrct. Lib. I. 8. 10. obs. 16, 2) Ibid. obs. 5. 3) Ubi supra ad n. 13. 4) De duob. ossicul. et c. qtl. 4. 5) Vid. etiam, epist. LXI. n. 8. 6) De affect. particularib. c. 19. 7) Art. med. Lib. III. c. 34. 8) De rabie Lib. I. c. 1. 9) Disp. de rab. P. II. partic. 1. 10) Infra, n. 22, 23. . . , . 11) Eph. nat. cur. Dec. III. a. 2. obs. 104. »u schol. addita postea extra ord. Scnulchr. Lib. I. s. 13. iu liu. 12) 8. in s. S. I. ejusd. 1. 13) Tract. de vciien. Tent. II.Epist. anat. medica VIII. art. 19. 203 digiutn usque magnae sint, videritque ipse virum in lectu fortibus funibus deligatum rumpere uno omnes nisu. Sed et alii ‘) retulerunt adolescentulum ab hoc morbo per vi- ces ita furentem, ut a quatuor viris coerceri vix posset; alii 1 2 3) quinquennem puerum, cujus furori coercendo ne fortior quidem vir par erat. Haec autem attigi, ut intelli- geres, posse, imo debere inter hydrophoboruni dissectio- nes magna discrimina intercedere pro eorum, quibus ve- xati fuerint morborum varietate; siquidem ne febris qui- dem ulla, ut e laudatorum virorum fere omnium alio- rumque observationibus constat, est in hydrophobia non paucis, nedum ullum delirium. Noli enim existimare, hoc ipsum, quod aquam sitientes horreant, delirium esse; ne- que enim horrent omnes, imo aliqui ad se afferri jubent, et bibere conantur. Non bibunt tamen pleriquc omnes, idque non sine magna ratione. Nam conati quidam vel exi- guam humoris portionem et sensim deglutire, non levi cum incommodo et dolore fecerunt, ut puer, de quo ad regiam Londinensem societatem retulit Meadils h), alii vero aut cum jam pejus haberent, aut cum plus bibissent, hinc aut obortis vehementissimis convulsionibus aut suf- focatione ingruente mortui, sunt. Quorum illud accidit virgini Mutinensi, de qua infra 4) commemorabimus, hoc iis, de quibus Avicenna indicavit, haec de hydrophobo et aqua scribens 5 6): et quandoque sorbet ex ea, quare strangu- latur per eam, et moritur. Ceteri autem, qui, cum rationis essent compotes, sunt, cur non biberent, interrogati, re- sponderunt ob faucium gulaeve magnam angustiam et con- strictionem, ut Samus °) testatur, et Aromatarius 7) con- firmat. Et sane iis in partibus reapse habere videntur ali- quid, a quo potionis deglutitio prohibeatur, ut Caesalpi- nls 8) comparaverit cum quibusdam anginosis, quibus po- tus per nares effluit, putaveritque, iis convelli gulam. Quae cum legisset Aromatarius 9) per ipsi mirum visum est, 1) Apud Swieten. comm. in Bocrh. aph. §. 1137. 2) Eph. nat. cur. Cent. VI1. obs. 54. 3) Sagffio dclle trausaz. filos. P. 11. c.'8. n. 3. 4) N. 29. 5) Canon. Lib. IV. f. 6. tr. 4. c. 7. 6) C. 19. cit. 7) P. cit. partic. 7. 8) C. cit. - , . 9) Partic. cad. 7.204 Liber I. De morbis capitis. neque Salium neque Caesalpinum inde id, quod sibi sta- tuendum omnino censuit, minime deduxisse, hunc mor- bum nihil aliud, quam anginam quandam esse. 20. Ab illo ad hoc tempus multo plures morbi quam cadaverum observationes editae sunt. In his quaedam videntur favere Aromatarii sententiae, ut quam habuit Th. Zwingerus *), qui interstitia membranosa cartilagineo- rum asperae arteriae circulorum vidit intensissime rubentia, et magis illa, quam chirurgus Meadio 1 2) retulit faucium valde inflammatarum, et quam Tauvryus in regia scient. Parisiensi academia 3) narravit gulae inflammatae et non- nihil etiam asperae arteriae: quamquam duo priores pul- monem quoque memorarunt, in parte aut omnino effusi in vesiculas sanguinis plenum , quem Zwingerus sangui- nem in corde quoque vasisque magnis huic proximis con- cretum fuisse, et praeterea intestina et magis ventricu- lum rubicundis maculis distincta scripsit; Tauvryus autem ut nihil horum, sic cetera illa fere omnia annotavit, quae cum horum parte apud Boerhaavium 4 5 6) recensita videre poteris. Contra, adversusAromatarium dissectio est, quam in puero, de quo supra ■’) dixi, habuit Meadius; nam gu- la , cerebro, thorace et ventriculo examinatis, nihil us- quam praeter solitum invenit, nisi magnam in hoc bilis copiam viscidae ac virentis. Eae quoque adversari videri possunt, quas invenies in Sepulchreto °) indicatas et di- serte magni nominis medico (Aromatario videlicet, ut pu- to) oppositas, qui hunc morbum referebat ad inflammatio- nem faucium et conjunctam anginae speciem. Sed aperta cadavera, quod Holkinckius , iis fretus observationibus, eontinuo subjicit, nulla inflammationis vestigia ostendere. Attamen Aromatarius 7), ut erat in veterum medicorum lectione non mediocriter versatus, complura ex iis, quae sibi objici possent, eorum auctoritate declinare studuerat, anginam contendens eam quoque esse, quae fit in quacun- que parte aut gulae aut trunci asperae. arteriae, et quae interdum acuta non est, imo sine febre, quippe cum in 1) Obs. cit. 104. 2) N. 3. cit. 3) Hist. a. 1699. 4) Aphor. de cogu. morb. §. 1140. 5) N. 19. 6) Lib. I. s. 8. obs. 10. 7) Disp. cit. 1\ 111. partic. 1. ct 4. t10) Vid. Gasp. a Ileies elys. jucuud. quaest. camp. Qu. LXI. n. 11. ; Epist. anat. medica VIII. art. 20, 21. 205 viarum illarum aliqua angustia vel obstructione consistat, ut quae fit a convulsione duntaxat atque, ut alia sciens omittam, a phlegmate, vias tantum occupante, nulla exi- stente inflammatione: et quamquam, sicut in eodem Se- pulchreto ') vides, aut hanc ultimam anginae speciem aut eam, quae laryngem occupat, videtur in hydrophobis con- stituere; tamen vel re ita accepta, satis Roi.finckij ob- servationes declinat. Quod si rem ita non contrahas, fa- vere quoque credes, quam in Sepulchreto 1 2) mox habes, ob- servationem Brechtfeldii , qui totum oesophagum angu- stum valde et quasi constrictum invenit. 21. Sed quamquam illud in Aromatyrio 3) a primo videri potest non esse improbandum , quod ex uno inter hydrophobiae signa maxime obvio naturam ipsius et sedem sibi indagandam proposuit; noli tamen credere, me fa- cile in ejus sententiam ire. Neque id eo dico, quod hac posita, non intelligatur, cur cibum plerique hydrophobi levi cum difficultate, non pauci quoque, ut Caes alpinus 4) aliique viderunt, bene sumant, sive, ut laudatus Hrecht- feedius loquitur, solida quaecunque promte per gulam de- mittant: namque huic dubitationi, quae et extra hunc mor- bum in quibusdam deglutiendi difficultatibus locum habet, plures occurrerunt praeter Samum ipsum 5 *) et Aromata- rium °). Qb alia igitur potius dico, quae hic quoque vi- dit, sed non satis dissolvit, inprimisque ob admirabilem illam vim, quae cum hydrophobia conjuncta est, se per contagionem, longo etiam intermisso tempore, propagan- di. Constat enim, id quod Samus 7 * 9 10) cum eoque alii non credebant, vel sine morsu saevissimam esse ortam hydro- phobiam a.saliva tantummodo in nudam cutem decidente a). Constat quoque, hoc certae corporis parti virus inditum saepe diu, nonnunquam ipsos fortasse viginti annos °), ne dicam quadraginta “’), latere sine ulla noxa, donec ab ali- 1) Addit, ad S. cit. VIII. obs. 1. 2) Ibid. obs. 2. 3) Disp. cit. P. II. partic. 6. 4) C. cit. 6) O. cit. Ii) Disp. cit. P. IV. partic. 2. 7) C. iit. a Eph. uat. cur. Dec. I. a. 6. ct 7. obs. 142. Vid. ct epist. LX1. 9) Dcc. ead. a. 9. ct 10. obs. 43.206 Liber I. De morbis capitis. qua, quaecunque ea sit, causa excitetur, erumpensquc ex illa ipsa fortasse parte in alias atque alias ad perniciem teratur: in ea enim ipsa parte latere, signum illud indicare videtur mox se prodituri morbi, quod omnibus ignotum Sa- mus ') olim praecipuum et infallibile animadvertit, dolor videlicet quidam in loco jam commorso et sanato obortus, qui inde incipiens per partem post partem brevi ad cere- brum, ut ipse annotavit, aut certe sursum, puta a manu axillam et thoracem versus, ut Zwinoerus 1 2) et Scara- muccius 3), se extendit. Quis vero unquam ab anginosi saliva in cutem assidentium decidua anginam ullam vidit communicatam, nedum ejus fomitem, si forte communi- catus esset, diu certa in parte latentem atque ex hac de- mum se exserentem ? Impotentia enim deglutiendae potio- nis nequaquam proprium hydrophobiae indicium est, nisi cum aliis , et praesertim cum vi conjuncta se propagandi. At enim hydrophobia peculiaris quaedam angina est, et a certo quodam et peculiari veneno orta. Hujus igitur ve- neni naturam is inveniat oportet, qui hydrophobiae natu- ram se comperisse profiteatur. Sed neque hujus morbi sedem comprobatam esse video. Nam etsi Aromata- ruis 4) ait, quam ipse proposuit, per sectionejn facillime patere posse, nullum tamen prorsus ejus rei anatomicum exemplum producit suum; aliorum vero non poterat, quan- do ad ejus usque aetatem nulla exstabat, quod sciam, hy- drophobi dissectio praeter eam, quam e Capivaccio no- stro in Sepulchretum 5) relatam vides. Postea autem, quae habitae fuerunt, eae nempe sunt, quas supra indica- vimus, quae, num et quatenus ipsi faveant, vides, si an- ginae acceptionem contrahas; sin autem quam latissime patei’e sinas, vereor, ne tam generalis doctrinae minor uti- litas sit, quam ut proposito satisfaciat. 22. Quid ergo est ? Ego quidem pro tam retrusa atro- cissimi alioquin morbi natura, fortasse pauciores adhuc habitas esse dissectiones addubito 6), atque aegre fero, nondum licuisse mihi, hydrophobum, nedum plures, ut 1) C. cit. 2) Schol. cit. 3) E|>h. nat. cur. Dec. III. a’. 9. ct 10. in append. n. 6. 4) Disp. cit. P. IV. partic. 2. 5) S. cit. VIII. obs. 7. 6) Vid. tamen alias infra n. 31. et epist. LXI. n. 9.207 Epist. anat. medica VIII. ari. 22. 2) '1'etrabibl. II. serui. 2. c. 2i. opus fuisset, hydrophobos persecare, vel quod ejus rei copia non lieret, vel quod, si fieret, tum vero quasi fato quodam gravissimis occupationibus aut valetudine minus commoda distinerer. Nam primum Bononiae puerum vidi duodecim circiter annos natum, qui post dies amplius quadraginta, ex quo ejus partem illam, unde aliis longe celerius pernicies orta est, faciem videlicet, eamque in bucca momorderat canis, miserrimo hoc morbo occupatus, anxius, clamans, facie rubens, stare loco nesciens furen- tique prorsus similis, sed mente constans, coque neminem laedens, patrem frustra manu retinentem secum per ur- bem circumducebat: quodsi quis aquam offerret, omni conatu renuebat, se inde suffocatum iri, ut ajebat, pro certo habens. Is postquam morbus se prodidit, ultra vi- ginti quatuor horas non vixit, cadaveris autem incidendi facultas non est data, ut neque hic alterius pueri, quem ne horas quidem viginti superstitem fuisse accepi, ex quo potum coeperat aversari. Huic ante quinque menses crus a cane morsum fuerat, incertum an rabioso, quo minor in curatione vulneris, egregii alioquin coloris, cautio fuit; itaque ad cicatricem perductum est. Cumque, non brevi interjecto tempore, in illa ipsa cruris parte ulcus iterum apparuisset, ratio iterum non defuit, cur aliam ad causam referretur, quippe cum puer, scabie et tinea foedus, pravis humoribus abundaret, atque etiam propterea multo citius, si Pai.mario 1), imo Aetio 2) lides habenda erat, prehen- di hydrophobia debuisset. Interim ex improviso inquietu- do et mox aquae metus ad vesperam. Mane labra nigra pulsusque jam fere nulli. Ad meridiem mors. Vicissim totidem hydrophobos secandi copia facta est. Quod cum mihi, ut dictum est, non liceret; petii aMEDUVU nostro, ut ipse incideret et, quae animadvertisset, referret. Utramque historiam subjiciam, tertiamque addam, Koma e nosocomio S. Joannis in Laterano ab eo, qui aegrum pro officio saepe inviserat, et mortuum dissecuerat, ad me missam, Jacobo de Machy Parisiensi, attento et cordato viro, qui postquam hic meus annos aliquot auditor fuerat, eo digressus nec secus absentem amans, quam praesen- tem observaverat, ibi ante diem tabe consuintus, triste mihi sui desiderium reliquit. 1) L. de mors, canis rab. c. II.Liber 1. De morbis capitis. 208 23. Viro, quem ante aliquot menses rabiosus canis momorderat, manifesta denique hydrophobia correpto, datis antidotis, aqua in caput conjecta est. Hinc cum melius aliquanto se habere videretur, in balneum ire jus* sus, homo, qui non deliraret et, quaecunque fierent, auxi- liandi causa fieri agnosceret, continuo illuc ire coepit, hoc unum petens, ne sponte ingressurum vi mergerent. Sed ubi eo ventum est, cunctari, et se minime id posse dicere. Itaque in aquam miserunt deprimentes sic, ut bi- beret. Flagitantem deinde ut se extraherent, extraxerunt, in lectoque collocarunt quietiorem. Non multo post ta- men frigidus fieri coepit, proximaque nocte est mortuus. Cadaver etsi decima sexta a morte hora, non tar- dius, incisum est, et tempestas magis ad frigus vergeret, quam eo tempore hic soleat, erat enim medius september a. 1723., jam tamen adeo male olebat, ut festinare secan- tem cogeret, et, animadversa in sua vesicula bile nigerrima, amputatum caput et detracta thoracis viscera in apertum locum asportare, ubi diligentius inspicerentur. Pulmones et ipsi grave olebant, nigrique erant. Cordis auricula dex- tera valde erat, quamvis non ab iis, quae contineret, di- latata; sinistra arctissima; in ventriculis polyposae tenues concretiones. Cerebri dura meninx suis in sinubus con- cretiones habuit ejusdem generis, sed facile dissolvendas et quasi adiposas. Sub ea meninge bullae aereae. Vasa omnia cerebri sanguine plena, ut choroides plexus nigrica- rent. Nihil seri effusum. Cerebri et cerebelli substantia sicca potius quam humida. Aliae praeter has partes ob eam causam, quae dicta est, inspectae non fueruijt. Illud universe annotatum est, sanguinem fuisse ejusmodi, ut ad concretionem potius quam ad solutionem inclinaret; 24. Quod medici caput hydrophobi multa aqua per- fundi jusserunt, quasdam fortasse curationes non infelices spectarunt, quae ferine ad eundem modum in regia scien- tiarum academia Parisiensi J) fuerant commemoratae. Quod hydrophobus ad balneum accesserit sciens voleus- que, minus mirum est, quam illum Mkvdii 1 2) puerum, in aquam demersum, negasse, aquam se timere, in eaque paulisper acquievisse. Quod denique cordis auricula dex- 1) Hist. a. 1699. 2) Supra, n. 19. et 20.209 Epist. a nat. medica J III. art. 24, 25. tera valde inventa sit dilatata, nec ab iis tamen, quae con- tineret; facile sic accipio, ut ab aere, qui nimirum con- spici non potest, distenta, sicuti in aliis J) interdum acci- dit, servaretur, cum aer in tanta humorum corruptione, quantam gravissimus ille odor et pulmonum nigredo osten- debant, se ab illis evolvere non difficile posset 2), quod bullae aereae, sub crassa cerebri meninge animadversae, confirmant. Ad eundemque fortasse modum illa intelli- genda sunt, quae in sectione hydrophobi a Brkciitfki,- mo 3) scripta legeris: cordis dextera auricula insigniter tumebat, dexter ventriculus sanguine grumoso plenus, in sinistro sanguis plane fluidus; cur enim, quae ventriculi non tumidi continebant, diceret, quae adeo distenta auricula, non diceret? De ceteris, quae in eo cadavere conspecta descripsi, post 4_) videbo. 25. Virum ante mensem a rabido cane demorsum evidens hydrophobia jam tenebat. Hic vero delirabat, ju- giter clamabat, febricitabat. Semel in aquam, serius for- tasse et jam debilior, immersus, vix inde exemtus fue- rat, cum miserrimam alioquin amisit vitam. .Cadaver hominis, gravius adeo morbo vexati, vel po§t horas amplius viginti quatuor et tempore anni fer- ventissimo, id est ante quintilis finem a. 1739. non valde foetebat, iit facies quidem videbatur hominis quasi tabe consumti; at corpus reliquum erat omne satis carnosum et nutritum. Collum eo livore infectum, ut, vel postquam in- ter dissecandum multum sanguinis effluxerat, liveret ta- men. Tumidus venter, nempe ab intestinis et ventri- culo aere turgidis; quae viscera etsi ceteroquin secundum naturam se habere videbantur, vasa tamen, quae per ven- triculum repunt, non secus atque ab injecto liquore aliquo videmus, sanguine distenta erant. In ipso ventriculo prae- ter aerem aqua ex flavo virens. Magna jecinoris pars livi- da, ejus autem vesicula plenissima bilis, non nigricantis quidem, sed fuscae. Septum transversum non prorsus carebat inflammatione. Pulmones tota posteriore parte non modo nigricabant, sed tumebant etiam, u restitante,Liber I. De morbis capitis. 210 ut videbatur, sanguine; duri certe non erant. Sanguis ater in hoc cadavere, non polyposus quidem , sed nec^so- lutus. Gula in thorace inlimoque collo erat sana. At su- prema pars gulae, quae jam pharyngi vicina est, et pha- rynx universa et larynx et aspera arteria interiore facie ex rubro nigricabant, ut non inflammatae modo, sed gan- graenae esse proximae viderentur. Nec tumidae erant ta- men; quin uvula perpusilla spectabatur, etsi lingua erat crassior. Pharynx autem usque ad nasi posteriora fora- mina, suumque ipsum fornicem plena erat spumae ex flavo virentis. Denique in meningibus vasa sanguine valde distenta, et substantia interior cerebri punctis ubique et quasi filamentis sanguineis distincta. In lateralibus ventri- culis serum non multum, idque rubellum. 26. Quod adversus hunc atrocissimum morbum unicum esse remedium a Celso j) olim scriptum est, aegrum in piscinam projicere, non tam crebro medicis respondit, quam forsan crederes, tot eorum videns in hanc rem lau- dari apud Ettmuellerum 1 2). Nam Foresti et Tulpii, ad quorum experientiam provocatur, si productas observatio- nes legeris, non ad curationem attinere, ad quam ista spe- ctat, a Celso proposita, in piscinam projectio, sed tan- tummodo ad praeservationem, deprehendes. Eodemque redire agnoscas, si unum de utcunque rabido mulo exci- pias, plura illa exempla sic curatarum rabierum, quae apud ScheSckicm exstare dicuntur:] quin ab hoc illud 3) Andreae Bachii proferri, unde non curatum, ne dicam auctum, ea ratione morbum intelligas. In eo demum, quod indicatur, Paraei capite 4) tantum abest, ut felix successus comprobetur, remedii inutilitas confirmatur, et quamquam capite superiore 5 6) narrare Aetius dicitur de philosopho, qui cum se in balneum demersisset, et de aqua intrepide hausisset, sanus evaserit; tamen si Aetium °) inspexeris, bibisse quidem invenies, se autem in balneum mersisse non invenies. Unus igitur de tot, qui laudantur, auctori- bus restat Helmontius 7), qui senem jam hydrophobum, 1) De medie. Lib. V. c. 27. n. 2. 2) Prax. Lib. II. 9. 3. c. 4. art. 4. m. 1. 3) Vid. Schenck. Lib. VII. obs. med. 22. 4) 14. Lib. XX. 5) 13. 6) C. XXIV. cit. supra, ad n. 22. 7) Deineua idea u. 47.211 Epist. anat. medica VIII. art. 26. per ternam in mare demersionem rabie viderit liberatum, cui exemplo et puellae illius curationem addes, quam in historia legeris regiae scientiarum acadeiniae Parisiensis *)• Pluribus tamen contra cesserit, necesse est, quando prae- ter Bach^um et eum, quem Paraeus 1 2) indicavit, cardina- lem Ponzetturn , non tantum Salies 3) se quoque aliquan- do expertum, nullam in eo auxilio utilitatem invenisse, scripsit; sed et Coelius Aurelianus4) diserte, ut noxium improbaverat. Julius autem Palmarius 5 6 7) admonuit, istam curationem infeliciter cessisse, multorum experientia com- pertum esse. Et ne forte credas, id propterea accidisse, quod non piscina, sed mari, ut Palmarius indicat, usi essent; certeAromatarius s) de mari non loquebatur, cum hoc Celsi periculosissimum, ait, esse remedium; veluti quod facillime strangulare solet. Quid ergo est? Sum mi- nus feliciter res successit, quod, ne infirmum corpus, in aqua frigida vexatum, nervorum distentio absumeret, ca- vere ita, uti Celsus docuit, neglexerunt, videlicet a pi- scina protinus in oleum calidum demittendo, quod, hieme praesertim, necessarium censent nonnulli; quamquam il- lum Meadii :) puerum video in ipsa aqua calida cito con- vulsionibus fuisse prehensum. An quod alterum Celsi praeceptum non servarunt, nec opinantem in piscinam non ante ei provisam projicientes? quod Ettmuellerus 8) in- culcat, tum Ridleyi observatio 9) videtur signilicare. An quod serius, id est siti et aquae metu jam oppressos demer- serunt? quamquam his ipsis id remedium Celsus propo- suit. An quod illa neglexerunt, quae Boerhaavius 10) ante facienda esse censuit? quae si non omnibus et omni- no, at pluribus certe et quadantenus valde convenire posse credo. An, quando in sene illo in illaque puella nihil ho- rum magnopere observatum videtur; quin certe ille in ma- re, haec in salsam aquam nec inscii et oppressi jam 1) A. cit. 1699. 2) Cit. c. 14. 3) De aifcct. particularib. c. XIX. 4) Acutar. pass. Lib. III. c. 16. 6) C. 111. 1. cit. supra, n. 22. 6) Disp. de rabie. Part. V. partic. 3. 7) Supra, n. 24. 8) Art. et in. cit. 9) Act. erud. Lips. a. 1705. m. mart. 10) Aplior. de cogu. niorb. §. 1144.212 IAber I. De morbis capitis. morbo demersi sunt, neque postmodum in oleum calidum demissi; an veri, inquam, forte similius est, ut alii hy- drophobi aliter affecti et viventes et mortui conspiciuntur, ita non item omnibus aeque posse auxilium prodesse 1 Quo magis praeservationi opera danda est; quamquam non dubito, quin alia quoque ejus ratio in aliis servanda sit. Atque utinam in omnibus signum illud, quod primum a Salio annotatum fuisse dixi J), se offerret, neque in eo, quod inde videtur consequi, dubitationis quidquam super- esset; non adeo difficilis, ni partis conditio interdum ob- staret, esset praeservatio vel ab imminente jam morbo , si cum primulum dolores aut pruritus, ut aliquando etiam contigit, aliaeve mutationes in sanata carne oborirentur, confestim paulo plus de hac abscinderetur, quam olim fue- rat demorsum, aut alte eadem inureretur, aut saltem id fieret, quod e Gilberto Anglico, huc spectante, Fore- stus 1 2) retulit: Primum consilium est, ut non claudatur vulnus, et, si clausum fuerit, statim aperiatur, ut putredo et sanies effluat; quia solet latere venenum per multa tem- pora, etc. Sed de praeservatione aliquid rursus infra 3) attingetur. Nunc vero, ut id, quod paulo ante dixi, ma- gis pateat, hydrophobos alios aliter constitutos tum in morbo tum in dissectione inveniri, tertiam, quam polli- citus sum, historiam sic habe. 27. Senex annorum sexaginta, robustus ac nervo- sus , temperamento cholerico-sanguineo, a rabioso cane morsus fuerat in sinistro metacarpo ante menses tres. Cum vulnus esset ad cicatricem perductum, ne hoc quidem persanato, ullum senex hydrophobiae indicium praebebat, nisi vigesimo ante mortem die atrocibus minis gravibus* que verberibus a quodam exceptus, ex eo tempore coepis- set miro atque insolenti praeter rationem timore agitari, ut non modo, quidquid increparet, semper contremisceret, sed et, quicunque ignotus occurreret, proditorem continuo putaret et, si quo posset, aufugeret ac latebras quaereret. Ad haec luminis et aquae horror accesserat, cum in noso- comium importatus est, in quo biduum vixit. Ibi aquam z jussus bibere, tarde et coacti instar se contorquens, bi- 1) Supra, n. 21. 2) Lib. X. obs. medie. 27. 3) IX. 29.1) Aplior. cit. §. 1140. / Epist. anal. medica VIII. ari. %7, 28. 213 bere tamen conabatur, et sane cum difficultate et molestia deglutire incipiebat; sed prima potionis parte hausta, re- ' liquam haud difficile deglutiebat. Nunquam spuma ad os animadversa est; spuebat quidem, sed liquida erat saliva. Ad mortem usque tum incredibilis ille pavor tum ea aquae aversatio et ejus deglutiendi initio molestia ac difficultas perstiterunt. Ventre aperto, intestina omnia conspecta sunt aere maxime distenta, praeter quem nihil ferme aliud contine- bant. in ventriculo humor crassiusculus non multus nec viscidus, colore cinereo. Pauca in sua vesicula bilis, omnino crocea croceoque colore duodenum intestinum in- ficiens et proximam vesiculae jecinoris partem. Iliacae venae sanguine erant adeo turgidae, ut naturalem gracilis intestini diametrum aequarent; at sociae arteriae prorsus inanes. In thorace pulmones, ut Hoerhaaaii ') ver- bis utamur, coacervato omni fere cruore incredibiliter pleni; posteriore autem parte vel gangraena allecti dici poterant. In pericardio subflava aqua ad uncias fortasse tres: in cor- de sanguis non multus , isque nigrae picis similis semili- quatae. Vena sine pari exiguam continebat sanguinis co- piam: omnino autem inanes erant per collum tam caroti- des arteriae quam venae internae jugulares. Deglutiendi organa sine ullo inflammationis indicio, nisi quod ad pharyngis summum levis quidam cernebatur rubor: mem- brana autem epiglottidem cartilaginem vestiens, crispata. Meningum vasa tum venosa tum arteriosa praeter modum sanguine plena, eoque, ut ubique, pernigro. Nervi opti- ci solito crassiores, sed laxiores et flaccidiores. Nec vero cerebrum, cerebellum, spinalis medulla sicciora fue- runt, quam soleant, ut neque ventris thoracisque viscera et musculi. In cerebri ventriculis subflava aqua ad uncias tres. Habita haec sectio est XII. cal. junii a. 1727. 28. Etsi mortis metus, minis et verberibus incussus, simul videtur latens hydrophobiae virus excitasse, simul ejus temperasse effectus; negari tamen haud potest, affe- ctionem hanc ad hydrophobiam attinuisse, quippe cum et rabiosi canis morsus praecesserit, et aquae horror sit con- secutus : nisi forte cum Andreae sectatoribus fuisse mal- les pantaphobiam. Illi enim, ut est apud Coelium Aurk-214 Liber I. De morbis capitis. liiAXUM '), memorabant, esse pantaphobos, quos nos omni- panos dicere poterimus, siquidem omnia timere dicantur: quem morbum, si vere tamen esse posset, hinc discerni Coe- LIUS voluisset, quod non solius potus, sed omnium rerum timorem faceret. Verum si illam qualemcunque deglutien- di potus, quae in proposito sene erat, difficultatem, mul- toque magis si praecedentem rabiosi canis morsum specta- bimus ; nihil esse causae intelligemus, cur propter alios fortuito adjunctos timores, ejus morbum alium ab hydro- phobia statuamus. Nam si forte non omnia, sed aliqua duntaxat, ut lucem exempli gratia praeter aquam ti- muisset, num propterea alium morbum esse diceremus? eos imitantes, de quibus pariter Coeeius 1 2) meminit, qui aerophobiam vocavissent, aeris videlicet timorem, nisi'hic generaliter phreneticis adseriberetur, nam horum quidam aerem lucidum extimescunt, quidam obscurum. Verum communia et per varios morbos vagantia a propriis sunt secernenda, quamquam saepe accidit hydropbobis, ut ae- rem timeant. Neque id eo dico, quod, imminente morbo, soleat in ipsis animadverti, ut Coelius quidem 3) tradidit, insueta querela aeris, t an quam austrini, quamvis serena fuerit quies. Sedeo dico, quod, praesente jam hydropho- bia , plures agitatum aerem metuant. Sic ille, de quo Zw ingeres 4), non secus liberum aerem atque liquida hor- rebat, et sane si fenestrae, si fores aperiebantur, sympto- mata statim vehementiora reddebantur. Quae alius, ut in Sepulchreto 5 6) leges, diligentissime claudi curabat, sono, quem sibi videbatur audire, fulminei vetiti perterrefactus. Is vero, de quo Prvmxus °) retulit ad regiam anglicam so- cietatem , vel ab levissimo vento sibi videbatur suffocari. In suffocationis autem periculum ab eadem causa incidebat mulier, cujus historiam scripsit Pgaterus 7), quamquam haec non a rabido animali hydrophobiam contraxerat, ut alii praeterea, quorum non pauca prostant exempla; nisi forte cum quibusdam suspiceris, quoniam aliquando 8) et 1) Acut. pass. Lib.IIl. c. 12. 2) Ibid. 3) L. cit. c. 11. 4) Viil. obs. cit. supra, ad n. 19. 6) Lib. I. scct. 8. append. §. 2. 6) Saggio delle transaz. P. II. c. 8. n. 4. 7) Obs. Lib. I. 8) Vid. supra n. 21.215 Epist. a nat. medica VIII. ari. 28, 29. facillime ex contagione id virus contrahitur, et contractum latet longissimo tempore, a contagione, aut minime anim- adversa aut e memoria prorsus elapsa, hos omnes aquam metuisse; tametsi vicissim suspicari quis potest, in spu- mam ejectam aut in vulnus olim inflictum a non rabida fortasse bestia immerito, si non semper, at nonnunquam conferri, quod veneno ejusdemmodi intus genito acceptum potius sit referendum. Sed ne harum suspicionum discus- sio nunc longius nos ab instituto sermone abducat, de hoc postea J) videbimus. 29. Ilie vero ad quatuor exempla hydrophobiae, cum aeris timore conjunctae, quintum addemus, promissam1 2) Mutinensis virginis historiam subjicientes, ne forte pereat cum illa italica, in qua olim Rononiae legimus, ma- nu exarata 3) responsione, quam R amazzinus noster ante hos propemodum octoginta annos scripserat, sed vulgare prohibitus est, adversus quartam Jo. Andr. Monigliae censuram. Quinquagesimus erat dies e quo ei virgini la- brum catulus momorderat suus, cum illa egregie valens et nihil minus suspicans quam se mox hydrophobam fore, dum amniculum que udam forte transiret, hydrophobani manifesto se ostendit. Inter cetera, quibus vexabatur, incommoda sensus erat venti tenuissimi, caput ferientis, quam ob rem etiam atque etiam orabat, ut fenestra atque ostia accurate clauderentur, et ad quemvis motum vel mi- nimum, qui in cubiculo accideret, clamabat; si quis autem stragula excuteret, aut flabellum offerret, tum vero horre- scebat, et atrocissimis convulsionibus prehendebatur. Fuit qui cogeret aquam tantopere invisam potare, eamque mul- tam. Quo facto, amissa loquendi facultate et saevissimis convulsionibus cruciata, paulo post vivere desiit. Dum animam jamjam ageret, cum forte crustulum quispiam al- tera parte vino madefactum illi ad os admovisset, abnuit; tunc idem, qua parte erat siccum, oblatum est, ipsa vero accepit, nec mandere recusavit, llaec ferme sunt, quae memini legere in ea Ramazzini observatione, ex qua aliis- que ipse quoque colligebat, neque acutam febrem, neque 1) N. 31. 2) Supra, n. 19. 3) Nuper interea, cum tota illa controversia typis Mutinensibus ut audio, edita. „ ’216 Liber I. De morbis capitis. delirium semper hydrophobiam comitari; cogere autem eo morbo affectos ut bibant, aut in aquam demergere, exi- tium ipsis accelerare: neque enim praeter rationem aquam horrere, quippe qua non mentis sed deglutitionis vitio correpti, facile suffocationis periculum vereantur. Ego vero hanc observationem retuli non ad id modo, quod pro- posueram , metum videlicet agitati aeris crebro cum hy- drophobia copulari, sed ad alia quoque confirmanda. Sci- licet faciet haec observatio cum ea conjuncta, quae ex Fo- resto mox producetur, et vel magis cum ea, quae de Baldo J. C. legitur apud Matthiolum "), faciet, inquam, ut id comprobatum habeas, quod supra 2) in puero a me visum esse dixi, quamvis a rabioso cane ibi admorsa fue- rit facies, ubi venenum facile potest cum saliva communica- ri ; non celerrime tamen, ut in aliis ab earundem partium morsu, sed post quadraginta dies ortam esse hydropho- biam. Faciet praeterea, ne illorum prorsus obliviscamur, quae Palmarius 3) addidit postquam admonuit, etsi bal- neum praecautionis gratia plerisque profuit demorsis; non huic tamen remedio omnino fidendum esse, multorum mor- tes ostendisse. In plerisque enim, inquit, aquae compe- ctus hydrophobiam, veneno in corpore commoto, celerius exsuscitat, quod alioquin sine ullo aegri incommodo diutius delitescere, et alexipliarmaco exlingui domarique potuisset. Sic monacho accidisse video , cui, duobus prope mensibus, ex quo catulus, quem in sinu habebat, genas et labra mo- morderat, Forestus a) narrat, aquae metum obortum antea non esse, quam perfossam, baculo ligneo innixus per tabulam ligneam transiret; aquam enim videntem, metu percussum, transire noti potuisse, nisi cum ingenti horrore ac metu; hinc ei hydrophobiae primam originem fuisse. Sic virgini, de qua dictum est, accidit, cujus mali cum exterior causa tum prima quoque manifestatio ad eundem prorsus mo- dum se habuit; tametsi reliqua incommoda longe alia fue- runt. Noli tamen credere, me externum aquae usum, sive balneo sive improvisa demersione uti velis, pro noxio aut inutili ad praeservandum habere, dummodo satis, et mature instituatur, quamquam Meadius s) balneum, suo 1) Oomm. in Dioscor. Lib. VI. c. 36. 2) N. 22. 3) L. de mors. can. rab. C. 111. 4) Lib. X. Obs. med-. 27. in schoi. 5) Tract. de venen. Tentam. II.217 Episl. anat. medica VIII. art. 29. tamen cum remedio conjunctum, affirmat vel sero admo- dum in usum tractum aeque interdum profuisse; de immer- sionis autem, quae apud liatavos inprimis est usitata, fe- lici successu valde inter se discrepant duo non ignobiles eorum medici Tulpius ‘) et Stalpartius -). Certe enim cum Tui.pius et Meamus negent, post tot experimenta novisse quemquam, cui suae istiusmodi praeservandi ratio- nes, cito satisque adhibitae, non fuerint salutares; ae- quum est pro certo habere, sic plerosque saltem fuisse servatos. At si plerosque, non erit profecto aequum cre- dere, hos omnes ideo evasisse, quod veneno aut nihil aut leviter infecti fuerint. Nec me fugit, quid interesse pos- sit inter morsum et morsum, vel quod incruentus sit, vel quod nimis cruentus (tametsi ad funesta utriuslibet mor- sus exempla alia sint in promtu, quae addi possint3)), vel quod mordens canis necdum plane rabidus sit, aut, si etiam sit, omnem modo salivam defixis in alios aut in multiplices vestes dentibus absterserit, aut si qua sunt alia istiusmodi. Illud tamen in tanto servatorum numero difficile in animum induxerim, ita illos omnes fuisse mor- sos, ut nihil aut vix quidquam veneni contraherent, aut eorum, qui revera contraxerint, neminem inter innumeros illos fuisse, de quibus Tuupius aut Meadius loquuntur. Quin multo verisimilius est spectantibus quid plerumque iis accidat, qui post morsum nulla praeservante curatione utuntur, inulto, inquam,verisimilius est, ex innumeris, qui curatione alterutra usi hydrophobiam effugerunt, plerosque hac corripiendos fuisse, ni per curationem avertissent. Cete- rum illis etiam, quae commemoratae sunt, in morsu va- rietatibus, non modo variis duntaxat in mordente cane morsoque homine fluidarum firmarumque partium disposi- tionibus ego quidem libenter tot illa tribuerim, quibus hy- drophobi differunt inter se, ut citius alii, alii serius erum- pente morbo opprimantur , et ex utrisque alii aliter. Sunt enim, qui vehementer delirent, et sunt, qui ad extremum usque mentis sint compotes. Sunt, qui lucida et candida, aut qui vel levissimum aeris motum ferre non possint, et sunt, qui possint. Ac ne omnia, quae supra narravi aut 1) Obs. med. Lib. I. c. 20. 2) Obs. rar. Cent. 1. in schol. ad obs. 100. 3) Ut eph. nat. cur. Cent. IX. obs. 37. et act. corund. Vol. V. obs. 5. Morgagni desed.etcaus. morb. T. I. 10218 Liber I. De morbis capitis. retuli, hic repetam, nedum alia addam; sunt, qui potiones cujusquemodi usque adeo horrent, ut non modo si vide- rint , sed si nominari duntaxat audiant, exclament, tre- mant, convellantur, animoque deficiant. Quae tametsi in pluribus fiant, tamen tantum abest, ut fiant in omnibus, quemadmodum illi videntur c-redere, qui id esse conten- dunt hydrophobiae signum pathognomonicuvi, ut minime desint hydrophobi, qui vinum bibant, nec qui ad aquae mentionem non solum non cohorreant, sed in balneum ire jussi, continuo illuc ire incipiant vel morbo jam multum provecto '), nec dentum qui aquam, prima deglutionis dif- ficultate superata, haud dilliculter potent 1 2). 30. Sed ut multa sint, in quibus hydrophobi, dum vi- vunt, differunt inter se, non minus multa sunt, atque adeo plura sunt, in quibus cadavera eorum differunt. Quod statim intelliges, si octo antea vulgatas horum observatio- nes partirn in Sepulchreto, partim apud suum quamque au- ctorem, quem supra 3) indicavimus, plenius legendas, tres- que insuper, quas nunc primum addidimus, inter se con- feras. Namque ut ab exterioribus ad interiora procedas, in tribus livorem huncque ipsum aut in digitis aut in hu- mero et dorso aut in collo annotatum comperies; semel corpus omne, quasi ut in hectico, vehementer extenuatum, semel faciem solam; semel omnes musculos sicciores multo, quam par sit, id quod alias non memoratum, imo semel diserte negatum; ventre autem et thorace reclusis, semel, quod de musculis modo dicebam, tum memoratum tum negatum; semel omentum penitus absumtum et mesente- rii glandulas et pancreas prorsus extenuata; semel ventri- culum aere turgidum et sanguine distenta ejus vasa; se- mel internam ejus tunicam corruptam ceterasque rubris maculis distinctas; quinquies humorem quidem in eo anim- adversum, at semel multum, ter paucum, semel subfla- vum, semel viridem, semel e flavo virentem, semel valde fuscum, semel cinereum, bis viscidum, semel non visci- dum; intestina ter aere distenta, semel nequaquam, sed rubris disjectis maculis infecta; hepar semel flavum et du- rum , semel magna ex parte inflammatum et gangraenae proximum, semel jam lividum; ejus autem vesiculam semel 1) Supra, n. 23. 2) N. 27. S) N. 20.219 Epist. anat. medica VIII. ari. 30. plenam, bis plenissimam bile, quae ter aut nigerrima fuit, aut ad nigrum accessit, semel viridiuscula, semel crocea et tunc pauca. Haec in ventre. In thorace vero hu- jus tota reliqua interna facies e rubro livida, at diaphrag- matis duntaxat ad ambitum uno in cadavere; in altero dia- phragma quoque non omnino expers fuit inflammationis; pulmones in uno atque altero aridi et exsucci, in uno cum vesicis hic illic in superficie; in quinque nigri ex toto aut magna ex parte; in quatuor magna item ex parte san- guine pleni; pericardium in uno parte aliqua ferme fria- bile; in duobus sine ullo humore, in uno paucissimum ha- bens, in uno autem subflavam aquam ad uncias tres; cor- dis auricula dextera in duobus aere dilatata; ipsum autem cor in totidem siccum; in uno flaccidum et extenuatum; ventriculis in uno prorsus sanguine carentibus; in uno po- lyposas tenues concretiones habentibus; in tribus autem sanguinem , sed in uno haud multum et picis similem ni- grae ac semiliquatae, in altero concretum sine ullo prope- modum sero, in tertio autem sic, ut dexter quidem san- guine plenus esset grumoso, cum sinister plane fluidum contineret. Quod ad collum et fauces attinet, unius gula, ut in thorace, ita ibi quoque angusta et quasi con- stricta erat; unius intus inflammata; pharynx autem in tribus et aspera arteria in totidem aut levi aut magna aut in gangraenam jam vergente inflammatione correptae; unius vero sana gula; quorundam fauces sine ullo inflam- mationis vestigio fuerunt; unius membrana epiglottidis cri- spata ; unius larynx e rubro lividus, in quo et lingua cras- sior inventa est, et pharynx spuma ex flavo viridi omnino repletus. Porro cerebrum unius et cerebellum ad siccitatem in- clinabant; unius cum initio spinalis medullae multo sic- ciora ; unius vero nihil horum magis siccum, quam soleat, quin optici nervi laxiores ; unius denique aut alterius cere- brum nihil habuit annotandum. Et rursus in duorum ven- triculis aqua effusa, sed in eorum altero subflava nec pauca, in altero pauca et rubella; in alio autem de ea ni- hil usquam. In uno aereae bullae sub dura meninge, in ejusdemque sinubus laxae concretiones polyposae. In tri- bus vasa omnia cerebri valde sanguine distenta. Et quod ad sanguinem universe attinet, unius arteriae sanguine plenissimae, venae propemodum inanes; alterius autem 10 *Liber 1. De morbis capitis. 220 vena quidem sine pari ferme vacua, sed iliacae maxime dis- tentae , arteriae autem sociae inanes , aeque autem inanes per collum et jugulares internae venae et carotides arte- riae , ut aeque plenae intra cranium cum arteriae tum ve- nae , quod et in aliis duobus, ut modo indicavi, annota- tum est. In uno pariter nihil usquam sanguinis concreti, sed omnis sanguis maxime liquidus et minime ad frigidum aerem concrescens. Verum in altera concretus potius quam solutus; in altero non polyposus, sed nec solutus. Quin vasa ad cor magna in uno prorsus concretum habue- runt, in ipso autem corde qualis inventus sit, supra dictum est. Denique in duobus aut tribus ater fuit annotatus. Et ne omittamus quidquam ex iis, quae universe spectan- tur, duo male oluisse cadavera annotatum est; sed id minus, quod pejus debuisse videri poterat. 31. Nec minorem sane varietatem in aliis hydropho- borum dissectionibus inveni, quas antequam haec relege- rem, a viris doctis esse editas aut memoratas novi, Kt- ch.vkdo Meadto ‘), de quo jam supra, Jano Planco 1 2 3 4), Laurentio Cajetano Fabbri 5 6), Dominico Brogiani aliisque praeterea nonnullis 5), quorum ad me libri non sunt allati. Quas observationes ut cum iis conferam, quae modo productae sunt, eodem ordine conservato, ab alia quadam incipiam oportet cl. Phil. Eberh. Dillenii °), qui, cadaver incidere prohibitus, externos livores et quasi su- gillationes hic illic et potissimum circa pectus annotavit. E ceteris est, qui semel abdominis musculos inflam- matos memoret, semel autem musculos universe tu- midos ac robustos. Est, qui, tredecim inspectis cada- veribus, scribat, pinguedinem utplurimum ferme nullam, quin et omentum quasi consumtum fuisse; inter frequen- tiora autem plurimam in primis viis inflammationem, lace- rationem, gangraenam. Alius in aliquo leviter, in aliquo multum inflammata omnia ventris viscera. Singillatim ve- ro in quibusdam ventriculi cavum foetida nigraque bile sordidum, aliquando sanguineis veluti punctis hic illic dis- tinctum. Intestina in quopiam cuncta cum mesenterio le- 1) Tract. ile venen. tentam. II. 2) Apud Simon. Oosmopolit. Epist. apolog, pro Planco, et alibi. 3) Dissert. III. intorno ad alcnne malattie u. 62. 4) Tract. de venen. animal. I’. II. 5) Apud Swieten. in comm. in Boerh. aphor. §. 1140. 6) Eph. nat. cur. Ceut. VII. obs. 54.Epist. anat. medica VIII. art. SI. 321 3) Commere. lit.*A. 1743. hebd. V. u. 2. vi inflammatione; in alio tumida aliquantum et inflamma- ta; in quibusdam autem ileum praesertim. Jecur non raro tensum, turgidum, subfuscum, ejusque vesiculam alias ferme inanem, alias atrae bilis glutine distentam. Urina- riam vesicam in tribus simulque penem inflammatione correpta: cujusmodi observationibus suspectum reddi can- tharidum usum intelligis, remedii alioquin adversus hunc morbum non modo ab Arabibus olim commendati aut in arcanis quibusdam contra eundem pulveribus a Sc.\R.\- mlccio‘) ab aliisque latere crediti, sed diserte, quantum video, aetate hac nostra non unam apud gentem laudati, imo apud Ungaricam -) pro specifico infallibili habiti in summa etiam hydrophobia curanda, quamquam ne ad prae- cavendam quidem facile inter nostrates exhibebit is , cui minus ignota sint tot alia ad hanc rem dilaudata remedia ex eorum numero, quae non adeo acria sunt, et urinam cient. Ut ad thoracem transeamus, inflammatum in nonnullis septum transversum inventum est; inflammato- rum autem pulmonum frequentissima indicia; faciles hic illic, ut in ventre quoque, viscerum adhaesiones; sine hu- more in aliquibus pericardium; cordis ventriculus sinister in uno prorsus vacuus, cum dexter nigerrimum sangui- nem contineret, sed in altero coccinei et fluidi sanguinis uterque plenus, non secus ac arteria pulmonaris et vena cava. Ex iis vero partibus quae thoracem inter et cere- brum sunt, larynx quidem rarius minusque inflammatus; in aliquo tamen inflammati ejus omnes musculi et ossis hyoidis et linguae, cujus papillae aliquando tumentes, et in uno exigua quaedam ad illius radicem tubercula, quorum aliqua suppurata apparebant. Sed pharyngis inflammatio ut saepe nulla, ita utplurimum conspecta est magna, praecipue linguam versus. Quod et ea, quae de pulmonibus, intestinis et ventriculo dicta sunt, si confe- ras cum iis, quae in iisdem partibus deprehendit cl. Koch- lerus 1 2 3), cum generosi viri cadaver incideret, quem, nullo praevio rabidi animalis morsu, hydrophobia sustule- rat ; quam inter se conveniant, miraberis. Ejusdemmodi hydrophobiam iu milite quoque et ab eadem externa 1) In appentl. cit. supra ad n. 21. 2) Commere. Iit. A. 1735. hebd. XI. n. 3.222 Liber J. De morbis capitis. causa observaverat l), nempe a frigidissimo potu, cum uterque aestuaret; sed militem, aliis distentus occupa- tionibus, dissecare non potuerat. Ab eadem tamen causa hydrophobiam ortam viderat cl. Genselius 2), qui ruben- tes quidem pharyngis musculos et glandulas, sed ventri- culum totum quasi exsiccatum, reliqua autem viscera, et in his pulmones, offendit recte se habentia. Hic autem hydropbobus etsi ad lucis alborumque linteorum conspe- ctum tremebat, et humores quoslibet ne aspicere quidem poterat; non tamen, ut priores illi duo, a potionibus vel procul oblatis, aut ab harum mentione vehementissime angebatur, aut animo deliciebat. Quae idcirco memoro, ut, qui in iis pathognomonicum hydrophobiae signum po- nunt, nec eadem facile videntur credere sine rabiosi ani- malis morsu posse existere, his duabus historiis ad tot alias, quae alibi et praesertim apud Schenckium 3) pro- stant, adjunctis, veram illam suam hydrophobiam etiam sine contagione heri posse agnoscant; quamquam, ut agno- scerent, satis esse debebant ex antiquis illis eae dunta- xat, quas memoriae prodidit Marcellus Donatus4): quis enim credat, de quinque aegris, quos unus idemque medicus intra paucos annos vidit istiusmodi hydrophobia correptos, neminem fuisse, qui se ab rabido animali in- fectum aut animadvertisset, aut meminisset; sed omnes pariter cunctosque eorum domesticos sic fuisse aut stu- pidos aut obliviosos, ut ne minima quidem contractae labis suspicio in eorum animis remaneret? Verum ad re- liqua susceptae comparationis capita redeamus. Fuerunt, in quibus crassa et in quibus utraque meninx magis mi- nusve inflammata et turgidis nigro sanguine vasis reperta est, nec sine parva quadam in uno ad verticem suppura- tione; imo in cane rabido non sine ulceribus. Cerebrum ipsum aliquando inflammatum aut ejus cortex, sed hic leviter et magis fuscus, aut ejus medulla sanguineis pun- ctis conspersa; ventriculi autem in uno aut altero mini- me huniidi apparuere. Spinalis medulla solito siccior. Sed et corpus omne in uno aridum et inflammatum; in altero superficie tenus ab inflammatione violaceum. Quin 1) In eod. cominerc. A. 1740. hcbd. XXXVI. n. 1. 2) Enh. nat. cur. Ceut. III. obs. 50. S) Obs. med. Lib. VII., ubi de vcnen. cx quaurup. obs. 1/. 4) De mcd. liist. mirabili Lib. \1. c. 1.223 Epist. anat. medica VIII. art. SI, 32. fuit ab alio inter frequentiores observationes annotata singularis solidarum partium, membranearum praecipue ferme omnium, ariditas et tensio. De sanguine autem, quo plenissimas fuisse arterias, alii scribunt, eoque flui- dissimo et vix in aperto aere coituro, non desunt, qui in uno doceant, arterias quidem eo plenas, sed et venam cavam fuisse; in altero autem sanguinem omnem fuisse in venis, eumque sero caruisse. Imo est, qui confirmet, in tredecim cadaveribus sanguine, non raro alioquin flui- diore, venas semper a se risas esse refertas, arterias autem inanes. Quocum in hoc quidem faciat, sed in aliis, ut puta in solidarum partium ariditate, discrepet necesse est, qui in cadaveribus quatuor se quidquam eorum vi- disse negat, quae ex aliorum dissectionibus plerumque esse posuit Boerhaavius '). Denique hydrophobae cor- pus legi intra quindecim a morte horas totum vel media hieme computruisse. 32. Cum igitur huc ferme redeat eorum summa, quae ex comparatis omnibus, mihi quidem notis hycLrophobo- rum dissectionibus colligi possunt; praeclare intelligis, multo magis differre inter se mortuos, quam viventes. Dum enim vivunt, certe in eo conveniunt omnes, ut aquam sine difficultate et plerique sine magno etiam hor- rore et detrimento potare nequeant. Qua autem pecu- liari in re omnia cadavera eorum conveniant, non video. Nam quod olim et nunc quoque a pluribus evidens sic- citas in iis reperiri dicebatur, profecto neque reperitur in omnibus, nec, in quibus reperitur, fortasse adeo atten- denda est, cum remediis potius sit aliisve causis haud raro accepta referenda, quae magnas evacuationes aut sub sensum cadentes aut hunc, ut saepius, effugientes fecerunt; quo multa spectant alexipharmaca et acutae haud raro febres et assidui saepe clamores et violentae corporis agitationes, praesertim cum aut nihil aut mini- mum bibatur: quamobrem videre potuisti in sene illo 1 2), qui et bibebat, nec maniaco agitabatur furore, sed me- lancholico potius pavore detinebatur, non modo siccita- tem nullam fuisse, sed et pericardium et cerebri ventri- culos non parum aquae continuisse. Nec vero magis quam 1) Aphor. de copruosc. morb. §. 1140. 2) Supra, n. 27.224 Liber I. De morbis capitis. ariditas illa commune est hydrophobis cunctis quidquam eorum, quae secando diximus esse deprehensa. Ita enim in aliis alia sunt, ut, si spectes singulos, veras esse cre- das non modo singulas, quas de hujus morbi sede et na- tura Coemus *) recensuit, antiquorum sententias , sed et plerasque alias, quae postea prodiere: at si spectes uni- versos, nullam certam, unam esse verisimiliorem intelli- gas. Praepati quidem eam partem, quae morsu fuerit ve- xata, ex eaque in alias morbum progredi nemo negat, ut Coelius ait; et ex quo Salius 1 2) illud evidens ali- quando ejus progressionis diutius dilatae signum indica- vit, ne tum quidem inde progredi, saltem ex parte, ne- gandum est. E doloris autem sursum versus progres- sione, ex iisque, in quas Samus hanc desinere animad- vertit, confusione quasi quadam mentis et vertigine et titubatione, non per venas, sed per nervos id virus pro- gredi videtur ad horum origines. Quibus in partibus aut in motibus, qui in iis fiunt, certa quadam, sed inexpli- cabili, mutatione inducta, quae pro alia in aliis disposi- tione major aut minor magisque aut minus diffusa sit, nihil jam hydrophobis accidet, quod inde potissimum non liceat deducere. Quosdam, ut in congenitis antipathiis alios alia, sed hos magis, illos minus aversari videmus, aquae capiet aversatio tanta, ut ejus vel nomen, non modo aspectum, de improviso horrere incipiant; alii, non nisi periculo facto et ejus deglutiendae difficultate per- cepta, illam bibere se posse negabunt. Delirabunt alii, quidam sapient. Hos inflammationes corripient magnae, istos nullae. Sed ut his in rebus in aliisque varient inter se, tamen convulsio interior exteriorve facile erit in omni- bus, et pro hujus potissimum et dispositionis varietate, tanta illa varietas in viventibus mortuisque animadverte- tur. Intelligis, nobis eorum conjecturam verisimiliorem videri, qui cum Democrito et Gajo, Herophim sectato- re 3), nervos et cerebrum principem hujus morbi sedem esse rebantur, a quorum opinione haud abfuisse praeci- puos hujus aevi medicos nosti. Et huc quoque illud spe- ctare vir gravis censebat, quod narrabat mihi adolescen- ti, cum Bononiae studiis medicinae operam darem, de 1) Acut. morb. Lib. III. c. 14. 2) Supra, u. 31. 3) Apud Coelium ibidem.225 Epist. anat. medica VIII. art. 32. Alberto Fabbri , medicorum in ea doctissima civitate paulo ante meam memoriam facile principe. Hic enim cum hydrophobi arteriam tangeret, ab eo manu altera ar- reptus et valide retentus, mox in tristitiam inciderat tan- tam, ut sui jam pene impotem mentem interdum se ipsum interficiendi subiret cogitatio. Cum propterea septem jam dies frequentiam fugeret; accidit, ut in sua perpetua moe- stitia defixus, maximo antea imbre perfunderetur, quam imminere sentiret. JLocus erat solus et a tectis longe re- motus, ut ad haec non nisi totus aqua madidus pervenire potuerit. Sed omni prorsus tristitia abstersa pervenit. Quid ipse crediderit, nescio. Plures quidem initium fuis- se illud hydrophobiae, quo cerebrum primum tentaretur, arbitrabantur. Veri autem similius est, doctum medicum, memorem fortasse eorum, quae in Dioscoride1) legisset, ne idem sibi, quod Themisoni, amicum hydrophobum cu- ranti, accideret, non mediocriter pertimuisse, praesertim ei eorum veniret in mentem, quae de morbo hoc, vel si- ne morsibus contracto, non pauci tradiderunt scriptores, atque, ut solent multi in suo periculo, omnia pro veris haberet, (nam et Stalpartium 2), qui nihil eorum crede- ret, videmus tamen, postquam illorum, qui se hydropho- bos fore suspicabantur, arterias tetigerat, lavisse manus), ob vehementiorem autem metum in melancholicum quasi delirium incidisse, quod repentina aquae perfusio, quippe recentissimum, tanto facilius sustulerit, si ejus generis auxilii adversus hydrophobiam recordatio imaginationem, quae morbum fecerat, ad tollendum adjuvit. Sed haec ut volueris, ita accipies. Quod vero de convulsione dixi facile in hydrophobis omnibus conjicienda, vel una aquae deglutiendae difficultas videtur satis probabiliter indicare. Sive enim est nulla faucium gulaeve inflammatio; jam supra3) vidisti, ut ad illam explicandam difficultatem Caesarpinus olim et Aromatarius earum partium convul- sionem posuerint, Ridleyo 4 5) atque aliis inter recentiores Sequentibus. Sive eae partes sunt inflammatae; videre potes, ut cel. Swietenus s) hanc inflammationem a cre- t 1) De med. mat. Lib. VI. c. 33. 2) Schol. cit. supra ad u. 29. 3) N. 19. et 20. 4) \id. act. Lips. cit. supra ad n. 26. 5) Comm. iu Boerh. aplior. §. 1140. 10 + +226 Liber I. De morbis capitis. 3) Lib. I. s. 8. iu addit, obs. 3. bra convulsione, ut effectum a causa, deducat, indeque etiam verisimilem rationem eliciat, cur citius ab hydro- phobia confectus puer sine illa fuerit inflammatione, se- rius autem mortuus juvenis sine illa non fuerit. Sic aliae etiam partes et viscera cur in aliis hydrophobis valde in- flammata, in aliis minime reperiantur, a magis quoque minusve crebra aut violenta eorum nervorum, qui ad illa pertinent, convulsione deduces. Quin etiam nimiam illam tensionem et siccitatem nervosarum membranarum, e qua Meadius ') scite illud repetebat, ut acutius quam natura sua in hydrophobis sentiant, sicque solitae objectorum impressiones non gratum amplius sensum, sed dolorem et molestiam faciant, illam, inquam, tensionem, si a sicci- tate tota non est, ut primis diebus morbi esse non vide- tur, a convulsionibus deducas, quarum hic effectus, si non in omnibus, in pluribus certe cadaveribus superstes re ipsa est ab solertissimo Bkogiano 1 2) deprehensus. Mitto cetera, quae a pluribus sunt in medium adducta, ut hy- drophobiam convulsivum esse affectum probarent. Si igi- tur hoc in morbo tantum est convulsionibus tribuendum, neque earum causa, quippe invisibilis in cerebro nervis- que mutatio, sed earum duntaxat effectus, iique pro va- ria ipsorum vehementia varioque tempore discrepantes, in demortuis sub sensum cadunt; praeclare intelligis, ad haec ipsa, quae diximus et nunc dicimus aut comprobanda aut infirmanda, pauciores adhuc esse habitas dissectiones. Paucae enim in tanto numero sunt, quas historia prae- cedat satis accurata, non aetatis solum et constitutionis illius hominis, sed et modi et temporis, tum quo virus et unde contractum fuerit, tum quo perstiterit, et qua symptomatum omnium et quo die ingruentium majori minorive assiduitate et saevitia, tum deinde omnium, quo- ad fieri potest, quae in universis et singulis cadaveris ejusdem hominis partibus praeter naturam reperta sint: ne si qua forte praetermittatur, certa quaedam alia non tam abfuisse, quam non satis quaesita fuisse existimentur. 33. In his tamen ne facile putes, vermes fuisse, qui- bus cerebrum scateret; tametsi in Sepulchreto 3) leges, conspectos esse in rabiosi canis cerebro, et Ar.omat.y- 1) Tentam, cit. supra ad n. 31. 2) P. II. ibid. cit.Epist. anat. medica VIII; art. 53. 7) Eph. aat. cur. Dec. 111. a. 2. obs. 105. 227 ricjs l 2) scripserit, observatum fuisse, generari quandoque vermem in anteriore parte capitis, tam in cane rabido quam in homine. Hoc eniru accipiendum credo non de cranii cavea, sed de nasi aut sinus alicujus, cum hoc communicantis, recessibus, ut alias -) tibi significavi. Ne- que alia ratione intelligo, quae paulo superius in SepuI- chreto 3) ex epistolis, non ex observ., Barthomxi pro- ducuntur de vermibus, quos in equis , bobus et ovibus ca- piti inesse rustici dicuntur observasse, in phrenitide ta- men et vertigine, non in ea, qua de agitur rabie, quo uno vocabulo quam variae affectiones designentur, lauda- tus docet Aromatarius 4 5). Per haec illis quoque occur- res, quae in scholio adduntur ad observationem, primo loco a me in Sepulchreto nunc indicatam s). Ea vermi- culos quidem proponit in rabidi, ut dicitur, canis cerebro, vel potius in majoribus bullis e viscoso putrique cerebri li- quore elevatis, vel e motu interiori animadversos. Sed nuni cranium satis examinatum fuerit, ne qua via forte ex morbo alio pateret, per quam vermiculi subiissent; num satis quaesitum, verine illi essent vermiculi, numve in eo gramine antea non essent, in quod prolapsum cerebrum longe diffluxerat, ipsa per se observatio indicabit. Equi- dem vereor, ne, si Reysius, ut auctor optabat, adstitis- set, non ita facile expuncturus fuisset, quod scripserat 6) famam, a Jacobo de partibus commemoratam, quasi ca- nina rabies a verme in canis cerebro nato prodiret, esse merum figmentum, a nemine, quod sciret, confirmatum. Noli tamen credere, si illa eadem observatio accuratius habita fuisset, me nihilominus assensum fuisse cohibitu- rum, quasi nullo modo fieri unquam posse existimarem, ut vermiculi rabiem, de qua loquimur, in cane cierent; quando Zwixoerus 7) de cane refert adeo rabido, utpuer, quem momorderat, ante diem quadragesimum, hydropho- bia atrocissima correptus, perierit; qui tamen canis a ra- bie prorsus curatus est, postquam herus levem ei in pede tumorem, quem jugiter sibi mordebat, inde, quasi in iram 1) Disp. de rabie P. IV. partic. 7. 2) Epist. I. n. 8. et 9. 3) S. cit. VIII. obs. 11. 4) Disp. cit. P. I. partic. 2. 5) Obs. 3. cit. 6) Elys. jucund. quaest. camp. qu. LXI. n. 1.228 Liber I. De morbis capitis. et rabiem actus, circumcurrens, aperuit, vermemque vi- vum, album, crassiusculum eduxit. Canem quidem rabi- dum fuisse Zwingerus sciebat, qui puero illi hydrophobo medicus fuerat. Canem quoque ea ratione curatum esse quippe vicinus, haud ignorabat. Maluissem tamen, illum ipse vermem examinasset, ut certius sciremus, verum ex eo tumore vermem, non vermiforme aliquid exiisse. 34. Saepe enim vermes facile creduntur, qui non sunt. De cane rabido vulgo affirmatur, inquit Etmuellerus j), sub lingua ejus latere vermem quendam oblongum, quem alii a se ipsis visum testantur, quo mature demto, nullus canis rabidum fiat, eodem vero increscente, rabiem neces- sario supervenire; unde quidam ad praecautionem solent extrahere hunc vermiculum: quidam existimant, non esse vermiculum, sed pro sanguinis congrumati particula in ve- nis raninis sub lingua collecti et stagnantis habent. Rem hanc ceu nondum sufficienter exploratam in medio relinquo. Viri hujus prudentiam laudo, quam si alii imitarentur, pauciores fabulas haberemus. Hanc inde ortam esse non dubito, quod Pi.inius 2) scripserat: Est vermiculus in lingua canum, qui vocatur a Graecis lijtta ("al. lyssa), quo exemto infantibus catulis, nec rabidi fiunt, nec fastidium sentiunt. Plinio autem, ut ceteros nunc omittam, qua- dantenus adstipulatum esse Sextum Philosophum, Aro- ma.ta.rius 3) censet, quem in suo de medicina animalium cap. 9. testatum ait, sub lingua canis rabidi reperiri ver- mes. Quod ego de Constantinopolitano Demetrio 4) non ausim dicere, si in ejus linguae inferiore parte non ver- miculum , sed vermiculi effigiem et nervi albi similitudinem esse scripsit; nec de Fracastorio 5), quamquam aliam ob causam, vulnificum enim vermem revera ponit, sed, quantum intelligo, non sub lingua, ibique ut poeta, opi- nor, loquitur; namque ubi °) ut medicus rabientium ca- num signa proponit, de verme in lingua aut ad linguam ne verbum quidem. Haud equidem inficias iverim, veros ibi aliquando vermes reperiri; sed eum, quem Plinius in cunctis, ut videtur, canibus quasi secundum naturam po- li Art. et m. cit. supra ad n. 19. 2) Natur, hist. Lib. XXIX. c._ 5. 8) Disp. de rabie P. II. partic. 5. 4) L. ae cura et inedic. canum, Gillio intcrpr. 5) In Alcon, extremo. 6) De contag. etc. Lib. II. c. 10.229 Epist. anat. medica VIII. art. 34, 35. Z) Lib. II. tab. 5. iig. i. et 5. suit, ct quem eximebant, vermem esse diserte nego. Quod et Codronchils 0 l)rae ceteris olim negaverat. Sciendum est, inquit, illam partem, quam eximunt, non esse vermiculum, sed nervum, vermis teretis figura. Eodem autem anno, quo id Codronchils scribebat 1609., editum est Casser.ii nostri Pentaestheseion, in quo :) inferiorem caninae linguae faciem pingens, vermiforme in ea corpus- culum ostendit, quod et seorsum delineat, posteriore ex- tremo in longissimam caudam recta productum, quae sen- sim in tenuitatem incredibilem sese contrahit. Aitque, musculum esse, quo canes lingunt, sive ad lingendum fa- ctum, eumque in medio apicis linguae occultari, qui se inventorem habeat, quippe aliis ad id usque tempus igno- tum. 35. Fugit autem Casserilm locus ille Plinii, ut me ejus et Couronchi! fugerant, cum idem corpusculum in canum lingua olim animadverti, et saepius deinde ad exa- men revocavi, quod, an alii anatomici intra hos centum et quinquaginta annos descripserint aut delineaverint, ne- scio. Ego vero non ob hanc potissimum causam plura de eo corpusculo verba faciam; sed potius ne cui docto homini, quod hac ipsa aetate accidisse suspicor, pro ver- me amplius imponat. Credo autem hic a vulgo nonnullis canibus adhuc eximi; cum enim in quindecim cujuscunque promiscue et generis et magnitudinis et aetatis quaesi- verim, in quatuordecim inveni; unus modo ex iis, quibus laniones utuntur, maximus omnium, ut multo majus ha- bere debuisset, omnino non habuit; quod si tunc Plinii verba memoriae occurrissent, diligenter cicatricis vesti- gium quaesivissem, quae tamen luculenta non fuerit, ne- cesse est, nam per se in oculos incurrisset. Et in altero quidem cane, qui magnus erat, parvum id corpus pro canis magnitudine fuisse memini; non sic tamen in aliis vel aeque grandibus. Imo in magno quodam inveni tres digitos transversos longum, cum in mediocribus raro su- peraverit duos, saepius aequaverit. Itemque in alio po- tius magno quam parvo, cum lingua esset longitudine digitorum octo, trium ipsum aut eo amplius .fuit vel si- ne tenuissima caudae parte. Cum enim hoc teree corpus 1) De rabie Lib. II. c. 10.Liber I. De morbis capitis. 230 nihil magis, si figuram tantummodo spectes, quam fusum referat, sic utrinque extenuatur, ut anterius extremum, quod ad ipsam ultimam apicis linguae oram saepius, non- nunquam proxime ipsam extenditur, sit minus et acutum et longum; posterius non modo sensim magis magisque se contrahit, sed uhi non ita breve spatium emensum est, repente in filum abit quasi tendineum, pertenue et albicans, quod corporis, unde prodiit, longitudinem saepe aequans, raro ea minus, non raro majus, et semel, si non triplum, at certe plus quam duplum a me deprehen- sum, per medium illud musculorum, qui hinc et hinc sub lingua prominent, interstitium pergit ad posteriora, alte inter illos se condens. In eodem autem interstitio ad an- teriora producto et posterius extremum et corpus reli- quum locatum est, sed hoc tanto exterius, ut linguae membranam ipsam contingat protuberans, per eamque transspiciatur. Quae ubi leviter incisa, et simul cum iis duobus musculis sic satis diducta est, tum vero illud cu- jusdam lumbrici instar apparet; nam ad figuram albedo et levitas accedunt. At si cultri aut digitorum ope ab lingua dividas, id quod nullo negotio fit; laeve quidem ea quoque facie conspicis, quae latebat, sed rubellum. Ita- que hujus pars corporis, quae crassior est, e duabus con- stat substantiis inter se arctissime nexis, altera candida, subrubra altera, et quam facile carneam credas, ut illam alteram, quae ad extrema etiam pertinet, tendineam. Ve- rum nec rubella ex manifestis efficitur fibris, et candida durior est quam tendinea, ut media inter ligamentum et tendinem esse videatur; quin digitis tractata, hic illic non semel mihi visa est quasi ad cartilagineam naturam propius accedere, nec raro non perpetua, sed quasi di- visa in frustula eaque inaequaliter distributa. Quoties- cunque autem medium hoc corpus in transversum disse- cui , ipsa quidem sectio circuli ferme aream semper retu- lit; sed alba substantia fere semper, rarissime subrubra majus illius areae segmentum occupavit. Nec totius areae diameter usquam magna est; imo, vel ubi ab extremis ma- xime distat, perparva. Nec anterius extremum fissuram habet aut aliud, quod os referat, nec corpus quidquam intus mollis aut cavi. Etsi vero proximorum musculorum fibrae huic corpori adhaerent, non tamen in ipsum ab- eunt, neque continuantur; quin ab iis musculis est perEpist. anat. medica VIII. ari. 35, 36. 231 tenuem interjectam membranam divisum, ut facile pro- pterea, uti dixi, et laevi undique servata superficie, evol- vatur: quod si in mortuis succedit, quanto facilius suc- cedere credemus in vivis? Quae cum ita sint, ut proclive est intelligere, hoc illud esse, quod, licet vermis non sit, pro verme tamen e canum lingua demebatur, sic pariter intelligitur, neque esse nervum, ut Codronchio et aliis visum, neque ullius vicini musculi partem. Num vero ipsum musculus sit, quod Casserius credebat, et ad lin- gendum datus, an potius mistum e multiplici substantiae genere peculiare corpus, quo pro longitudine tenuior ca- num lingua firmetur, suisque in motibus adjuvetur, nunc quidem in medio relinquo, praesertim cum ignorem hactenus, num aliis pariter certis animantibus tributum sit, et quid discriminis in linguae motibus inter eos canes, quibus est exemtum, et ceteros intercedat. 36. Etsi vero in calce sectionis hujus ‘), quae de ma- nia et rabie est, adduntur in Sepulchreto observationes duae de furore uterino, et post sectionem, de qua simul egimus, proximam de melancholia inscriptam, sectio al- tera de imaginatione, ratiocinatione et memoria depravatis et abolitis; tu noli tamen exspectare, ut huic ego longis- simae epistolae alia adjiciam. Nam neque Valsalvae neque mihi accidit, ut furore uterino absumtas incidere- mus, et alia fortasse praeter miram ovarii magnitudinem, quam in pluribus vidi eo morbo non laborantibus, intus vitiosa deprehenderemus; quando in caesarcae academiae observationibus praeter illam, quae fere semper z), et clitoridis 1 2 3), quae nonnunquam inventa est, magnitudi- nem, alia interdum et in his uteri inflammationem re- perta legimus 4). Quas observationes versantibus, ut exem- pla occurrerunt5 6) aliquot juvencularum, quae sibi ipsae mortem consciscentes, funestam memoriam Milesiarum virginum et Lugdunensium mulierum renovarunt, ita se obtulerunt alia, unde communis illius feminei furoris causa cum pestilentiae quasi cujusdam causa comparari 1) 8. Lib. I. 2) Cent. IV. obs. 142. et Cent.VIII. obs. 3. et act. tom. VII. obs. 30. 8) Ibid. 4) lbid. et Dec. III. a. 5. obs. 124. 5) Cit. 3. obs. cent. VIII. 6) Apud Schcuckium obs. med. Lib. 1., ubi de mauia et ex ea mor- tuis obs. 1.232 Liber I. De ?norbis capitis. posse rideatur. In non magno enim comitatus unius tra- ctu *) aestate a. 1698. tot simul feminae uterino furore laborarunt, ut medicus aegras, quas inviseret, unus ha- beret duodeviginti, quae res morbum esse epidemicum ostendebat: in iisdem autem aedibus saepe duae, tres pluresque mulieres eodem correptae morbo comperieban- tur, quae res aliaeque contagiosum esse indicabant. De illarum autem mentis facultatum, quae paulo ante nomi- natae sunt, vitiis, quae poteramus in has ipsas literas aliasque1 2) contulimus, quae repetere non placet, quemad- modum in Sepulchreto factum videbis, ubi de viginti ob- servationibus, ad memoratas facultates spectantibus, quas sectio decima proponit, primum tredecim videbis diserte indicari in aliis sectionibus fusius descriptas fuisse; dein- de, si paulo diligentius consideres, facile deprehendes, in illa ipsa sectione decima quasdam semel atque iterum po- ni. Sic X. observatio eadem videtur ac III.; XIII. vero eandem esse prorsus ac VII., XV. ac I., XVII. ac VIII. demonstrabit observatio XLIV. sect. I. libri quarti; et XVI. sect. XVI. libri I., et V. sect. IV. libri ejusdem; ne in alias modo inquiram, nec dicam, IX., quod et in scholio sic satis agnoscitur, nihil ad rem attinere. Sed haec hactenus. Vale. EPISTOLA ANATOMICO.MEDICA IX. De epilepsia sermo habetur. Vertigo, de qua in Sepulchreto proxima sectione XI. agitur, haud raro in apoplexiam et soporosas affectiones degenerat, e quibus plures denique intereunt vertiginosi. Quod cum productae in ea sectione observationes diser- teque I. et XI. ostendunt, tum propositae in epistolis su- perioribus 3) aliae confirmant. Quae cum ita sint, prae- stare arbitramur, ut iis hic minime repetitis, transeamus 1) Decur. III. nat. cur. a. 7. iu appcnd. ad n. 8. 2) Enist. I. n. 10. et II. n. 13. ' 3) Epist. II. n. 9, 22. III. n. 16. IV. u. 11. VI. u. 2, 6. IEpist. anat, medica IX. art. 2, 3. 233 protinus ad sectionem XII., quae de morbo est, in quem etiam saepe vertigo abit, epilepsia. Vertigines enim, ut recte Galenus *) docuit, proximae sunt morbis comitiali- bus et iis, quos apoplexias nominant, sic ut praecedant epilepsiam et apoplexiam. Epilepsiae autem per se, ut visa est, mortiferae unam, haud amplius, \ alsalva reli- quit observationem eamque perbrevem, quae ad hunc modum se habet. 2. Vir sexagenarius, epilepsiae, obnoxius, febre cor- ripitur. Huic ex improviso supervenit epilepsia, ex qua moritur. Inter crassam tenuem que meninge m, praeter seri ubique copiam, portio etiam effusi sanguinis ad latus invenitur; item ventriculi sero oppleti, in iisque turgidae glandulae plexus choroidis. 3. Si istam sanguinis effusi portionem , novissimis, ut verisimilius est, epilepticis convulsionibus tribuis, quae a febre turgentia vasa constringendo, horum, ubi laxiora erant, disruptionem aliquam effecerint, quam statim sint, ut credibile est, et apoplexia et mors consecutae; serum videlicet i-estabit, cui comitiales insultus aut saltem postremum hunc possis fortasse tribuere. Ilabes sane vel in ista ipsa, circa quam versamur, sectione in ejus- que additamentis non absimiles intra epilepticorum cal- varias redundantis seri historias, quarum antiquissima est XVI. illa Hippocratis, ab ovibus ac praesertim a ca- pris, quae f requentissime hoc morbo prehenduntur) ad ho- mines ipsos ti-aducta, quae historiae etsi multae sunt, (quamquam eandem esse V. cognosces ac illam, quae ver- sa pagina profertur sub nunx. X), tamen fore tibi haud ingratum existimo, si alias addam, unam ad seculunx XVI. reliquas ad hoc nostrum attinentes. Illa est Micuaelis Gavassetii, Novellariensis, medici quidem, sed non pro- fessoris , ut quidam, scriptores vocant, Patavini. Memini, inquit me vidisse illustr. card. Commendonum sexaginta motus epilepticos spatio viginti quatuor horarum sustinuis- se, atque tandem natura debilitata succubuisse: quo mortuo statim detracta calvaria, hydrocephalica passione laborasse 1) In aphor. commeat. III, 17. 2) Do iudic. curat. C. XXXIX.Liber I. De morbis capitis. 234 comperi. Dc tribus autem, quas vir cl. Bai.tius. Wal- thierius ad me postremo die martii a. 1727. Venetiis misit, duas potissimum commemorabo, quae ad proposi- tam e Valsalva magis accedunt. Eadem enim, vel eo majori aetate vetulae duae, altera epilepsiae jam diu ob- noxia, altera cum anasarca laboraret, tribus eodem, quo obiit, die horrendis epilepticis paroxysmis correpta, am- bae quidem inter meningem tenuem et cerebrum itemque in ventriculis aquam habuerunt, ambae quoque plurimas in plexibus choroidibus vesiculas aqua tumentes, sed pri- ma haec omnia multo magis quam secunda; ut, cum hujus laterales ventriculi eo sero essent ferme pleni, in illa eodem omnes ad crepaluram usque distenderentur; itaque vix attacti ingentem ejus copiam profuderunt. Lon- ge minori tamen copia saepe in epilepticorum cranio aqua deprehenditur vel ipsorum quoque infantium, in quibus plurimam alias inveniri, baec eadem Sepulchreti sectio *) docet. Observatione enim exempli causa VII. in anni- cula puella fuisse vides ad libras quinque; cum in puero aliquanto majori vix fuerit ad uncias duas, ut mihi Bo- noniae etiam tum studiorum causa degenti in hunc mo- dum narravit diligens observator idemque celeberrimus medicus Hippolytls Franciscus Albertinus. 4. Puer menses natus XVII. primogenitus nobilissi- morum parentum, inter animi perturbationes conceptus, patre etiam a nervis minus valente, capite erat aequo grandiore eoque graviore, oculis tristibus, altera thora- cis parte depressa, cruribus non satis firmis, carnibus flaccidis. Hic jam antea, cum vix annum complevisset, iis correptus incommodis, ut unciae duae sanguinis mit- tendae fuerint, mox, ab his liber, epileptici aliquid ob dentitionem passus, novissime, dum alter e caninis denti- bus superioribus prodire inciperet, verum esse ostendit Hippocratis aphorismum -), febres pueris et convulsio- nes minantur maxime cum caninos edunt dentes. Nam fe- bre primum, tum repentina gravissima epilepsia prehen- sus , jam stertens et sine ullo propemodum pulsus indicio ab accersitis medicis inventus est. Qui cum in ejusmodiEpist. anat. medica IX. art. 4, 5. 235 angustiis succino oleo nucham, tempora, nares inunxis- sent, his salis ammoniaci non spiritum quidem, sed le- vem spiritus odorem subjecissent, ad pedes columbas dis- sectas applicuissent, paulum remittente se morbo arteriis- que micantibus, sanguinem detrahere ad tres uncias non dubitarunt. Unde respiratio quidem minus difficilis facta est, puerque, quasi ad se rediens, sublato brachiolo fron- tem perfricuit. Sed nihilominus, cum vi morbi oppressum caput minime relevaretur; quin medicorum digitis expe- riendi causa propius oculos admotis, hi, quippe jam ni- hil cernentes, perstarent aperti; intellectum est, servari puerum non posse, qui sexta ab insultus initio hora vi- vere desiit. Cranio a medico doctissimo Petro Molinetxio re- cluso, non plus aquae inventum est, quam ante dixi, ejus- que, a sectione fortasse, subcruentae tum in cerebro, quod erat mollius, tum circa ipsum undique, sed prae- sertim ad basin. Thorax ea in parte, qua angustior fuerat, aliquid habuit etfusi sanguinis, sedesque, unde hic e pulmone exierat, quasi erosa et corrupta videbatur. 5. Quaeres, an tantillum aquae credam posse tantas turbas ciere, quando vel e Sepulchreto ipso ‘) intelligis, Fernelium et Krastum admonuisse, ne a multa qui- dem saepe fieri epilepsiam, sed soporosos potius affectus, quod et nostrae superiores confirmant epistolae: quin ‘WiMjIsium 2) et multo ante Wnausum Hf.nricum Pe- traeum 3) a subita epilepsiae tum invasione tum solu- tione argumenta repetiisse, ex quibus apparere cense- bant, ne posse quidem ab aqua lieri, quod in iis casi- bus non videtur negandum, in quibus nihil omnino inva- sionem praecedit et solutionem subsequitur, quod cere- brum minus valere ostendat. Non hic tamen sequitur, haud posse comitiales insultus in aliis casibus ab aqua fieri, eaque etiam modica, ut infra declarabimus, si prius exempla aliquot illorum attulerimus, neque uno modo in- ter se discrepantium, in quibus nihil facile fuisse aquae, nos quoque ultro libenterque agnoscamus. Nam primum de Patavino viro patricio annos nato sexaginta quatuor olim audivimus, se cum annum ageret alterum et quadra- 1) Scct. hac XII. obs. 2. in schol. et obs. 14. §. 2. 2) Obs. 1. in schol. 3) Obs. 14. in schol.236 Liber I. De morbis capitis, gesimum, vehementi ira et simul propemodum prima epilepsia correptum ex improviso cecidisse , post multum- que interjectum tempus, cum eundem illum, cui iratus erat, forte vidisset, iterum cecidisse, deinde autem vel eo non viso, idem sibi et saepe quidem accidisse, donec duobus illis an tribus postremis annis non nisi quibus- dam mentis quasi obscurationibus nonnunquam tentaretur, sive morbi vim longum tempus jam magna ex parte fre- gisset, sive morbi causas Nicotianae herbae pulvis, quem naribus, ut fit, attrahere coeperat, minuisset, sic enim multum sane humoris per eam viam effluebat. Quem ut credas ad primam epilepsiae causam accessisse, non pu- tes certe tunc fecisse, cum semel atque iterum invisi ho- minis conspectus repente prostravit sanissimum virum. 6. Cum autem eum, quem supra laudavi, clarum in medendo magistrum sectarer Hippoi.. Franc. Albertinum, memini generosissimum inter Bononienses adolescentu- lum, nunc senatorem amplissimum, e terrore epilepsia prehensum, quae saepissime revertebatur, ob eamque aqua utentem, in qua herbae Betonica, Primula veris, Melissa et Carduus benedictus coctae fuerant, adjectis guttulis spiritus sanguinis humani admodum paucis, uri- nam non solum supra potionum modum, sed ad uncias nonaginta quotidie reddere coepisse. Cum vero neque tanta urinae vis neque alvus saepius per se fusior in- sultuum numerum aut vehementiam minuerent; conversus ad me Ai.bertinus , huic, inquit, si vel omne serum ars exhauriret, frustra foret, quando sic nihil proficit ipsa natura. Igitur hic intelligis, serum neque a primo neque postea hunc morbum fecisse. Quod et curatio confirma- vit. Neque enim aquam educendo, quod ne initio quidem spectatum fuerat, sed tumultuarios motus sedando, intra diem quadragesimum absoluta est. Bis quidem singulis diebus per alvum oleum infundebatur, sed simplex, ut nihil nisi distentos nervos remittere, laxosque servare posset. Nam per eas accessiones multo magis quam ce- rebrum interni vexabantur nervi atque externi, comper- tumque fuerat, juvari aegrum, dum morbo concutiebatur, si spina universa fricaretur molli palma oleoque uncta ex dulcibus amygdalis recens expresso, in quo ten-estres lumbrici incocti adjectumque esset suocini oleum. Ad eaEpist. anat. viedica IX. art. 6. 237 autem, quae aeger sumebat, remedia opium utiliter ad- ditum est. Erant illa ex iis, quae propria adversus ner- vorum morbos censentur, in vulgus notis; neque enim arcanis multum tribuebat Albertinus , quorum utinam pauciora, sed certiora circumferrentur. In quibus vel nuper extolli audivi lapillum, qui in eo innascitur animal- culo , cui nomen est apud Italos Lumacojie ignudo, sic quidem ut non omnes epilepticos liberet; quin eos insul- tus, qui a terrore, velut ii, de quibus nunc sermo est, originem habuerant, multo rariores factos accepi, ex quo calida sorberi coepta est Verbasci floribus, Gallo homine monstrante, theae instar medicata; persaepe tamen, quae sympathicam aliquam epilepsiam sustulerunt, ad idiopa- thicam quoque tollendam non minus frustra quam temere et inscite praedicantur, hineque inutiliter arcanorum ex- crescit numerus. Sed Albertini remedia in proposito casu, illo, quod lotium nimis ciebat, intermisso, ad hu- manum cranium non vetustum redibant, cujus radi par- ticulas, in mortario teri, aqua cerasorum nigrorum hu- mectari, denique siccari in umbra jubebat, iilque toties, donec in pollinem abirent (magisteria enim, quae vocant, merito improbabat); ex eo autem polline tabellae conficie- bantur, opio ea cura addito ac distributo, ut vix amplius grano uno inesset universis, quae per intervalla unum intra diem capiendae 'forent. Quaeres fortasse, an san- guinem miseriti Ille vero jam miserat statim ac primus insultus linitus est, missurus vel si gravem illum terrorem nulla esset epilepsia consecuta. Sic enim solebat, credo quia post Mai.pighium suum ‘) idem, quod nos quoque aliquando, animadverterat, ab ejusmodi animi affectu san- guinem pronum fieri ad concrescendum, qua ex re varii et multiplices pronascuntur morbi-, tum etiam quia, si qua forte, ut saepe lit, conceptae inde in cerebro pravae dispositionis restent vestigia, quae timoribus praeter ra- tionem terrifieisque insomniis produntur, ut illi sanguinis concretioni, ita his quasi convulsivis cerebri incommodis venae sectio adversatur. Mirabatur autem si quando au- diebat, esse, qui contra Coelii -) monita, epilepticis ster- nutationem moverent ambigua spe aut spirituum motus in 1) Dissert. de polypo cord. 2) Morbor. chron.' Lib. I. c. 4.238 Liber I. De morbis capitis. meliorem mutandi, aut restitantis in cerebri vasis san- guinis promovendi.. Illum enim motum, quem sedari prae- staret, quis spondeat, sic pejorem non fieri? Sanguinem vero, quem in ejuscemodi morbo a convulsis fibris retar- dari verisimile est, num his magis irritatis expediri cre- demus? Itaque ad apoplexias potius illas, in quibus ob resolutas fibras sanguis subsistit, aptius id auxilium exi- stimabat, quamquam hoc ejiismodi esse in universum cen- sebat, ut raro ad ipsum a peritis quidem medicis sit de- currendum. Nec facile ipse, praeter oleum succini, quid- quam epilepticorum naribus subjiciebat; spiritus autem, qui appellantur, ad illius generis, cujus modo dicebam, apoplexias aliasque ejuscemodi affectiones rejiciebat, ob inde animadversas noxas in calidis, quae veteres dicebant, corporibus et e causa calida laborantibus, hystericarum praesertim, quibus epilepsia prehensis ejusmodi odora- menta, si non aliud, capitis plenitudinem relinquere ex- pertus erat. Aegri autem caput, ingruente hoc morbo, sublimius, quoad ejus fieri posset, locari ac servari ma- lebat; sic enim in illo minus acervari humores, et spiri- tum facilius duci, reponebat iis, qui forte objicerent, ita ex ore difficilius spumam excidere, quippe quae, minus gravato capite et pulmone, parcius proveniret, nec sem- per, ut, Pechlino *) refragante, plerique putant, e pul- monibus existeret, sed ex agitata potius in ore saliva fieret; nam hujus minime spumosae quosdam quasi rivu- los animadverterat ex ore epilepticorum nonnunquam de- fluere, capite in alterum latus forte inclinato. Sed ni- mirum, dum meo erga praeceptorem grato animo et tuo, mihi perspecto, desiderio obsequor, ejus in medendo con- suetudines rationesque persequendo, longius a proposito abductus sum. 7. Ad quod ut redeam, perstringam paucis, quantum potero, quae multa ac diu in cive meo Anastasio Poggio, gravi proboque sacerdote animadverti. Agebat is annum duodeseptuagesimum, subpingui habitu et florido colore praeditus, cum primum comitiali morbo correptus est, qui summam pulsuum raritatem itemque corporis perfri- gerationem post se reliquit. Sed haec intra horas septem victa est, nec, saepius redeunte morbo, amplius rediit; 1) De aeris et alira. def. C. VII.Episl. anal. medica IX. art. 7. 239 illa usque perstitit. Prima epilepsia dolori successerat hypochondrii dexteri, per biliosas dejectiones soluto, ce- terae, quae leviores erant, fere succedebant sensui cujus- dam quasi fumi ad caput ascendentis ex hypochondriis, quorum turgentia assidue aegro molesta erat, et facile ab assumtis, liquidis praesertim, augebatur. Cum haec ita essent, dolor autem capitis omnesque hujus per se affecti notae abessent, seniores medici, qui me sibi so- cium in refractarii morbi curatione haud minus quam ae- ger optaverant, quin ex hypochondriorum esset irrita- tione, minime dubitabant. Et sane, ut in hac quoque habes Sepulchreti sectionex), exstat apud Galenum hi- storia illa grammatici, qui, cum diutius a cibo abstineret, epilepticus Jiebat, non aliam oh causam quam bilem; et pervulgata exempla sunt adultorum 2), non puerorum mo- do ’), epilepsia vexatorum a lumbricis intestina obsiden- tibus ; eodemque observatio Spigei.ii attinet 4) in catello a lumbricis sic interemto, cujus nostra haud ita dissi- milis est, ad Valmsnf.rium olim scripta ab eodemque 5) vulgata. Sed et ab aliis male affectis ventris visceribus hunc morbum oriri nosti, quod et laudata sectio b) con- firmat. Verum etsi Poggio nostro ea curatio, me adsti- pulante, adhibebatur, quae reserandis, emundandis, le- niendis hypochondriis conveniret; tamen accessiones ni- hilominus frequentes redibant, ut jam vereri inciperemus, ne caput quoque ipsum noxam contraheret, praesertim cum ad hujus celeriorem conversionem illae nunc rever- terentur , et sensum in capite ponderis cum hebetudine relinquerent, nec raro cum mucis aliquid sanguinis emun- geretur. Itaque cum jam inde ab initio ad minuendam plenitudinem sanguinem a brachio semel atque iterum eduxissent, nec ea, quae capiti auxiliari solent, dare omisissent, auctor fui, ut sanguis ex iis quoque venis, quae sunt ad anum, detraheretur, et alia atque alia, quae adversus id morbi ut maxime propria ab nobilissimis lau- dantur medicis, exhiberentur; quorum haec nulli usui fue- runt, illa autem sanguinis detractio seu caput, sive ea 1) Sect. XII. in schol. ad qbs. 19. 2) Ibid. schol ad obs. 41. 3) Obs. ead. §. 2. et schol. ad obs. 15. iu additam 4) lbid. obs. 41. §. 1. 6) Consideraz. iut. alia gener, de’ vermi. 6) Obs. 39. cum schol.240 Liber I. De morbis capitis. potius viscera levarit, quibus vena portarum inservit, hac- tenus profuit, ut breve ad tempus insultus quieverint. Cum iterum frequentius recurrerent, saepe ex usu fuit aegrum ad sedendum erigere, artusque inferiores modo fricare, modo alterne vinculis injectis adstringere, modo cucurbitulis sine ferro affixis et mox detractis vexare; sic enim illi diutius intermittere videbantur. Certior quo- que factus sum, cum aliquando vel multo saepius ingrue- rent, arcuisse ipsos, imo jam quasi inchoatos suppres- sisse spiritum salis ammoniaci ad nares admotum, etsi aeger carebat olfaciendi facultate. Erant ii plerumque perbreves, sed minime leves. Oculorum enim distorsiones, et artuum agitationes semper et interceptio sensuum omnium, saepe strangulatio eaque interdum cum sterto- re, nonnunquam urinae effluxio comitabatur. Pessime autem habuit eo die, in quem solstitium incidit, eoque pariter, in quem defectus solis. Sed ut casu id factum - credas; non tamen credes, fortuito, accidisse, ut accessio- nes non modo non leviores, sed graviores saepius ingrue- rent, quando urina sive naturae sive artis ope aucta erat ‘). Nam et hoc curare aliquando debuimus, cum aegrum dormire incipientem subita difficultas spirandi ex- citaret, ac sedere cogeret; quae res nimirum hydropis thoracis suspicionem eo magis ingerebat, quod aeger nar- rabat , jamdiu crus dexterum sibi plerumque humore sub- tumidum esse consuevisse, nunc vero, id quod admoniti conspiciebamus, tumorem jam per femur ascendere. Fa- cile autem fuit obviis innoxiisque remediis urinas augere, eoque hunc tumorem illamque suspicionem, quae et postea omnino sublata est, minuere; non sic insultuum vim, quae, urinis fluentibus his que per se opacis nonnunquam et nigricantibus, adeo non minuebatur, ut contra etiam, quemadmodum dicebam, invalesceret. Cum haec atque alia, quae promissae brevitatis gratia praetereo, adversus comitialis morbi incursus nihil valerent, neque ea, quae ad hos retardandos supprimendosque profuisse aliquando dixi, praestare id pergerent; unum fuit quod constanter prodesset, opium, datum sub noctis initium pondere dimi- diati grani. Insultuum enim frequentia et vis et ad has adjectae vigiliae ita aegrum alioquin debilitabant, ut in- 1) Vid. infra, n. 11.Epist. anni, medica IX. art. 7. 241 duciac nobis quovis pacto quaerendae fuerint. Sic autem nocturna quies et somnus conciliabantur, tantumque ab- erat, ut inde caput grave aut hebes fieret, gravitas at- que hebetudo, quas diurni insultus reliquerant, tolleban- tur; quae ceteroquin, cum opii usus intermittebatur, per- stabant, et pristinae inquietae vigiliae urgebant. Quin post noctem quandam ejusmodi, longe prae ceteris molestio- rem, cum ad eam, de qua initio dictum est, summam pul- suum raritatem inaequalitas repente accessisset sic, ut persaepe vel multo rariores, deinde non magis, quam so- lerent, mox rariores multo perciperentur, eaque res nos magis solicitos haberet propterea, quod tunc morbus so- lebat pulsus primum omnino obscurare, et deinde continuo invadere, cumque frustra, quae ad solvendum sanguinem promovendumque laudantur, experti essemus; opio iterum dato, iterum quieta nox rediit, eamque pulsuum inaequa- litatem minuit, quam continuatus quotidie sub noctem opii usus omnino sustulit, et priorem raritatem etiam imminuit. Pulsuum autem raritas an ab epilepsia in hypochondriacis non rarissime relinquatur, suspiceris fortasse cum hanc nostram et cl. Gerbezm j) observationem contuleris, pul- sum describentis in robusto viro hypochondriaco, subinde leviter insultibus epilepticis obnoxio, cuni sanus esset, adeo tardum, ut priusquam subsequens pulsus consequeretur an- tecedentem, facile apud alium sanum tres pulsationes prae- terirent. Sed ad nostrum ut redeam; postquam, nulla jam accessione per dies tredecim redeunte, opii intermis- sus est usus, nocte quidem prima non mala, sed inse- quentibus, ob vigilias eamque tandem, de qua supra di- ctum est, spirandi difficultatem , valde molestis, nihil nisi opium quietas noctes restituebat. Atque ut multa in pau- ca contraham, quod morbi aggressiones de frequentissi- mis, ut erant quotidie mense junio, eo redierint, ut una quintili, una aut altera sextili, nec plures septembri fue- rint, nullae deinde proximis saltem duobus mensibus et quod excurrit, donec ad medicinam publice profitendam discessi, opio tribuendum eensuimus opportune dato mo- do singulis noctibus, interdum alternis, denique pluribus intermissis. Eo enim tumultuarios motus, qui ab hypo- chondriis manifesto haud raro sensu ad thoracem caput- 1) Epii. nat. cur. Cent. VII. in appeud. Mokuagm de sed. et caus. morb. T. I. 11Liber I. De morbis capitis. 242 que pergebant, compescere, et inducias naturae atque arti conciliare potuimus ad hypochondriorum viscera, ut initio statutum fuerat, sed incassum inter primas illas assiduas turbas tentatum, satis emundanda et conlirman- da, a quibus duntaxat, non a cerebro aqua redundante, ipsas fuisse repetendas historia haec, aut ego quidem fal- lor, praeclare ostendit. 8. Quodsi alia praeterea exempla cupis epilepsiae aut ab animi affectibus in homine sano repente exortae, aut aliunde quam a cerebro initium capientis; complura inter ea invenies, quae a Sciienckio x) collecta sunt, quamquam antiqua adeo est observatio incipientis aul a latere aut a manu aut pede, ut ipsius, tamquam facilius tunc curandae, mentio diserte fiat libro II. praedictionum x), qui si Hippocratis non est, at tam veteris tantoque in pretio habiti scriptoris certe est, ut ille hujus locus a Cerso 1 2 3) fuerit in sua scripta ad hunc modum translatus: in quo ab tina parte corporis venientis accessionis (morbi comitialis) sensus incipit, optimum est a manibus pedibus- que initium fieri, deinde a lateribus, pessimum inter haec a capite. Cujus vetustissimae praedictionis vim non satis fortasse attendit Widiisius, qui illas ipsas, quae aliunde quam a capite videntur incipere, epilepsias non raro a cerebro oriri contendit, ut habes in Sepulchreto 4). Quod ut aliquando fiat, multo tamen rarius , quam ipse existi- mat, fieri, cum memorata et a medicis confirmata prae- dictio docet, tum frequentissimae comprobant, si recte attendantur, observationes. Quas ne aliunde quam a Se- pulchreto accipiamus, vide, quaeso, Tulpianam illam 5) comitialis morbi, qui excitabatur pressa vel solo digito re- gione lienis, tum alteram6) et tertiam quoque 7) ejusdem morbi sic incipientis a pedis aut planta aut pollice, ut, si tempestive arctum cruri vinculum injiceretur, morbus non pergeret; sin minus, suum inde ad superiora et per uni- versum corpus absolveret cursum. Sed et vetusta, quae 1) 01)8. medie. Lib. I., ubi de epilepsia. 2) IV. 16. 3) De medie. Lib. II. c. 8. 4) Sect. hac XII. in schol. ad obs. 44. 5) Ibidem in schol. ad obs. 39. 6) Obs. 44. in append. 7) ln addit, obs. 5. iu line.Epist. anat. medica IX. art. 8. 243 apud Galenum est, in Sepulchreto pariter ') memoratur historia, quamquam non ille a •pollice pedis, ut ibi et apud Saxoniam-) leges, sed e tibia initium morbi fuisse tradidit, subjeeitque, id quod huc facit, in Sepulchreto autem omittitur, accessionem, quae invadere quotidie consueverat, reverti prohibitam, post alia a medicis im- perata , ligato in medio membro, supra eam videlicet par- tem , (piae primaria dispositione erat affecta. Alias prae- tereo , quas ne forte paucas esse credas, sic habeto , vel unum medicum Ramazzinum quondam nostrum, ut de supe- riore loco, cum forte ipse quoque adessem, docebat, epi- lepticos plures vidisse, quorum insultus a pede ascendens, fascia tibiae injecta, cohibebatur. In his omnibus in aliis- que ejusmodi exemplis num Willisii explicationi locum non raro fuisse credes, cum videas inter certam illam partem et cerebrum, commercio tempestive intercepto, pro- hibitum esse exorientem morbum, illo autem non inter- cepto, neque hunc fuisse prohibitum ? Si enim a cerebro exoriebatur, cur semper illam partem primum adibat? aut si hanc ob injectum vinculum adire non poterat, cur aliam aliquam non adiisset? Nevero dubitationis superesse quid- quam possit, cur, ex illa parte si quis morbi causam de- mat, morbus amplius non revertitur? Prostant ejusmodi curationum exempla in veterum et recentium medicorum libris. Satis esto ex illis indicare Marcum Gatinariam 1 2 3 4 5), id non praecipientem modo, sed et sua producta observa- tione confirmantem; ex his autem medicum, de quo me- minit celeberr. Swietexus •*), casus internoscere diserte docens s), in quibus Willisium sequi liceat, ab iis, in quibus non liceat, cum sint certe, in quibus epilepsiae initium neutiquam in cerebro credi potest, nempe tot illi in hoc quidem genere multo frequentiores, quos produxi- mus, in quibus, ut ejus utamur verbis, semper signa in- cipientis paroxysmi in eadem corporis parte observantur, non in variis, sive in aliis alias. Si igitur non in cerebro initium, nec ab aqua deduci poterit in cerebro stagnante. Verum 1) Iu schol. cit. ad obs. 39. 2) Praelcct. P. I. c. lb'. 3) De cura aegri tud., ubi de epilepsia. 4) Cmnm. in Hoerh. upk. §. 1084. 5) Ibid. ad §. 1078. 11*Liber I. De morbis capitis. 244 ut non modo candide agnovi, sed et multo fusius, quam opus esset, nisi ad te scriberem, qui a me haec specia- tim requiris, confirmavi, multos esse casus, in quibus comitialis morbus ab aqua intra cranium effusa non fieri, nec fieri videatur posse, ita vicissim mihi dandum esse, arbitror, esse casus, in quibus contra vel a pauca aqua fieri queat; id quod post proximam observationem osten- dam. 9. Adolescens annos natus duodeviginti, cum vi- veret in palustribus locis, unde ulvam caedebat, qua do- liarii utuntur ad rimas explendas, facile in hydropem in- cidit, huncque universalem. Cum Patavium in nosoco- mium venisset, sumtis, quae urinam movent, nonnihil de- tumuerat, cum epilepsia, qua nunquam tentatus fuerat antea, prehendi coepit, saepius recurrente novissimis se- ptem diebus, cui desipientia et proclivitas ad somnum, his autem acuta febris se adjunxit. Tot morbis simul ur- gentibus par esse non potuit. Caput duntaxat, cujus facies ab aqua intercute erat praetumida, sectioni subjectum est ibidem XV. cal. apri- les a. 1741. Calvaria avulsa et luci objecta suturarum omnium legitimarum sedem universam ostendit pellucidam ad semidigiti latitudinem. Quaecunque intra cranium sunt vasa parum sanguinis habuerunt, si laterales sinus exci- pias , atrum sanguinem continentes. Sub tenui meninge aliquid instar gelatinae cum aereis bullulis esse videbatur. Cerebrum, non ita cerebellum, aequo durius inventum est. Laxus tamen fornix, et plexus choroides, qui pallidi erant, multo laxiores, ut membrana, inter dexterum sinistrum- que interjecta, solo attactu laceraretur. Corporis striati sinistri pars anterior, qua respicit dexterum, cum ea, quae in hoc ipsi respondebat, comparata, magis protube- rans vel primo oculorum obtutu deprehendebatur, neque ullum in re hac erroris periculum suberat, cum cerebrum, ut solemus saepius, in sua sede dissecaretur. Sana tamen exterius pars illa, et, quantum judicare potui, etiam in- terius , quamquam reticere non debeo, Medi aviae meo visam esse cineream substantiam, quae albis striis inter- ponitur, quasi nonnihil porosam. ^ec septum lucidum nec pinealis glandula neque ulla usquam alia pars cere- bri, quod diligenter persectum est, quidquam praetereaEpist. anat. medica IX. ari. 10. 245 vitii ostendit, nisi quod pauca aqua eaque subflava in lateralium ventriculorum cavo deprehensa est. 10. Habes historiam, qualem protinus, sic enim so- leo , cum domum redii, chartis commisi. Memoriae enim meae ejusmodi in rebus diflido, itaque cave, credas me fa- cile ab hac deceptum, si quando aliquam forte mearum ob- servationum a me paulo aliter propositam legas, ac ab nonnemine eorum, qui interfuerint, relata sit; quod huic cur acciderit, mirari magis possum quam scire. Ceterum a me causas omnes tot morborum atque adeo mortis hu- jus adolescentis te exspectare minime puto, qui animad- verteris, nihil mihi, nisi caput, quod secaretur, oblatum esse, et si totum corpus persectum fuisset, inter eos ta- men morbos non minus saltem quam ceteri, exitialis, acutae videlicet febris, causam anatomicorum oculos per- saepe effugere consuevisse. Restat igitur, ut ex iis, quae in capite deprehendi, quaeramus, an quidquam sit, quod causa epilepsiae, cui se desipientia et proclivitas ad so- mnum adjunxit, non ab re fortasse possit existimari. Exi- stimari, inquam, fortasse possit; nam reapse causam fuisse aut non fuisse, neque meum neque tuum neque ullius hominis est in istiusmodi casibus pronunciare. Ita- que seposita cranii pelluciditate ad sedem suturarum (lon- ge enim aliae fuerunt harum constitutiones, quae ab non- nullis ‘) epilepsiae causa creditae sunt; animadversa au- tem a nobis minus fortasse in adolescente attendenda est), in ceteris fere omnibus, quae annotata sunt, si non cau- sam, at vim saltem, quae ad juvandam causam valeret ejus, de qua loquimur, epilepsiae, inquiri et conjici posse suspicor; causam autem praecipuam posse in aqua poni, quae in ventriculis inventa est, sive ea multa in vivo seu pauca fuerit. Fuisse autem multam in hydropico ve- risimile est, quod videtur confirmare, Wii.i.tsii quoque3) judicio, plexuum choroidum pallor eorumque et fornicis laxitas et illa quasi gelatinae species sub tenui meninge. Nec vero illud obstat, quod pauca aqua intra cranium mortui reperta sit. Facile enim potuit, cum a cervicibus caput abscinderent, multo maxima aquae pars per tubum vertebrarum effluere. Quodsi multa igitur fuit, tanto 1) Scct. hac Sepulchr. XII. in append. ad obs. 32. ct in additam, obs. 4. 2) Sect. proxima XIII. obs. 7.Liber 1. De morbis cupitis. 246 magis premebat laxum fornicem, quanto magis reliqua cerebri substantia, quippe aequo durior, resistebat, quan- toque minus in ventriculorum cavo, quod ceteroquin se- cundum naturam, si non, quod aliqui contendunt, nullum, at certe exiguum revera est, quanto., inquam, minus in eo cavo erat spatii ob majorem alterius striati corporis protuberantiam, sive haec a primordiis fuerat, sive postea propter illos poros, intus additos, sic excreverat; ventri- culorum autem cerebri in epileptico nimis angustorum ali- quam potes in Sepulchreto observationem ') inspicere. Sed si mavis, aquae nihil e cranio defluxisse, et vel in vivente paucam fuisse, hac quoque ratione causa esse praecipua potuit istius epilepsiae, quae nempe esset cum proclivitate ad somnum, et cum ea, quae hanc fere con- sequitur, desipientia aut specie saltem desipientiae con- juncta sic ferme, ut in somnolentis videmus. Nam ut pauca aqua fornicem minus premeret, jam laxum tamen magis laxabat, eoque hominem somniculosum facere pote- rat. Qui ? inquies. Nimirum quia, cum usus fornicis la- teat, nihil suspicari vetat, esse ejusmodi, ut si laxior sit, dormitare oporteat. Hic jocari me forte credes. Atqui ita jocor, ut contendam, neminem tamen esse, qui possit meam reipsa falsam esse suspicionem demonstrare. Sed auferamus haec; quando et dormitatio repeti fortasse pot- est ab illa, quam fuisse vidimus in vasis cerebri, sangui- nis paucitate, et satis hic est, explicata jam alibi a nobis dormitatione, illud ostendere, quod unum in nosocomio quoque tunc ostendendum suscepimus , ab ista sive multa seu pauca aqua epilepsiam potuisse excitari. 11. Cum enim ea, quae supra memorata sunt, mul- tae, quae praefuisset, aquae indicia enumerassem, et cau- sa exempli, quomodo secundum Bellini 2) dogmata ab nimia humoris copia, modo hos modo illos nervos aut contrahente aut laxante, repeti possit epilepsia, vel nulla posita vi stimuli, indicassem; illud alterum, prohibentibus temporis angustiis vix attigi, nimirum vi tamen etiam stimuli excitari posse, et in proposito adolescente potuis- se , praesertim cum indicium stimuli non deesset, quod et ibi dixi, subflavus videlicet aquae color. Et sane in- ii Scct. hac XII. obs. 28. et 29. 2) Dc morb. capit.247 Epist. an at. medica IX. art. 11. ter illos etiam medicos, qui ante recentiores floruerunt, in eadem hac fuit sententia prae ceteris Saxonia noster1). Qui cum epilepticam convulsionem ex irritamento dedu- ceret membranae tenuis, cerebri ventriculos succingentis, illuc processit, ut scriberet, aquam, dummodo non sit permista cum succo bilioso, et propterea non sit coloris flavi aut viridis , non facere epilepsiam. A erum est qui- dem, non raro in epilepticorum capitibus reperiri stagnan- tes aquas cilrinas, serum flavum et acre, lympham subful- vam, salis more ferientem linguam, serum citrinum, ut potes vel e nostra hac Sepulchreti sectione 2) intelligere. Sed tamen Saxonia scire debuisset, Coiterum anatomi- cum sane praestantissimum in epilepticis multoties vidisse aquam similem ejus, quam in aliis e capite laborantibus invenerat, hoc est limpidam, tenuem et puram, hancque pluries quam flavam vel bili colore similem, quod et in eadem sectione3) habes, ut illis opponas, quae paulo post e Saxonia sequuntur obs. XIX. et praesertim ejus pronunciato, quod paulo ante produximus, et in subjectis illi observationi scholiis pariter leges. E colore igitur flavescente, cum aquae inest, stimulum quidem huic in- esse conjicimus; sed non omnes, quibus stimulare pos- sit, rationes ad illum unum colorem contrahimus. Nam id acre, id salis more feriens linguam, quod modo memo- rabamus, vel in aqua limpida latere posse, quis dubitet? Vides certe in hujus sectionis observatione XV. morbum comitialem ab humore limpido, calido et salso, aquae for- tis aurificum aemulo nonnunquam ortum, neque in XIII. observatione Mangoi.tus, aut in XVI. Hippocrates co- lore infectam aquam memorant, quae fecerit epilepsiam; sed hic quidem pituitam in male olente cerebro eroden- tem et colliquantem, ille vero seri saporem acrem, subaci- dum et salsum et parum exedentem repertum scribit. Ita- que cum Slevogtum 4) leges in cane epileptico aquam citrinam atque turbidam ad cerebri ventriculos reperisse, aut in caesareae acadcmiae ephemeridibus 5) in epilepticis puero et viro multum seri flavescentis intra aut circa cerebrum occurrisse; non magis in his esse potuisse sti- 1) C. XVI. cit. supra ad n. 8. 2) Obs. 10. §. 2. et in addit, obs. 7, 8, 16. 3) Sect. hac XII. obs. 6. 4) Disseri, de processib. maminillar. §. 33. 6) Dec. 111. a. 6. obs. 181. et Cent. X. obs. 94.248 Liber I. De morbis capitis. mulum credito, quam ubi ex iisdem ephemeridibus ') scies, intra cerebrum juvenis itemque puellae et infantis plu- rimum lymphae fuisse inventum, quippe quae, si non procul dubio, ut Gerbezius ibidem censuit, at non sine magna verisimilitudine acris fuit. . Quid, si aqua vel sola copia irritare potest? Sed sive multa sit sive pauca, mo- do aut mora aut stimulantibus cujusquemodi particulis additis subinde pluribus aut paucioribus proportione ad aquae copiam, quae tunc est, et ad membranarum magis minusve tensarum sensum irritans fiat; satis, aut ego quidem plurimum fallor, intelligi licebit, qua ratione tunc possit comitialem morbum excitare, illudquc etiam for- tassis, qui factum sit, ut proposito adolescenti cum urina mota est, tunc primum acciderit epilepsia non secus ac Poggio -) simul lotium, simul insultuum vis augebatur: subducto videlicet humore, quo stimulantia corpuscula, quaecunque aut ubicunque ea essent, diluebantur, quanto ille magis decrescebat, tanto horum vires magis videban- tur increscere. Certe autem causa tanti morbi non e mole, sed e vi aestimanda est. Sic Fernei.ius •’_) alias circa meningee, alias in cerebri substantia putridam (pian- dam et glutinosam saniem fabae quantitate deprehendit, quae crudelis hujus et immanis affectus fomes fuerit. Ad haec tamen duo posse dici non ignoro, alterum, esse, qui observationibus et experimentis freti pernegent, a membranarum cerebri irritatione convulsiones oriri; alte- rum, aquam istam, quam nos harum esse causam conji- cimus , effectum fortasse esse posse. Quorum illud erit infra 1 2 * 4) expendendi locus; hoc vero minime necesse est ut ad discutiendum aggrediar, sive quia non ut convul- siones semper, ita semper aqua, quod vel ista Sepulchreti sectio 5) docet, est in epilepticis, sive aliis etiam ratio- nibus; cum satis hic quidem sit illud unum regerere, me aquam interdum epilepsiae esse causam non pro certo affirmare, sed suspicari duntaxat ac conjicere, minime autem aequum esse, suspicionem, altera objecta suspicione, funditus convelli posse existimare. Sed ad reliquas, in 1) dent. III. obs. 14. n. 2. et Cent. VII. in append. 2) Supra, n. 7. 8) In addit, ad hanc sect. obs. 1. 4) IN. 21. 5) Obs. 34, 36, 38. ctc.249 Epist. anat. medica IX. art. 12, 13. quibus aqua interdum fuit, interdum non fuit, nostras aut amicorum observationes pergamus. 12. Vir, qui coquinariam exercebat, morbis urinaria- rum partium antea obnoxius, ob assiduam nec levem, qua prehensus fuerat, febrem in Bononiensi S. Mariae de Vita nosocomio decumbebat. Vidi sanguinem, quem miserant, ita in vitreo vase concrevisse, ut hujus undi- que parietibus adhaerens, serum omne supra se extrusis- set, quod paucum erat et cruentum. Pejus habere per- gebat, praesertim vespere. Die ab initio febris circiter duodecimo epilepticus mortuus est. Hujus ut morbum non multum sane observaveram, ita dissectioni non in- terfui, quam peregit idem, qui mihi postmodum narravit, Sebast. Ant. Trombellius, studiosus tunc juvenis, no- bilis postea Bononiae medicus et chirurgiis. Venter nihil aliud spectabile habuit, quam renes, quorum alter rotundus et carcinoma quadantenus refe- rens, calculos continebat; alter vero, credo, quod illius quoque suppleret officium, erat pene duplo major, quam par esset. Thorax praeter pleuram inflammatam, cor et vasa majora turgida exhibuit nigerrimo et valde fluido sanguine et decima a morte hora calente. Caput de- nique vascula omnia, quaecunque per cerebri superficiem repunt, rubicunda valde et turgida ostendit; in ventri- culis autem cerebri aquam paucam eanique lymphae in- star limpidam. 13. Si aquam hic accusare non placet, referas licet epilepsiam ad cerebri vascula universa, quae sanguine ejusmodi, a febre quoque agitato et comminuto, adeo tu- mida, cum tenuem, cui intexta sunt, meningem distra- herent , non irritare non poterant. Quodsi non omnibus, quibus ea turgent vascula, morbus comitialis oboritur; fortasse in ea minus tensa meninge discriminis causa quae- renda est. i\on paucos profecto, distentis iis vasis, in eum morbum incidisse, Sepulchreti eadem, circa quani versa- mur, sectio indicat. Namque, ut XX. observationem imit- tamus, quae et sub num. XXXIII. iterum proposita est, in additamentis observatio 11., quae ipsa quoque rursus pari inconsiderantia sub nuni. XI. affertur, inflammatam exhibet cerebri partem, VI. autem ea vasa tensa et turgi- da , et XV. turgidissima. At enim, inquis, his omnibus 11**Liber 1. De morbis capitis. 250 non vasorum turgentia solum, sed et effusus intra calva- riam sanguis fuit. Fateor; sed in his omnibus non epi- lepsia tantum, verum insuper apoplexia, si diligenter at- tendas, gravissima fuit, quae epilepsiam excepit, ut pro- clive sit conjicere, donec vasa turgida duntaxat et ru- ptioni proxima tenuem meningem distrahebant, epilepsiam, cum vero jam rupta sanguinem effuderunt, apoplexiam attulisse. Quod ne forte a me temere dictum putes, hanc etiam, quam mecum Nicolaus Mediavia communicavit, perbrevem legito observationem. 14. Bajulus annorum circiter quadraginta, cum per eos dies, videlicet circa medium sextilem a. 1729. multis se, vel supra quam solebat, tum laboribus exercuisset, tum cibis inprimisque fructibus implevisset; in comitialem in- cidit morbum, quo nunquam antea vexatus fuerat, eoque paucos intra dies in nosocomio confectus est. Caput, quod solum dissectum fuit, nihil quidquam habuit attendendum , si vasorum cerebri turgentianv exci- pias. 15. Casum Apellaei Larissaei, quem in extremo scho- lio ad XIX. sectionis hujus observationem memorari vi- des, si in ipso V. epidemiorum libro *) perlegeris; pro- positi similem in eo cognosces, quod ille hujusmodi mor- bo interemtus est, cum esset valde vorax multi cibi et multum luctatus. Simul fateberis ad praecavendas hujus praesertim generis epilepsias, sanguinem neque nimis per magnos labores aestate praecipue exagitandum, neque multis cibis, fermentescentibus praesertim, augendum et, si forte auctus sit, opportunis detractionibus esse minuen- dum secundum ea medicorum felicia exempla, quae in scholiis ad observationem XXXV. tertio loco invenies com- memorata. Unde intelligas licet, tametsi turgentia intra cranium sanguifera vasa non essent ipsa, ut in certa me- ningum aut cerebri dispositione conjicimus, causa epile- psiae; non fore tamen inutile rem novisse, quae causae vires fovere saltem et augere possit. Quod et de aliis quibusdam rebus dictum puta, quas in cerebro non epi- lepticorum duntaxat conspectas esse a nobis, superiores cum his collatac ostendunt epistolae. Quidquid enim in 1) N. 11.251 Epist. anal. medica IX. art. 15, 16. quocunque cadavere praeter naturam deprehendimus, non reticemus, et an morbi praegressi causa aut per se aut cum aliis conjunctum potuerit esse perquirimus , conji- cientes quidem saepius, raro statuentes. Neque enim praeterit, (ieri posse, vera ut causa nostros sensus omni- no fugiat cum in aliis morbis pluribus, tum in his prae- sertim, qui ad cerebrum attinent; itaque nihil usquam vitii a perspicacissimis viris aliquando post epilepsiam, vel idiopathicam, fuisse repertum, ut observationes do- cent quaedam in Sepulchretum ') relatae; quamquam du- bitare licet, an omnes habitae fuerint post epilepsiam idio- pathicam, et prudenter fecit Sai.tzmannus, cum in earum prima conjicit, feminam, quae epileptica dicebatur, et vi- tiosi nihil in cerebro ostendit, aut epilepsia non laborasse, aul epilepsiam fuisse per consensum. Et sane Thomas quo- que Bartholinus-), epilepsia per inferiorum partium con- sensum raro, inquit, sui in cerebro relinquit vestigium. Sed nos ad vitia cerebri ipsius peculiaria et manifesta veniamus. 16. Mulier annos nata ad sexaginta, jam ferme a biennio epilepsiae obnoxia, ante mensem denique, cum ab ea concidens caput allisisset, in hoc nosocomium ex- cepta est. Non apparebant a primo externa signa laesi cranii; sed neque interna laesi cerebri. Illud postea in- tellectum est, allisum fuisse ad medium ossis verticis sini- stri, quamquam ibi, cum os retexissent, nihil apparuit mali. Ad cerebrum autem nihil omnino attinebat, nisi epilepsia, sed haec consueta, cujus accessiones saepe ad hunc modum recurrebant. Leviter primum tremebat, dein, quasi rigida, immobilis et taciturna jacebat, donec ad se rediret. Tunc semel quidem videri potuit delirasse; nisi quod credita est potius, quippe quae ab accessione modo emerserat, ob relictam ab hac quandam quasi stupidita- tem, minus apta respondisse. Novissime autem delirium evidens fuit, et cum acuta febre conjunctum, leve tamen neque ullo praeterea alio affecti cerebri indicio stipatum. Quin tres, an quatuor postremos dies, debilitato jam pulsu, mente iterum constitit, donec vivendi lineni fecit circa medium decembrem a. 1741. 1) Scct. hac XII. obs. 36 , 38. §. praesertim 2. 2) Ceut. II. hist. auat. 92.252 Liber I. De morbis capitis. Cadaveris urinarias et genitales duntaxat par- tes praeter caput dissecuimus. In illis nihil non secundum naturam esse visum est, si fundum excipias uteri, cujus interiorem faciem totam invenimus e colore cruento sub- nigram, sic tamen, ut hic color parum alte in uteri sub- stantiam descenderet. Id ad menstruum sanguinem non attinuisse, cum mulieris indicabat aetas, tum frustra ten- tata subjectis digitis uteri pressio confirmavit; nihil enim sanguinis prodiit. Cranium diligenter inspectum a facie quidem interiore non obtulit quidpiam annotatione di- gnum ; quamvis exterius ea ruberet ossis sedes, quae su- pra indicata est. Quin etiam cum posterior ossis utrius- que sincipitis externa facies quasi depressa appareret, ni- hil in ea, quae intus respondebat, quod esset praeter con- suetudinem inventum est. Meninges ubique integrae, ut ne vasa quidem turgida haberent. Sed vix dura detracta fuerat, cum animadversum est, in cerebri hemisphaerio sinistro tertiani anteriorem partem multo humiliorem esse sua compari multoque molliorem, neque in summo tan- tum, sed ubique penitus, ne basi quidem excepta. Scilicet ob eani mollitiem ita subsederat; quae mollities cum in corticali substantia erat, tum multo magis in medullari. Haec enim potissimum in quandam quasi gvlatinam ma- gna ex parte mutata erat, e cinereo subfuscam, et ta- men ferme pellucidam; quod vitium priorem quoque late- ralis ventriculi portionem comprehenderat, quae intra pro- positam hemisphaerii illius partem continebatur. Nusquam gravis odor, nusquam pus aut sanguinolenti aliquid in ea gelatina, ut peculiaris generis esset id vitium. Sana omnia in reliquo cerebro et cerebello, vix ut aquae, for- tasse a sectione rubescentis, tantum esset in singulis pa- riter lateralibus ventriculis, quantum cochleari uno capi posset. Aquae etiam aliquid, dum cranium circumsecare- tur, effluxerat. 17. Permirum omnibus, qui aderant, videbatur, cum tantae partis cerebri vitio tanto tamdiu mulierem ita vi- xisse, uti supra expositum est, sive id vitium ante capitis allisionem inceperat, sive post eam denique inchoatum erat. Quorum hoc indicare videtur vitii sedes in eodem latere, in quo caput allisum fuerat. Illud tamen, siqui- dem epilepsiae causa erat, morbus, qui tanto antea infe- staverat, plane requirit; nec alia mihi desunt exemplaEpist. anat. medica IX. art. 17, 18, 19. 253 ejusdemmodi ferine corruptionis cerebri, nullo ictu praedio, quorum unum, si epistolam relegas V. '), in altera mu- liere facile agnoscas; quamquam medullaris illa quasi col- liquataet inodora cerebri substantia habebat aliquid cruenti admistum, et apoplexiam fecerat cum resolutione in oppo- sito corporis latere, non epilepsiam, tametsi multo minus spatii occuparet; quod discrimen sedi illi, quam tenebat, maxime attendendae, ad thalami nervi optici latus, est fortasse tribuendum, quantum tamen sinit exemplum al- terum, quod ita se habet. 18. Vir brevi statura, gracili habitu, comitiali, quo prehendi solitus erat, morbo gravius recurrente, intra paucissimos dies sublatus fuerat. Cadaveris plerasque partes cum diligenter scrutarer aprili mense a. 1722., in ventre animadverti renem dex- terum majorem sinistro. In thorace exigua hic illic os- sis inchoamenta in arcu magnae arteriae. In capite praeter alterius vertebralis arteriae ejusque, in quam in- fluit (arteriam basilarem vocitat cel. WinsloWIUS 2)), in- aequales nonnullis in locis dilatationes, nihil quidem in vasis ceteris annotandum fuit, quae neque inania erant, neque sanguine praeter naturae modum distenta. Nec aqua fuit usquam effusa. Verum ad extremam partem utriusque thalami nervorum opticorum color e fulvo ni- gricans indicium fecit vitii subjectae medullae; et sane quantum hujus substantiae alte eo descendente colore in- ficiebatur, tantum et aequo mollius fuit, ot veluti semi- corruptum aspicientibus apparuit. 19. An huc attinet ea macula, de qua in Sepulchreto 3) affertur locus IIf.xkici Petraei? In sectione epilepsia de- functorum nullum obstructionis vestigium apparet, sed mo- do macula modo humor ater et spumosus modo nihil prorsus. Macula certe in utroque producto exemplo 4) mihi indicio fuit latentis proxime vitii, quod altius se- cando se prodidit. Ceterum ad hoc peculiare corruptio- nis cerebri genus referendum videtur, quod in eximio viro Alexandro Marchetti, post duos epilepticos insultus, non multis interjectis diebus, forti apoplexia sublatu, animad- 1) N. 6. 2) Expos. auat. tr. des arter, n. .99. ct seqq. 3) Sect. hac AII. obs. 14. 4) N. 17. ct 18.254 Liber I. De morbis capitis. versum est '). Substantia enim corticalis cerebri admodum tenera erat, ut etiam leni attactu in fluidam substantiam converteretur, quasi nunquam cohaesisset. Eodemque refe- renda est, nisi quod longe profundior fuit, ea corruptio, quam Ernestus Gottl. Schmidtius -) et Carolus Cur- tius.1 2 3 4 5), hic in juvene muliere post apoplexiam, ille in milite post gravissimos dolores et mala alia capitis, hu- jus ictum consecuta, viderunt. Primus enim non modo totius hemisphaerii dexteri transmutationem deprehendit ita, ut ejus substantia gelatinae cuidam liquidiori, sive col- liquamento potius similis esset, levissimoque contactu dif- flueret, sed et eandem transmutationem ad hemisphaerium quoque sinistrum variis locis itidem progressam. Alter vero dexterum totum hemisphaerium et ejus meninges quoque offendit in mucosam substantiam mutatas, ut cul- tri mucronem attollentem sequens, in fili modum ducere- tur. Sed in apostema evidentius, aut non hujus generis transierat anterius hemisphaerii utriusque extremum in ignoto viro, quem mortuum in via publica inventum se- cuit cl. Kaavius '). Erat enim in mucum flavum foetidum versus cerebri cortex, ut vascula piae matris libera in illo fluctuarent. Poetor autem in nulla alia est e propositis observationibus memoratus, imo in aliqua diserte negatus, et defuit certe in quatuor nostris, quarum ultimam in qua“ dam anu, post apoplexiam mortua, habuimus, et alias s) ad te mittemus. Verum, ut ad feminam redeamus, quae caput alliserat 6), an quod ejus in cerebro vitium inveni- mus, ita ortum sit, ut in tribus aliis per nos dissectis itemque in Marchetto et Curtii muliere, an illam potius allisionem, ut in milite cl. Schmiijth, sit consecuta, ju- dicium tuum facimus, et vel multo magis in uno atque altero, de quibus jam scribemus. 20. Virum, crasso ligno in caput incidente percus- sum, epilepticae affectiones, quibus etiam antea obnoxius fuisse dicebatur, multo saepius per eos, quibus postea vixit, menses et certe ultimis hebdomadis corripiebant. 1) Eiili. nat. cur. Cent. VII. in append. 2) 01)9. chir. tetr. obs. 3. S) Discussioni di uu raro morbo cutan. etc. in una nota. 4) IVov. coinm. acad. sc. Pctropol. T. I. obs. auat. 3. 5) Epist. LVII. n. 14. vid. et epist. LX. u. 4. 6) Supra, u. 16.255 Ephi. unat, medica IX. art. 20. Praeterea tremore assiduo quatiebatur tanto, ut per vin- cula cavere debuerint, ne e lectulo excideret. Amaurosis quoque supervenerat; nihil enim jam cernebat, quamvis nullum in oculis appareret vitium praeter dilatationem pupillarum. Ceterum, quod ad reliquas attinebat actiones, quae dicuntur animales, neque ipse querebatur, neque aliis laesus videbatur, nisi quod minus promtus erat ad respondendum. Sic affectus sensim denique mortuus est. Caput nobis dissecandum cessit cum in gymnasio anatomen doceremus mense februario a. 1728. Cranii for- nix, si loca quaedam exciperes, in quibus secundum na- turam crassus, introrsum protuberabat, ubique erat usque adeo tenuis, ut credi vix posset. Quin certo in loco, qui ad os attinebat sincipitis dexterum, foramen habuit elli- psis propemodum forma paulo minus, quam ut apicem admitteret digiti minimi, membrana occlusum , nullo pror- sus aut ad ejus oras aut usquam in cranio toto vel mi- nimo cariei indicio. Ei tamen ita, ut dixi, occluso fora- mini , in subjecta dura meninge foraminulum respondebat, ex quo serum colore fusco prodibat. Foraminulum com- municabat cum cavea, magni ovi capace plenaque sero ejusmodi fusco, in quo sanguis concretus non multus subsidebat. Erat ea cavea abnormi forma et inaequali intus superficie, cui, quae partes cerebri circum proximae erant, eae pravo colore, qui semicorruptam substantiam indicaret, fusco obsoleto inficiebantur, praesertim vero basis cerebri ea pars, quae regioni posteriori imposita est orbitae dexterae, et corporis striati item dexteri pars an- terior, quae insuper subsidebat. Sed et nervi optici ejus- dem lateris thalamus, quamvis a cavea remotior, strigosus videbatur. Nervus tamen uterque opticus intra cranium extraque inspectus, uti etiam utriusque oculi particulae, diligenter a me dissectae, nihil usquam vitii, quod quidem sub sensus caderet, ostenderunt, sive colorem sive ma- gnitudinem firmitudinemque sive structuram spectarem. Ceterum etsi hemisphaerium sinistrum cerebri nihil habuit eorum, quae in dextero annotata sunt; in laterali tamen sinistro ventriculo multa erat aqua pellucida, choroides autem plexus decolor, cum paucis parvisque vesiculis, tum cerebrum universum subflavo obsoleto colore et vasis nigro sanguine valde turgentibus. Pituitaria denique glan- dula plurimum depressa et parva; non tamen dura.255 Liber I. De morbis capitis, 21. De amaurosi in utroque oculo oborta, quamvis esset cerebrum ab altera duntaxat parte vitiatum, non est hic scribendi locus '), ut neque de tremore illo assiduo seu, mavis, motibus eonvulsivis. De abscessu autem epi- lepsiam in eodem viro saltem multo saepius ciente, con- feras velim indicatam supra -) Alexandri Marchetti disse- ctionem; in ejus enim cerebro praeter id, quod ibi dictum est-, abscessus quoque non ita dissimilis fuit. Habes prae- terea in Sepulchreto 1 2 3) observationes Fernelii et Smetii, quarum illas, etsi etiam alio loco repetitas videbis, malo tamen in primo legas, ubi se, ait, comitialis, qui in ce- rebro lit, morbi causam interdum deprehendisse cerebri ab- scessum esse, interdum corruptam tnetiingis portionem cal- vae adhaerentem. In proposita enim a me histotia utram- que habes causam et cerebri abscessum et meningis,, par- vam quantumvis, utriusque tamen corruptionem a perfo- rante pessimo humore inductam. At enim Willisius, in- quies , hanc causam alteram non accipit, quippe qui, ut in Sepulchreto quoque 4) legeris, neque ex abscessu in crassa meninge excitato, neque ex pure inde foetidissimo alteram quoque meningem exedente, neque ex magna il- lius per terebelluni imperiti chirurgi dilaceratione quid- quam viderit epileptici accidisse. Ego vero praeter haec Hidleyanum illud 5) minime ignoro experimentum, in cane habitum, qui ex perforatione durae meningis convulsionis cujusvis expers fuit. Nihil horum negare ausint. Discri- minis potius causam quaeram inter haec et contrarias aliorum observationes contrariaque experimenta. Atque ut de multis ad pauca sermonem contraham, legisti certe in historia regiae scientiarum academiae Parisiensis 6) de- prehensam in adolescente causam diuturnae et progressu temporis vi et accessionum numero crescentis epilepsiae; minima videlicet ossicula, quae basin in crassa habebant, acutissimos autem apices sic contra tenuem meningem conversos, ut hanc non compungere eoque magis, quo magis crescebant, non possent. Vidisti quoque, ut nunc 1) Vid. epist. XIII. n. 6. 2) N. 19. 8) Sect. hac XII. obs. 2. et 21. n. 1. et 2. 4) Ibid. iu srhol. ad obs. 1. 5) Act. erudit. Lips. in. maj. t)5 A. 1711. obs. auut. 6.257 Epist. nnat. medica IX. art. 21. alia Italorum experimenta praeteream, vidisti, inquam, in Bononiensis scient, academiae commentariis ‘)> cum vir cl. Pf.trus Pa.ui.us Momneluus retectam in parte vivo cani duram matrem iterum et saepius pungeret, observasse, canem convulsionibus torqueri variis, praesertim cum ea pars durae matris pungeretur, quae maxime ad os adhae- rebat. An igitur causam ejus, quod apparet, discriminis ab hac ultima experimenti parte repetemus, conjicientes id, quod ratio quoque ipsa continuat, nisi aeque tensae meninges sint, aequales ab earum irritatione etfectus non esse exspectandos. Quod vero magis sint tensae, non so- lum adhaesio ad eos, sed et alia, ut vasorum distentio in utraque et justo major durities cerebri in tenui, quae proxime ipsum convestit, possunt edicere. Quae duo, fac memineris, fuisse a nubis in quibusdam, de quibus supra2) dictum est, cadaveribus et in hoc praesertim, quo de loquimur, si non conjunctini, at certe seorsum annotata. Sic enim facilius conjecturas accipies, quas in aegris illis proposuimus de membranarum cerebri irritatione. Ad eundemque modum intelligere etiam poteris, quod alibi in laudatae regiae academiae historia 3) relatum est de par- vorum ossiculorum aculeis ex altero latere sinus falcis su- perioris exstantibus, epilepticas accessiones cientibus, nul- lo levamine, nisi ex magnis sanguinis detractionibus. Con- tra in illo Ridueyi cane durae meningis perforationem haemorrhagia praecesserat, quae, si levior fuisset, non esset ab experimenti auctore memorata. Unde laxitas tanto facilius esse potuit, quod ea pars meningis, quae perforata est, ossi amplius non adhaerebat. Nihil autem prohibet in uiia aut altera a W iumsio inter plurimas fortasse de industria selecta exesionis et perforationis meningum observatione, laxitatis causas, si non ejusdem- modi, at aliquas suspicari: quae laxitas si in juvene, item- que in duce illo fuisset, de quorum altero habes in hac Sepulehreti sectione observatione IV., de altero autem ob- servatione XXVII. et fusius in sectione prima, observa- tione LX1X. perperam a typographo inscripta XL1X.; non illi, credo, pustulis erosa dura meninx epilepsiam attulisset, neque huic sat magnum os ad instar lapidis stellati acutum, 1) Tom. I., ubi anatomica. 2) N. 9, 12, 14. 3) A. 1734. obs. auat. 2.Liber 1. De morbis capitis. 258 suo acumine membranae durae inflammationi atque corru- ptioni aeque facile dedisset occasionem, cum hcrculeo mor- bo conjunctae. 22. Illud autem acutum os in medio cerebro deprehen- sum , cum meningem crassam acumine laeserit suo, facit, ut inter utrumque hemisphaerium ipsum positum fuisse conjiciam sic, ut ad falcem proximasque meningum par- tes, non ad cerebri substantiam attineret, praesertim cum observationis auctor, ut omnem amoveret suspicio- "nem ossis a proximo forte diffracto olim cranio illuc de- lapsi , nequaquam dixerit id, quod inculcare non omisis- set, nunquam praefuisse vulneratae illius substantiae gra- via constantiaque symptomata; sed tantum addiderit, nul- lum animadversum esse signum quondam disrupti cranii aut cicatricis relictae. Quae verba me admonent, ut oc- curram dubitationi tuae. Quaerere enim potes, num in eo, de quo agimus, viro animadversum calvariae foramen ablato inde a chirurgo post ictum, an exeso olim ossi credam esse tribuendum ? Neutram ego causam hic posse agnoscere mihi videor, quando nullam post ictum adhi- bitae chirurgiae factam fuisse mentionem scio, nullum- que cicatricis aut supra aut infra foramen vestigium con- spexi , neque ullum cariei, quae cranium affecisset, indi- cium; ut non secus ac Lancisius j) de non dissimili eo- dem in osse viri apoplectici reperto foramine, interdum potius cogitaverim, in tenuissimo alioquin cranio imper- fectam illam neque osse expletam particulam a primor- diis relictam esse. Verumtamen cum vicissim recordor, descripti in cerebro abscessus caveam ei foramini subje- ctam ibique utramque meningem foraminulo, cum cavea communicante, pertusam fuisse, non parum sane haerere me fateor. Itaque observationem huc potius adjungam Nicolai Mediaviae , quam conferre cum hac possis; si- mul enim cum certis cranii exesionibus abscessus cerebri et comitialis morbus conjuncti fuerant. 23. Mulieri in superiore frontis parte tumores duo renerei exstabant ex iis, qui gummata vocitantur. Ob eos, dato hydrargyro, saliva evocata est. Itaque sinister excidit, dexter mansit. Unde ille exciderat, prominentia 1) De subit, mortib. obs. 1. mortuor.Epist. anat. medica IX. art. 23, 24. 259 apparuit pulsans. Constabat, mulierem, antequam hydrar- gyro uteretur, epilepsiae obnoxiam fuisse: et sane in me- dia quoque curatione semel, hac autem absoluta, iterum agitata' est convulsionibus, spumis ore profluentibus. De- nique, nulla parte corporis resoluta, sopore quasi quo- dam, ut raro loqueretur, jam dies aliquot allecta, interiit circa medium octobrem a. 1739. Cranio et cerebro diligenter perlustratis, inventum est, illam, quam memoravi, prominentiam membrana qua- dam obtegi non tenuiore quam crassior charta, ab nostra- tibus dicta eartoiic; sed flaccida, ut inter digitos contri- ta facile disrumperetur. Ka membrana utriusque ibi me- ningis tenebat locum; suberat enim corticalis cerebri sub- stantia, inde usque ad medullarem aequo durior, non mi- nus videlicet, quam hepatica est. Sed hemisphaerium re- liquum sinistrum, si posteriorem partem excipias, contra erat multo mollius, quam par sit. In eodemque cavea erat, parvae nucis juglandis magnitudine, lividis moliisimisque ex medullari substantia parietibus comprehensa, ex qua, in summo aperta, humor primum nigricans, tum seri ha- bitu et colore, quo filamenta quasi quaedam innatabant, effluxit sine ulla graveolentia. Imminebat haec cavea an- teriori parti lateralis ventriculi, quocum minime commu- nicabat, ut neque cum illa, quae descripta est, promi- nentia, quin ab hac distabat digitos transversos circiter duos. Ceterum ei prominentiae respondebat in cranio fo- ramen ellipsis forma oris undique aequalibus, non secus ac si lima essent laevigatae. Haec a sinistris. A dexte- ris autem nihil in cerebro annotatione dignum fuit. Quod ad cranium attinet, tumor ille, qui non exciderat, dex- ter necdum ad interiorem cranii faciem exedendo perve- nerat. Alio tamen loco, quo loco os prorsus deerat, crassa quaedam membrana suberat; an quod tumor inde alter, dato hydrargyro, alias excidisset? 24. Dissectionem hanc si cum iis paucis compares, quae ad veneream cranii cariem et gummata spectant in ea, circa quam versamur, Sepulchreti sectione de epile- psia1), pluris fortasse facies, quia, gummata quid in cra- nio et proximo cerebro consecutum sit, docet. Ceterum apostema ad gummata pertinuisse, non protinus, ut opi- 1) Obs. 3. et io additam, obs. 3.260 Liber I. De morbis capitis. nor, existimabis l), sicuti ex adverso attinuisse censebis duritiem illam, quae in subjecta ipsi gummati corticali cerebri portione relicta est. Et illud tamen et hanc in epilepticis aliquando inveniri certum est. Quod de apo- stemate cum vel e pluribus sectionis ejusdem observa- tionibus 2) pateat, nonnullas de ipsa duritie indicabo. Omissis igitur, quae ad cerebri universi firmitudinem at- tinent aequo majorem, qualis una est in sectione ea- dem 3), altera in historia regiae scientiarum academiae Parisiensis 4), tertia a me supra 5) descripta est; certae partis duritiem animadvertisse memineris Axtoxiim Pac- ohiontjm6), qui in epileptico cardinali cerebri corticem, qua insigni hydatidi respondebat, ad eam resistentem consistendam devenisse invenit, quae plane scirrhosa vide- retur ; cel. autem virum Joannem Fantovlm 7) in pueri capite, quem epilepsia sustulerat, praeduram portionem callosi corporis cerebri et nihil praeterea morbosum repe- risse. Huc adde cl. viros Abii. Kaayium 8) et Balthasa- rem Wai.thikrium. Ille enim in classiario milite, epile- pticis insultibus diu obnoxio et in horum postremo, qui longe violentissimus fuit, repente mortuo, cum alia tum cerebri corticem non modo ubique multum induratum, sed multis in locis scirrhosnm, in aliis quasi cartilagineum, praesertim quo propior erat vertici, deprehendit. YV vr.- thieriuS autem ad me cum aliis, de quibus antea 9) com- memoravi, observationibus hanc quoque misit, cujus sum- mam continuo adscribam. 25. Vir annorum triginta quinque, habitus gracilis, dolore capitis frontem versus cum sensu ponderis corre- ptus, bene multis, quae intra biennium celeberrimi im- peraverant medici, frustra peractis, incidit in cursum sanguinis e naribus, qui, postquam magna copia erupit, per se dein fluere desiit. Post id, orbatus olfaciendi fa- 1) Vid. tamen epist. LVIII. n. 9. 2) Obs. 2, 20, 21. §. 2. et in addit. ob9. 5. 3) In addit, obs. 8. 4) A. 1705. obs. anat. 1. 5) N. 9. 6) Epist. ad Schroeck. 7) In Pacchion. animadv. 22. 8) In coininenl. cit. supra ad u. 19. obs. anat. l. 9) N. 3.Epist. anal. medica IX. art. 25, 26. 261 cultate, deinde epilepticis prehensus insultibus, his sae- pius ad annos duos conflictatus, novissime obierat. Calvaria reclusa, nihil a natura alienum inventum est, nisi ad cerebri anteriora, ubi in sinistro quidem la- tere aliqua sanguinis copia effusa, a dexteris autem ver- sus eum processum, quem cristam galli anatomici vocant, cerebrum ipsum durum atque callosum arctissimeque con- nexum cum dura meninge deprehensum fuit. 26. Verisimile est, spiritus animales in tumultuarios motus reflecti, quotiescunque, aliqua de causa velocius acti, ad certa quaedam loca pervenerint cerebri ob callosam duritiem aut ob interpositum apostema prorsus imper- via; quamquam et apostema videtur posse, aliquid e se in vicinam emittendo, turbas ciere. IJtut est, si a cere- bri duritie, si ab apostemate, si a sui generis abscessu, si a vasorum distentione, si ab aqua aut multa aut pau- ca, aut flava aut limpida, si ab aliis praeterea causis epilepsiam fleri, aut si harum aliquas pro effectibus ha- bere mavis, at foveri saltem, servari, augeri posse non negas; vides profecto, quam difficilis sit aliquando ipsius curatio, atque adeo, ut vires artis excedat. Vides simul, cum has non excedit, quam varia cura- tio esse debeat, tunc quoque cum epilepsiae causa intra cranium est, non modo cum extra ipsum, cujus etiam epilepsiae variaeque ejus curationis aliquot supra exem- pla protulimus. Quamobrem nonnunquam immerito, saepe merito accusantur medici, iique praesertim, qui una omnes epilepsias ratione ac modo aggrediuntur. Verum haec per alios quoque morbos late patens necessitas variae ac mul- tiplicis curationis summam facit in recte medendo diffi- cultatem, quam, ut anatomici, varias unius morbi causas retegendo, magis semper magisque demonstrant; sic uti- nam medici, varia variarum causarum signa annotando, possent pariter magis magisque extenuare. Quod quidem desperandum usquequaque non est, modo utrique, illi qui- dem accurate secando, hi vero diligenter observando, una- nimes , ut par est, in re tanti momenti suas quique par- tes agant. Quarum utrasque aut certe alterutras susci- pe, quaeso, vel potius tuere, ut facis, si me deserere non vides meas. Vale.262 Liber I. De morbis capitis. EPISTOLA ANATOMICO - MEDICA X. Agitur de convulsione et motibus convulsivis. Affectiones hae, quae sectione XIII. in Sepulchreto pro- ponuntur, saepe adeo se aliis adjungunt, ut in plerisque observationibus diserte admoneat Boxetus, ipsas ad se- ctiones alias sui operis attinere. Nostrae autem consue- tudinis cum minime sit non modo in una, id quod sub- inde illi, atque adeo in sectione hac quoqueexcidit, sed ne in variis quidem suscepti operis partibus easdem observationes repetere, noli hic plurimas non infrequentis alioquin mali a nobis exspectare; sed si plures cupis, in iis quaeres epistolis, quas alias, ad vulnera praesertim spectantes, mittemus, aut in plerisque etiam earum, quas antea misimus, et praeter ceteras in postrema. Neque enim sine convulsivis agitationibus vera esse potest epi- lepsia, quamvis illae possint, ut saepius videmus, sine hac. Cujus discriminis causam, cum illae a cerebro sunt, certam quidem et exploratam ab eo requires, qui scire se credat, qua in cerebri parte, qui motus fiant, senti- mus , aut cum ullo modo cogitamus. Ego, qui nihil nisi conjecturas dare possim, historias malo quam conjectu- ras proferre, quae si rem debeant quoquo modo definire, hic quidem prorsus commentitiae sint, oportet; si veri- similitudinem sequi, nimis generatim universeque excogi- tatae. His tamen potius quam illis utor, quandocunque uti necesse est, quippe quae longe minus esse videntur erroribus obnoxiae, multoque paucioribus tum verbis egent tum postulatis , imo his adeo facilibus atque perspicuis, ut ponantur saepius, quam exprimantur: velut si dicam, irritationem, quae convulsiones facit, si ejusmodi sit, ut aut vi aut modo aut loco aut i-atione alia aliqua inter- cipere , aut omnino pervertere simul possit ad tempus ali- quod eos motus, qui ad sentiendum cogitandumve in cerebro fiunt, tunc non convulsiones modo, sed epile- psiam ipsam esse facturam. Sed ad histoidas V vesaevae primum, tum deinde et nostras veniamus. 1) Coufer. obs. 7. cum 22. §. 1., obs, 13. cum 33., obs. 19. §. 2. cum §• 4.Episl. anat. medica X. ari. 2, 3. 2 63 2. Juveni viginti sex circiter annorum primum fau- ces nonnihil intumuerant; appetitus autem dejectus erat. His post aliquot dies accessit convulsio brachii sinistri, ut totum immobile esset atque inflexibile, deinde autem universo corpori idem accidit repente, quod brachio acci- derat, ut nullo modo jam aeger posset in ullam partem se movere, sed recto, ut jacebat, corpore immobilis ri- gidusque perstaret, nisi quod postea manus duntaxat et pedes movere nonnihil potuit. Illatus autem fuerat in Bo- noniense S. Mariae de Vita nosocomium, ubi et febris et convulsio, qua tenebatur, agnita est, quam videlicet ri- ravov appellant Graeci. A primo, quo hac toto corpore prehensus est, die ad mortem usque multum sudavit. Mors autem, die quinto ineunte, novam contractionem, quae corpus in latus curvavit, secuta est. In cadaveris cute inultae rubrae maculae; in cere- bro autem nihil annotatione dignum occurrit praeter per- paucum serum, idque salsum, in sinistro ventriculo. Tho- race aperto, in sinistro ejus cavo aquae unciae aliquot i repertae sunt; pulmo autem uterque multum rubens, ad dorsum praesertim; pericardium sero omnino plenum. Sanguis parum a naturali fluore recesserat. ' 3. Affectioni huic non adeo frequenti illud insuper accessit, quod Mercuriali meo *) visum fuisset longe ra- rissimum , ut corpus in alterutrum latus per convulsionem flecteretur. Nunquam, inquit, videbitis convulsos in alias paries contrahi et in alias figuras quam in tres enume- ratas , videlicet ut aut recti sint, aut antrorsum curvati, ; aut retrorsum flexi; nunquam autem dextrorsum aut si- nistrorsum. Quod autem hunc tetanum per aliquot dies faucium praecessit incommodum, num sub eo latuit ipsius tetani initium? Sic enim hunc aliquoties animadvertit Wepferus, ut in sectione hac2) Sepulchreti leges, in \ principio gulae incipientem cum quadam deglutiendi diffi- cultate , quam tertio die manifestus excipiebat tetanus. Porro multus sudor, qui perpetuo profluxit in eo juvene, num id levaminis attulit, ut manus pedesque nonnihil mo- veri coeperint? Sane Bo.vnua, quod in eadem sectione3) videas, experientia edoctus apud Indos, quos inter, hu- 1) Praelect. Patav. Lib. I. c. 25. 2) In addit, obs. 2. ct iu scliol. 3) Obs. 15. iu scliol.264 Liber J. De morbis capitis. jus generis malum aeque familiare est ac alibi rarum, inter cetera commendat, quae sudorem moveant. Sed hic fortasse utilior est, cum affectio frigori successit, cui te- mere calefactum corpus expositum fuerit, ut in milite, quem memorat r) per integram noctem ebrium in solo de- cubuisse, in tribusque aliis, quos Patavii scio, cum mero calentes frigidae se aurae commisissent, pariter rigidos esse factos, pariterque intra quatuor dies, aegre uno eva- dente, periisse, quemadmodum per supervenientem ma- lignam febrem is puer evasit, quem ibidem -) videbis e suppresso sudore in paroxysmo febrili in tetanum plerarum- que partium incidisse. Scilicet Hippocratis praedictio- nem 1 2 3 4 5 6) hi duo non secus ac illi et ferme etiam juvenis, quo de loquimur, quamquam abi abter, comprobarunt, quam Cornelius Celsus “) ad hunc modum reddidit: Ea mala saepe intra quartum diem tollunt: si hunc evaserunt, sine periculo sunt. Alibi tamen hujus morbi finem longius Hippocratem distulisse animadvertit doctissimus Swie- tenus s), qui dilationem hanc nonnuuquam accidere ac- curate scripta et in nonnullis cum hac Valsalvae con- ferenda tetani observatione confirmavit. 4. Rubras autem maculas, quae multae cadaveris cu- tem foedabant , an secundum Boerhaavii °) placita ex eo deduces, quod musculi nimis rigidi sanguinem excludebant, isque propterea sub cutem, qua minus resistit cellulosa tunica, sese effundebat? nam pulmonum rubor, isque ad dorsum magis, praesertim cum sanguis etiam post mor- tem suum conservat fluorem, minus habet admirationis. Ob ejus autem, a musculis exclusi, moram hic illic majo- rem minoremve faciliorem aqueae partis secretionem fa- ctam intelliges, unde plurimus ille sudor et in cava haec aut illa seri effusio; nisi hoc mavis ibi collectum credere viis, per quas recedere debuisset, convulsione contractis. Quodsi haud alias fuisse causas suspicaris, ob quas se- rum sit in cerebro quoque animadversum, ideoque pro tetani effectu, non pro causa habendum videri, praeser- tim cum perpaucum fuerit, et in altero duntaxat ventri- 1) Obs. ead. 2) Obs. 32. in schol. 3) Sect. V. aph. 6. 4) De medie. Lib. IV. c. 3. 5) Conun. in Boerh. aph. §. 712. 6) Praelect. acad. ia nied. iust. §. 732.Epist. anal. medica X. art. 5, 6. 265 culo deprehensum; fac simul in mentem veniat, hoc ta- men fuisse salsum, quae res de pericardii et thoracis sero minime a Valsalva annotata est, et majorem aut certe extremam hujus convulsionis vim in altero potissimum corporis latere apparuisse. 5. Virgo eadem ferme aetate ac juvenis, de quo di- ctum est, febre acuta laborans, convulsione circa diem septimum corripitur, ut interrogata rideat sardonio risu; motus autem convulsivi sunt adeo vehementes, ut vincu- lis in lecto debeat retineri. Hos motus comitatur deli- rium. Omnia haec tamen una ante mortem hora quieve- runt, quae, aucto semper laborioso respirandi conatu, die nono contigit. E cadaveris aure dextera paulum seri emanasse animadversum est. Cerebrum autem omnino sanum fuit; neque aliud annotatum est, nisi, dum crassa meninx qui- busdam locis a calvaria avellendo lacerabatur, nonnullas seri erupisse guttas, et e quibusdam minimis, quae forte disrumpebantur, vasis sanguinem multo dilutum sero ef- fluxisse. In thoracis cavo dextero, cujus pulmo sterno et costis a latere adhaerebat, octo aut novem seri un- ciae stagnabant; quin eidem pulmoni, qua claviculam spe- ctabat, exterius quaedam materia accreverat, mediae inter pinguedinem et gelatinosam concretionem naturae, qualis interdum in hydropicorum aqua natat, ut suspicio esset, aliqua fortasse ante hunc morbum thoracis affectione virginem laborasse. Polyposae concretiones , quasi muci j instar, singulae singulis cordis ventriculis inerant; major tamen dextero quam sinistro. 6. Etsi non difliteor, tam vehementium convulsionum causam prorsus latere potuisse; nec illud tamen negave- rim , potuisse nonnullas illas seri guttas ea natura esse, ut duram meningem vehementer irritarent. Neque enim e mole, sed e vi irritamenta aestimanda esse literis superioribus ') ostensum est. Nec sane commentitium est, serum in hujus generis aegrotantium cerebro depre- hensum ejusmodi esse, ut queat irritare; quando salsum i inventum esse, cum exploratum gustando est, et praece- : dens docet historia, et illae confirmant, qua» habes in Se- t) N. 11. Mokg vgni de sed. et caus. morb. T. 1. 12266 Liber I. De morbis capitis. pulchreto ') seri salsi indicia proferentes, imo repertum -) serum acre et salsugineum 1 2 3 4), serum salsum*), humorem serosum, qui acriter linguam mordebat. Huc adde, quam Joannes Saltzmannus 5) edidit, juvenis, qui convulsioni- bus gravissimis confectus, notabilem serosi humoris copiam sub dura matre, solito tenuiore, habuit ea acredine, ut il- lam meningem subjectamque ipsi interiorem additamenti ossis occipitis laminam exedere, imo inferiorem quoque perforare potuerit, sicque exitum sibi e cranii cavea pa: rare. Acris igitur irritantisve naturae eam quoque lym- pham fuisse , cujus insignem in ventriculis cerebri quanti- tatem Michael Bern. Valeatinus 6) deprehendit in puello horrendis convulsionibus tandem denato, ejusdemque generis illud pariter serum fuisse, quod a me tibi in proposita et subsequentibus observationibus memoratur, satis, ut opi- nor, verisimile est. 7. Puella quinquemestris febre et alvi fluxu corri- pitur. Postridie febris duntaxat permanet. Tertio die magna ingruit superiorum artuum clonica convulsio, quae ad thoracis quoque posteriores musculos extendebatur, sed leviter, levissime autem ad glutaeos. Ad quinti diei fi- nem remissa convulsio est, per intervalla tantum, nullo autem modo, cum puella dormiebat, se prodens, succe- dente interim per universum corpus morbo regio. Mortuae cutis ubique, sed praesertim in dorso, ma- culis erat distincta e subatro rubentibus. In ventre nihil annotatione dignum praeter rectum intestinum atra nigredine infectum. In thorace pericardium plenum erat aqua, eaque flava, cordis autem ventriculus dexter concretionem habebat polyposam in pulmonarem arteriam pertinentem, concreti»01001 instar. Sanguis reliquus erat omnino fluidus; tamen aeri expositus post aliquod tem- pus concrescebat. Intra cranium denique omnia con- specta sunt secundum naturam se habentia, nisi quod in- ter crassam tenuemque meningem serosus inventus est 1) Sect. liac XIII. obs. 1. 2) Obs. 3. 3) Obs. 4. 4) Iu additam, obs. 3. 5) Act. nat. cur. Tom. II. obs. 98. 6) Eph. nat. cur. Ceut. 111. obs. 1.Epist. anat. medica X. ari. 8. 267 humor, qui circa sanguifcra vasa gelatinae in modum con- creverat. 8. An convulsio, dormiente puella, ideo quiescebat, quod haec dormiret? an potius ideo haec dormiebat, quod illa quiesceret, dormientem alioquin excitatura? Hoc certe et verisimilius est, et in memoriam redigit, quem me- cum annis superioribus sermonem habuit medicus doctis- simus idemque humanissimus Fr.vnciscus Skraxs, cum do vesicantis, ut hic vocitant, medicamenti vel in convulsio- nibus interdum utilitate loqueremur. Narrabat is, quin- quennem puerum fuisse Neapoli, qui ante unum aut al- terum annum in epilepticas convulsiones inciderat, toties recurrentes, quoties puer dormire incipiebat, unde hebes factus et cruribus resolutis, ut his insistere amplius non posset, cum frustra innumeris usus esset remediis, illo uno est persanatus, imposito, ut ipse imperaverat, circa posterius extremum sagittalis suturae. Cito enim insul- tus antea innumerabiles pauciores fieri coepisse, intra quindecim autem dies prorsus desiisse, redeunte simul insistendi cruribus ambulandique facultate. Confirmabat- que vir cl. non eo duntaxat in casu, sed et alias in aliis vesicantia sibi adversus convulsiones respondisse; ut me- rito fecerit Hippocr ates '), cum docuit, convulsionem fie- ri vel e repletione, vel ex inanitione, quas duas causas Gai.ENUS quoque praecipuas posuit, etsi illam nonnunquam addidit2), quae plerisque postea ita placuit, ut priores duas abjecerint, nimirum quae ex mordente et tenui hu- more petitur, qui nervosa corpora rodat, videlicet irrita- tio , nostris tamen etiam temporibus a doctis quibusdam viris ad repletionem relata. Utcunque id est, certe cum a repletione, ut in eo puero, convulsiones fiunt, non nisi ablata illa materia tolli, quae aut gravando aut distra- hendo eas facit. Haec ferme ilje. Quod vero ad reliqua t attinet, quae in historia proposuimus, morbus regius an ob eam causam se prodidit, quia convulsio bilarios etiam ductus constrinxerat, per quos bilis, salubrem fortasse fluxum factura, prodire jam coeperat? An bilis in sangui- ne retenta inter causas fuit, quae hunc fluidum serva- runt? nam et alias fuisse causas indicio est ipsius aeri expositi secuta concretio, sive quod aqueae particulae, 1) Sect. VI. aph. 39. 2) Mcth. mcd. Lib. XII. in fine. 12 *268 Liber I. De morbi» capitis. sire quod aliae intestinum motum cientes in auras abie- rint. An convulsioni atra quoque illa nigredo recti inte- stini debebatur, sive canales venarum adstricti, sangui- nem duntaxat morando, sive ad gangraenam usque reti- nendo eam nigredinem effecerint? Nam de rubris in cute maculis et de aquae copia in pericardio satis indicatum est antea *). Postremo quod non serum, sed gelatinae instar ad meninges inventum est, noli sic accipere, quasi ibi serum defuisset, eorum memor, quae alibi 2) scripsi- mus de cellulosis tenuissimis pellucidisque lamellis ita serum intercipientibus, ut ob earum interjectum, gelati- nae speciem mentiatur. 9. Puellus, matre genitus valetudinaria, et quae, praesertim cum ipsum utero gereret, variis et complicatis obnoxia morbis, crebrius, ut hos sedaret, muliebri con- silio generosi vini potionibus usa fuerat, achoribus pri- mum , dein scabie affectus, cum pustulae non maderent amplius, febribus correptus est. His, cum iterum pustu- lae ichore scaterent, abeuntibus, gravius saevire scabies coepit, infansque macescere. Denique multis interjectis diebus, siccatis rursus pustulis, alvi fluxu et convulsivis motibus crebro intra octiduum vexatus, circa mensis octa- vi finem, cum incisores dentes superiores jam essent eru- pturi , vivere desiit. Ventris sana omnia erant viscera, ipsiusque hepa- tis magnitudo ceteris proportione respondebat. In tho- race pulmo dexter undique pleurae tenaciter adhaerebat, et dexter tamen et sinister nullis distincti erant maculis et omnino illaesi. Cor nullam polyposam concretionem habebat. Inter cerebri meninges mediocris seri stagna- bat copia. Cerebri autem ipsius posterior pars non ro- tundata ad cubicam potius formam videbatur accedere. 10. Apparet ex hac historia, quanti referat primum, matres, cum uterum ferunt, valere, nec meraciore vino abuti, deinde infantium achores et scabiem intempestive non siccari. Nam dentitio quidem, ut alias scripsi 3), tum nervorum distentiones tum simul opem laturos, si intra modum sint, alvi fluxus inducit; sed hi minus, illae 1) N. 4. 2) Epist. VI. n. 12, 13. et epist. VII. u. 11. 3) Epist. IX. u. 4. et epist. in Samouic. I.269 Epitt. anat. medica X. art. 10, II. plus valent, si quando sanguis irritantium particularum, quae alia via ejici consuessent, tunc redundet copia, ve- lut hic. Figuram autem externam cerebri, quae cranii formam sequi solet, posse, cum naturalis non est, indi- care aliquid in structura quoque interna, quod a naturas instituto pariter abhorreat, et pronius illud ad morbos faciat, non videtur omnino negandum. Hactenus Valsalvae observationes proposui; nunc ad meas transeo, initio a duabus capto, quas olim cura ipso habui, chartaeque, id quod ipse facile non potuit, quippe occupationibus tunc maxime distentus, commisi. 11. Barthol omaeus Manzolius, marchio et se- nator Bononiensis gravissimus, is, quem Val.sai.va *) et ego 1 2) ob colores quosdam mirasque alias species ejus oculis obversantes memoravimus, ceteris, quae tum pres- se et leviter attigimus, incommodis ad hunc modum est conAictatus. Jam olim, cum aetas vigeret, ea expectora- verat, iisque simul affectibus correptus fuerat, ut medici duo nobilissimi Fabbrius et Malpighius phthisicum cre- derent. Evasit tamen. Calculis deinde obnoxius erat. Ita senior factus vertiginosis aliisque id genus capitis affe- ctionibus sexto ante mortem anno tentatus est. Intra no- vissimum autem, quem vixit, annum leviter quidem, sed frequenter tum convulsivis tum paralyticis insultibus pre- hendebatur, torpore praesertim lateris totius modo dex- teri modo sinistri, plerumque autem sinistri; quem tor- porem, cum majoris aliquando mali incuteret metum, san- guis e brachio opposito missus illico levavit. Difficul- tate quoque spirandi interdum vexabatur. Postea intume- scere coeperunt crura, et denique exulcerari, et aquam emittere. Verum uno ferme ante obitum mense detumue- rant, quo tempore urina quoque imminuta est. Assidua jam erat spiritus diAicultas, in eaque difficultate molestus quidam sensus, cujus sedem ad tres supra umbilicum di- gitos , sed interius aeger designabat, unde quoque, aje- bat, affectionem incipere, et sursum quasi efferri, quoties- cunque gravioris respirationis accessio jamjam immineret. Nulla tamen sitis, nullus in thorace ponderis aut rei al- terius sensus, unde aeger crederet, aquam sibi ia illius 1) Disscrt. anat. II. n. 9. 2) Epist. anat. XVIII. u. 6.Liber I. De morbis capitis. 270 cavo collectam esse ut medicis id suspicantibus se as- sentiri posse negaret, sed convulsivos mallet incusare ventriculi affectus, quibus etiam interdum obnoxius fue- rat. Interea abdomen intumescebat; et convulsiones cum balbutie exercebant, ultimis praesertim diebus. Quin bi- duum extremum balbutientem et aliena fere loquentem et caput subinde, quasi amplius sustinere non posset, de- mittentem acriores, quae cum distorsione oris demum ingruerant, convulsiones virum nobilissimum sustulerunt. Venter etsi in mortuo quoque tumebat, subjectique coli involucra aquosus tumor distendebat', neque inter in- guinum integumenta aqua deerat; nihil tamen ille aut certe perparum effusi habuit humoris. Scilicet aere tu- mida intestina extuberans abdomen effecerant. Hepar et colore et firmitudine erat extra naturae modum, sed le- viter. ltenis autem utriusque pelvis calculos granosos et subflavos continebat. Nec plura in ventre annotavimus. Thorax vero maxima aquae vi utrinque plenus fuit, et in hac pulmones e purpureo nigrescentes, nusquam ta- men duri aut cicatricosi et vix parte aliqua, eaque mo- dica , pleurae annexi. In pericardio serum multum in eoque cor laxius ac latius, et ad hujus ventriculum dex- terum concretio exigua polyposa. Calvaria denique reclusa, multa inter meninges aqua, non pauca in cere- bri anfractibus, ubi paulo glutinosior videbatur, nonnulla etiam copia ad basin, nonnulla in ventriculis. Choroides plexus palliduli in iisque vesiculae aliquot tumentes. Ce- rebrum ipsum laxius. 12. lis, quae in hoc cadavere annotata sunt, conspe- ctis et cum morbi historia collatis, adeo Valsalva non dubitabat, multo antea in capite, quam in thorace, effu- sam aquam fuisse, ut crederet, tunc demum in hoc ef- fundi coepisse, cum illud jam plus admittere non posset, videlicet haud multo secus, quam, capitis vulneribus puris copia redundantibus, hujus pars alio et interdum ad tho- racem ipsum transfertur. Mihi illud saltem minime ne- gandum videtur, tunc potissimum in thorace aquam con- gestam esse, cum, detumescentibus cruribus et urina im- minuta, assidua facta est spirandi difficultas; quamquam ad hanc subinde graviorem efficiendam convulsiones quo- que videri possunt convenisse, indicante illo sensu inci- pientis ad tres supra umbilicum digitos, sed interius, af-271 Epist. anat. medica X. art. 12, 13. fectionis indeque ad thoracem ascendentis , fortasse ma- gno mesenterii nervorum plexui earum quidem convulsio- num causam insedisse. Verum ea res aliter a Val.sal.va explicabatur, nimirum, praegravato atque irritato ab aqua septo transverso, hujus appendices aflici debuisse; sibi enim alias quoque in sacerdote similem eodem in loco molestiae sensum esse annotatum, nec tamen quidquam post mortem usquam inventum, quod praeter naturam es- set, nisi aquam in thorace. Utut est, certe utraque ex- plicatio partes respicit, anteriori lumbarium vertebrarum faciei aut proximas aut insidentes. Quam sedem nc forte credas nimis posteriorem esse, ut ab aegro spina potius debuerit quam abdomen designari, fac memineris, quan- tum illa vertebrarum facies ab extremis distet suorum processuum posteriorum, quantumque in anteriora recur- vetur, atque extuberet intra ventris cavum, ut non aegris modo, sed et medicis minus anatomes gnaris viderim, nec semel, imposuisse duritiem, in macilentis praeser- tim , insignem mihi in mesenterio, si Superis placet, in- j culcantibus, quam, manu admota, nihil esse, nisi eam, de qua loquimur, spinae faciem deprehendi; qua de rc cum celebrem olim medicum seorsum abductum (sic enim soleo) admonuissem, memini, ipsum, anatomes contem- toribus valere jussis, magnas mihi gratias egisse. 13. Viro annos supra quadraginta nato, qui canna- bem carminabat, pallido , sed tamen, ut videbatur, bene valenti ante biennium attolli coeperat pars ima pectoris prope cartilaginem ensiformem; quae res, etsi nihil ipsi afferebat incommodi, displicebat tamen. Quapropter mul- ta, alia ab aliis indicata, imponebat remedia, sed incas- sum; nam magis magisque, quantumvis sensim, tumor crescebat, ut nonnihil jam in ducendo spiritu incommo- daret. Accesserat ante quinquaginta dies in thoracis ver- tebris inferioribus dolor quasi a re gravante simul et pun- gente, qui dolor interdum hinc ad lumbos, inde ad sca- pulas extendebatur; cum his erat lassitudo et totius cor- poris inlirmitas. Ante undecim autem dies totus artus inferior dexter stupore prehenditur et mox, priusquam ali- quid afferri possit auxilii, nervorum resolutione, sic ta- men , ut movendi magis quam sentiendi facultas inter- cipiatur. Triduo post urina reddi non poterat, ut manu272 Liber J. De tnorbit capiti». emoliri necesse fuerit, quod primis quidem successit die- bus; sed postea aut nihil omnino educebatur, aut, si quan- do lotium per argenteam fistulam profluere cum impetu inceperat, protinus, quasi re aliqua opposita, subsistebat, et sane extremum fistulae cavum animadvertebatur mucoso quodam et ferme purulento humore impeditum. Animad- versa quoque fuerant duo, cum primum fistula immissa est, alterum, esse aliquid prope vesicam, quod fistulae nonnihil obstaret, alterum, abdomen universum tumere, incertumque erat quanto antea. Sitiebat aeger, et cum jam prae dorsi dolore jacere non posset, si jacere cona- retur, multo majori cum difficultate spirabat; crura tamen et pedes nihil tumebant. Inter haec torquere coeperunt superiorum artuum et trunci ipsius tonicae convulsiones, quae per intervalla recurrebant, ad quadrantem horae perstantes, eodemque tempore tum vomitum flavi humoris ciebant, tum menti, quae alias vigebat, quasi quasdam offundebant tenebras. Jam vero sinister quoque artus in- ferior non secus ac dexter resolutione captus fuerat. De- nique cum pridie, quam obiret, male adeo se haberet, ut pulsus amplius non perciperentur, hi rursus paucis ante mortem horis redierunt, aegerque meliusculus esse vide- batur diutiusque tracturus. Sed (quod cautos facere de- bet medicos, praesertim ubi convulsiones subinde redeunt) his de improviso mox revertentibus, ereptus est. In ventre multam aquam vidimus eamque turbi- dam; intestina autem nonnullis in locis per quasdam flac- cidas quasi membranas inter se conjuncta. Lien, sanus alioquin, exterius albicabat. Eodem colore erat jecur, nisi quod in medio faciei convexae nigra macula appare- bat circuli forma nec major, quam ut obolo operiri pos- set; sub ea erat cavea non ita profunda, quam semicon- cretus sanguis implebat. Ren sinister intus haud procul a pelvis initiis nonnihil albi puris ostendit. Lotium, non maxima tamen copia, vesica continebat, cujus erant mem- branae crassiores factae interiorque facies distincta va- sis , quae restitans sanguis valde conspicua reddebat. In urethra quaesitum inventumque est, quid prope vesicam argenteae fistulae nonnihil resisteret, quaedam videlicet quasi carneae fibrillae, quas alias quoque vidisse memini, hinc et hinc a lateribus seminalis carunculae obliquo de- cursu et inter se parallelo descendentes ibique per in-273 Epist. anat. medica X. art. 13, 14. ternam urethrae faciem exstantes. Testes iisquc circum- jectae tunicae ipsuinque adeo scrotum ab inflammatione iu gangraenam vergebant. Pectoris tumor priusquam scalpello attingeretur, a me diligenter tractatus omnino visus est fieri ab imo sterni osse et ab annexis dextera- rum costarum cartilaginibus extrorsum, quaecunque im- pulisset causa plus, quam deceret, curvatis. Nec me fal- sum dissectio ostendit, quae et ejus curvaturae causam docuit non illi fuisse ossi iisque cartilaginibus continuo subjectam, sed procul sitam in ipsa thoracis spina, quip- pe cujus non esse naturalem figuram conspeximus. Sed prius in thorace haec duntaxat annotatione digna depre- hendimus, in pericardio turbidam aquam non paucam, ad singula cordis ostia polyposas concretiones, albas majo- resque in auriculis, exiles in arteriis; per aortae interio- rem faciem disjecta hic illic parva, albida, subrotunda, nondum tamen dura ossis inchoamenta eo crebriora, quovcordi propior erat arteria; septi transversi vasa vel minima non secus atque ab anatomica injectione a san- guine in iis remorante conspicua. Cranii fornice et sub- jecta crassa meninge ademtis, paucae effusi sanguinis gut- tae supra tenuem meningem sub vertice conspectae sunt prope latus sinistrum longitudinalis sinus; vasa autem, quae per eandem hanc meningem hemisphaerium cerebri dexterum convestientem reptabant, valde erant sanguine distenta et nigricantia. In anfractibus cerebri totius sta- gnabat aqua ferme limpida. In ventriculis aquae vix ali- quid. At multa ad magnum occipitis foramen sic, ut pro- num esset intelligere, illae in spinae tubum non defluere non potuisse, ex quo reapse mox effluxit, cum spina ad imam thoracis partem dissecta est. Ibi alba et sana, quantum judicari poterat oculis, medulla erat. Habita haec sectio est circa medium quintilem a. 1705. in Bono- niensi incurabilium nosocomio, consecante (ut fere in plerisque aliis, quas ibidem a nobis habitas memorabimus) amico nostro et in dissectionibus alumno, viro cl. Lau- rentio Box.azomo , qui tunc adolescens munere ibi assi- stentis medici fungebatur, postea autem, quoad vixit, eo functus est, et merito quidem, in celeberrimo illo gymna- sio, quod Valsalva secando atque ostendendo sustinuerat. 14. Perlinet historia haec ad morbos plures. Primum ad gibber, non ita saepe ea se aetate ostendere incipiens, 12 + ”274 Liber I. De morbis capitis. quae causa, opinor, fuit, cur illa pectoris intumescentia multis imposuerit, unde orta esset, non agnoscentibus atque adeo ne suspicantibus quidem. Spinae autem in latus flexionem, si non tunc ortam, at certe fuisse tunc auctam, ea pectoris curvatura, quae antea non erat, sa- tis probat. Num vero ab ictu, a casu, a conatu aliquo potius quam a causa interna repetendum fuerit ejus fle- xionis initium aut incrementum, incertum est. Pertinet deinde historia ad dorsi dolorem, in flexionem illam jam nimis auctam rejiciendum, fortasse et in aquam illam, si- cuti in simili dolore Wepferus1) censuit, quae in spinae tubo crescebat. Cui aquae facile artuum inferiorum pa- ralysis , ut paralysi nervos quoque afficienti tum, qui cax*- neae vesicae membranae, tum deinde et eos fortasse, qui renibus ex parte inserviunt, gemina ischuria accepta re- ferenda est, vesicae videlicet primum, postea et renum; hi namque si suum plane munus exsequi diebus ultimis perrexissent, longe major urinae vis in vesica reperta es- set. Ad eas igitur ischurias quoque et ad paralysin hic attinet casus. Sed praeterea attinet ad ascitem, cui ma- teriam facile sufficiebat hominis sanguis, non tam fortas- se a natura quam a sua arte pallentis, quae, quantum obesse possit respirationi et, quod consequitur, sanguini perficiendo, haud difficile est intelligere, et alibi2 3) in parte indicatum est. Attinet denique ad convulsiones, quae cum hominem confecerint, idcirco malui ad has po- tissimum historiam referre. 15. Erant hae non externae modo, sed etiam, id quod conjuncti vomitus ostendebant, internae. Humor autem, qui per hos ejiciebatur, non erat ejusmodi, ut convulsio- nes inducere posse videretur, velut is fuscus aut porri succo similis, quem convulsionum fuisse causam inde Ga- lenus ) intellexit, quod, ipso rejecto, illae protinus con- quievere; cujusmodi sane aeruginoso et atro humore ple- num totum ventriculi fundum hic repertum fuisse scribit Mercurialis 4) in llergamensi studioso, quem immanis- simae convulsiones intra viginti quatuor horas sustulerant. In proposito autem viro credibile est, excitatas esse ab 1) Vid. Sepulchr. T. I. s. 15. in schol. ail obs. 3. 2) Epist. VII. u. 14. 3) De loc. aff. Lib. V. c. 6. 4) Praelect. ad Hippocr. aphor. 1. libri V. -275 Epist. anat. medica X. art. 15. aqua tum spinalis medullae tum cerebri meningea irri- tante tunc demum, cum retineri coepit in sanguine urinae portio, unde aqua salsa fieret. Quodsi nervi omnes, qui musculos artuum inferiorum adeunt, jam penitus resoluti non fuissent, credibile est, si non aeque ac artus supe- riores ipseque adeo truncus, at convulsione certe aliqua prehendi inferiores quoque potuisse. Habes in Sepulclire- to *) indicatam historiam celebrem e libro primo Epide- miorum, in qua mulieri, quae statim inceperat et ipsa do- lore lumbis extenso ad collum et caput dolore, dextra ma- nus languit, cum convulsione, apoplectico modo. Agnoscunt enarratores et paralysin et convulsionem ejusdem manus. Sed Vallesius, ut ibidem vides, non eodem tempore; Duretus 2) eodem quidem tempore, sed paralysin in ner- vo, convulsionem in musculo; Martjanls 3) ab utroque discrepans et eodem tempore et eodem in nervo. Si post tantos viros licet aliquid subjicere, eodem quidem tempore et in eadem parte utrumque affectum esse pos- se non videtur negandum, praesertim cum Martianl'8 luculentam suam proferat in hanc rem observationem; sed tamen aliis potius nervis quam iisdem dissimiles adeo affectus esse imputandos. Propterea dixi, si in viro, de quo loquimur, non omnes illi nervi fuissent penitus re- soluti, id est, si aliqui eorum, qui inferiores musculos quospiam movent, vel exiliores potius aliquas musculi unius partes , quae sint movendo membro per se impares, si illi igitur saltem fuissent integri, potuisse, magna in- gruente vi convulsionis, aliquo modo aliquam artuum in- feriorum partem contrahere. Certe ipsa Coacarum verba, quae exemplo Duretus explicat illius mulieris, Marciano videntur, non modo, ut Dcreto quoque, non absolutam paralysin, sed neque aliam convulsionem significare, quam motus convuhificos leves. In artubus autem superioribus hujus viri cum paralytici nihil esset, id est, cum paterent nervi omnes vi convellenti, non mirum est, si gravissimae et ad quadrantem horae perstantes convulsiones tonicae saepe ingruebant. Quarum et clonicarum videlicet con- vulsivorum motuum, cum eadem causa sit, hoc uno ma- xime videtur differre, quod in his post brevissima inter- 1) Sect. hac XIII, in schol. ad obs. 8. 2) In Coae. Lib. II. c. 12. n. 9. S) Iu Epidem. Lib. I. sect. 3. et in Coae. scct. 2. vers. 104.Liber I. De morbis capitis. 276 ralla et quasi alterne, in illis continenter agat, quam- quam in utrisque continenter agere fortasse crediderim; sed in clonicis, quippe levius agentem, alterne ab natu- rali partium seu vi seu pondere superari, in tonicis au- tem vehementissime agere, ut ejus effectus, nisi quid aliud interpellet, persistat porro, nec morte ipsa aliquan- do tolli omnino posse videatur. Neque enim perpetuum est, quod ponit C aes ALPINUS *), cadavera eorum, qui ex convulsione perierunt, nequaquam tensa conspici, sed re- laxata. Interdum enim id accidit, quod aliquando memi- nerat se vidisse Vesalius 2), alterum latus etiam post mortem remansisse convulsum in quodam, qui in capite fuerat vulneratus; atque, ut alia omittamus exempla, cel. Heisterus 3) dum hominis in nosocomio Norimbergensi ex convulsionibus mortui cadaver inAltorfino theatro, post demonstratas operationes chirurgicas, jam intus esset per- ' scrutaturus, abdominis musculos ita introrsum tractos etiam tum reperit, ut linea alba proxime incumberet ver- tebris lumborum. 16. Quid autem illud sit, quod praesentis causae actio- nem , ut dicebamus, interpellet, ut non nisi post longa intervalla membra iterum contrahantur, plerumque adeo obscurum est, ut nullis fere nisi ejusmodi conjecturis lo- cum relinquat, a quibus nos diximus alienos esse. Verum si quid iu convulsione perdifficiles habet explicatus , non- nulla certe habent longe difficillimos in historia, quam nisi Val.sai.va suis in schedis annotasset, nec facile cre- derem, neque hic tibi descriptam darem. Puer duodeccnnis, diu sed per intervalla dolori- bus ventris obnoxius, his novissime redeuntibus cum mer- curium, ut vocant, dulcem ab empirico quidem, sed con- grua tamen dosi, praescriptum sumsisset, paulo post utro- que oculo coccus fit, artusque superior atque inferior et caput a dexteris convelluntur, flexaque permanent. Post aliquot dies videndi facultas restituitur, tempore autem interjecto etiam capitis motus. Postremo dum conatur incedere, artus inferior is, qui convulsus erat, vehemen- ter dolet; sed tamen naturalem motum recuperat. Tunc autem continuo artus superior dexter, quem pariter con- ii Quaest. med. Lib. II. c. 16. 2) Chirurg. inagn. Lib. III. c. 5. 3) Eph. nat. cur. Cent. II. obs. 98. n. 2.Ejiist. anat. medica X. art. 16, 17. 277 rulsum fuisse diximus, multo magis, praesertim ad cu- biti flexuram, convellitur; sed haec quoque convulsio il- lico remittitur, et sola manus extrema convulsa restat. Quodsi nunc aliquis universos hujus manus digitos cone- tur extendere, tunc continuo sana manus convulsione cor- ripitur valideque constringitur; at si unum quemlibet di- gitum, illico in sana manu respondens convellitur digitus, convulsione tamdiu durante, quamdiu violenta alterius il- lius durat extensio. Ceterum e quo puer convulsionibus est captus, ventris dolores nunquam rediere. 17. Juvenem aetate unius et viginti annorum, arte lanarium febias corripuerat, cui delirium accessit, ut vin- cire necesse fuerit. Remisso delirio, in nosocomium hoc tulerunt, ubi statim sunt artuum superiorum convulsi)’i motus tendinumque in carpis subsultus animadversi; in sanguine autem misso nulla quidem crusta, sed ipsius densa compactaque substantia. Soporosa gravis se adjun- xit affectio, ut tres novissimos dies nihil locutus de- cessexnt. Cadavere hoc cum usurus essem ad quaedam non in- tra cranium duntaxat, sed et intra superiorem spinae par- tem discipulis ostendenda, thorace primum aperto, nul- laque iu eo re annotatione digna praeter unum praedu- rum pulmonum lobum animadversa, hisque aliisque vis- ceribus et partibus, quae amovenda erant, amotis, dum quinta thoracis vertebra a sexta disjungeretur, multa aqua e spinae tubo defluxit. Nonnulla quoque de cranio exiit, cum mox circumsecaretur. Cujus fornice subjectaque huic crassa meninge demtis , vasa per tenuem reptantia, ad posteriorem partem sinistri cerebri hemisphaerii nigro sanguine distenta conspeximus (qualis multum , cum vasa colli secarentur, defluxerat), ibique sub eadem tenui me- ninge quibusdam in locis quasi gelalinae speciem, non sine aereis bullulis, quamquam nulla erat usquam graveo- lentia, neque id anni tempus, nimirum circiter medium martium a. 1745., ut vix triduo a morte putrescere cada- ver deberet. Dissectum cerebrum, quod erat praedurum, puncta passim per medullarem substantiam ostendit san- guinea, quae mox in sanguineas guttas se dilatabant, multi fluidique sanguinis indicia. Sed in lateralibus ven- triculis, qui aquae aliquid vix retinebant, choroides ple-Liber 1. De morbis capitis. 278 xus e rubro propemodum nigricabant. Ceterum ii ven- triculi aequo erant breviores. Verum id a natura, hoc autem, quod dicam, a morbo partim acuto et novissimo, partim lento et diuturno. Nam acuti morbi fuit, quod pinealis glandula colore erat roseo; diuturni, quod facie- bus non esset anteriore et posteriore, ut videre consue- vi , depressis, sed turgentibus, aut si hoc etiam ab acu- to , at certe ab lento, quod duritie erat ejusmodi, ut, ea percepta, et suspicatus sim, et reapse intra glandulam in- cisam plures exiguos quasi calculos deprehenderim; in quibus unum milii grani mole formaque, ossea autem du- ritie, fortasse et natura, quantum nidor admotae flam- mulae subindicavit. Denique spinali medulla a cra- nio ad quintam usque thoracis vertebram diligenter in- specta , vasa sanguifera vidi quaecunque per ejus tenuem meningem discurrunt, sanguinis adeo plena, in facie prae- cipue posteriore, quasi ab injecta rubicunda materia fuis- sent praeter modum distenta. Sed et sanguifera vascula ex iis, quae spinales nervos, praesertim quosdam, stipa- bant, turgidiora sanguine animadverti. Ventrem non attigi. 18. Quod pulmonum lobus praedurus fuerit, nihil ad novissimum attinet morbum, in quo nulla vitiati ejus visceris indicia sunt animadversa. Scilicet alterius morbi, et quidem gravis aut reliquiae illae erant aut fundamen- ta minime in lanario miranda, lloc enim opificum ge- nus e pulmonibus plerumque laborare, atque adeo inde mori saepenumero, videmus; quippe qui oleo sordidi gra- vemque hujus halitum inter respirandum excipientes, in hypocaustis vitam fere nudi degunt, ex iisque subinde ca- lentes exeunt, et seminudi in publicum prodeunt. Nec vero magis ad ultimam aegrotationem attinuerunt corpus- cula intra glandulam pinealem reperta, sive illa calculi seu potius, in hac quidem, ossicula fuerunt secundum alias ') memoratam Scheidii sententiam. Roseus autem ejusdem glandulae color ab eadem videtur fuisse causa, a qua in tenui meninge, imo in proximo annexoque plexu choroide novissime sanguis restitit. Quae causa an con- vulsio fuit, quae tenui crispata meninge sanguifera vasa hic illic arctaverit, ut ibi, sanguinis cursu tardato, pro- ximi vasorum rami distenderentur? vides enim, idem ac- 1) Epist. V. n. 12.279 Ephi. anat. medica X. art. 18, 19. cidisse circa medullam spinalem, qua parte nervis, qui convellebantur, brachialibus certe prospicit: imo vides, in superiore quoque viro ') eandem vasorum distentionem circum alterum cerebri hemisphaerium fuisse; quod me- moro, ne in hoc juvene ad id, quod praecesserat, deli- rium duntaxat referas. Attamen cum minime constet, an- te delirium fuisse convulsionem, possintque vasa a mo- lientis et mortui decubitu ac positu in certis quibusdam partibus potius quam in aliis a fluido sanguine distendi, hic, opinor, praestabit ponere id, quod multus sanguis indicat, qui ex colli vasis defluxerat, et rubra illa pun- cta, quae, ubicunque cerebri albam substantiam secares, apparebant, et mox in sanguineas guttas se dilatabant, videlicet omnia cerebri vasa, quaecunque id causa fecis- set, fuisse sanguine distenta. Qui, dum sibi per tenuissi- ma illa vascula amplificare hic illic vias incepit, turbato in proximis medullaribus fibris spirituum motu delirium videtur excitasse; postea vero quam ea copia aggestus est, ut fibras illas premendo gravandove magis magisque constringeret, soporem et denique mortem attulisse. Fuisse autem simul aquam multam praesertim circa me- dullam spinalem, constat, fortasse ob sanguinem sua sibi copia moram injicientem, Tei ab initio congestionis effu- sam, in qua, secundum memorata antea2) exempla, vim meninges vellicandi , leviorem tamen quam in viro, de quo ante dictum est, suspicari nihil vetat, et ea, quae supra 3) indicata est, ratione, qui convulsivi flerent mo- tus, conjicere. 19. Bajulus senex, certe canus, in idem nosoco- mium illatus fuerat calendis februariis anno eodem 1745. jam sine loquela et propemodum sine pulsibus, at non sine motibus convulsivis. Itaque eodem die mortuus est. Nec plura de ejus morbo scire licuit propterea, quod nul- lus eum domi inviserat chirurgus aut medicus praeter unum, qui paulo ante ad ipsum adductus sic invenerat, ut modo dictum est. Cadaver in gymnasium importarunt, quippe, nisi quod palmas habebat oedemate subtumidas, summum autem 1) N. 13. 2) N. 6. 3) N. 15.280 Liber 1. De morbis capitis. pectus minus altum a sinistris quam a dexteris, cetera idoneum visum est ad anatomen, quam tum docebam, magnum praesertim et lacertosum. Haec tamen, quae dicam, a naturae modo plus minusve recedebant. In ventre jecur duriusculum, intus extraque ex subalbo et obsolete llavo variegatum, vesicula plena bilis e viridi flavescentis. Lien magnus turgidusque; cujus membrana in facie convexa squamas habuit osseas duas, quarum al- tera non ita parva, at substantia, quamvis solito colore, nimis tamen laxa et pultis instar. Renum alter meliori jure, quam alias a non paucis fleri solet, figura poterat cum folio Asari comparari; multo enim erat altero bre- vior magisque in se contractus atque curvatus. Habe- bat praeterea non modo parvam in summo hydatidem, sed etiam sub propria sua membrana ad extremum alte- rum duas caveas non parvas humoris plenas, quales ego in adversariis ') descripsi, et Wir.r.isius quoque, ut in ista ipsa Sepulchreti sectione 2) vides. Vesica dum inflata es- set , figuram quidem ostendit a me 3) animadversam, at parvitatem simul, in tanto corpore admirandam, nisi in- cidendo valde crassis parietibus eoque non ita facile ex- tendendis reperissem, ut, quamvis cetera sana esset, vi- tio aliquo ad urinam attinente laborasse hominem, ex his, quae dicta sunt, intelligerem. Pectore integumen- tis et musculis exuto , manifestum fuit, summum sternum a sinistris minus alte produci quam a dexteris, sinistram- que claviculam inferius propterea quam dexteram cum sterno committi; ut sic potius ab utero fuisse crederes, quam ex eo , quod puer sinistrum humerum gravioribus subjecisset oneribus. Pulmones a tergo non rubentes modo, quod solent, sed et duriores fuerunt, hactenus tamen, ut praeteriti olim morbi indicium, certe non ul- timi hujus facerent. Eos dum a fronte contuebar, rem animadverti, quam nunquam antea. Inter dexteros enim lobos superiorem atque inferiorem corpus erat interje- ctum , latum sesquidigitum, longum tres digitos quatuor- ve, album, quasi ex pinguedine constaret, membranis qui- busdam intercepta. Sed diligentius perscrutando cum ra- mos intus perspicerem e solitis cartilagineis frustis com- 1) III. animadv. 83. 2) XIII. obs. 1. 3) Epist. anat. I. n. 61.Epist. anat. medica X. art. 19, 20. 231 2) Scct. V. apii. 3. et 4. pactos et dextero bronchio demum annexos, atque adeo continuatos; plane intellexi, fuisse olim tertium illum par- vum sive medium dexteri pulmonis lobum, qui postea, quaecunque fuisset causa, quasi effoetus atque emortuus, ita substantiam vasaque sua contraxisset, ut neque co- lore neque mollitie neque structura pulmonem amplius referret. Intra pericardium durius, quam soleat, cor erat pinguedine opertum, cujus valvulae tricuspides et mitra- les oras imas habebant, ut saepe alias vidi, crassiores, duriores et leviter hic illic quasi glandulis tuberosas; se- milunares autem non solum hic illic erant durae, sed et quibusdam locis osseae, ut minus postea mirum fuerit, in facie interna arteriae magnae tum proxima tum longe remota, videlicet in iliacis usque, albidas maculas huc illuc disjectas occurrisse, futurae olim ossificationis indi- cia. Septum transversum, utra liberet facie inspiceres sive in sua sede sive ex hac detractum, omnino habebat foramen, per quod gula trajicitur, multo, quam soleat, bre- vius, ut nunquam sic vidisse meminerim. Cranium de- nique cum circumsecarent, aqua, sed non adeo multa, ex ejus cavo defluxerat. Cerebrum inspiciens, gelatinae speciem vidi sub tenui meninge, vasa autem, quae per la- teralium ventriculorum parietes reptant, sanguine tumi- diora; sed nihil praeterea persecando annotatione dignum. 20. Omissis ceteris, quae ad historiam absolvendam scripsi, quamvis alia alio pertineant; postrema haec pau- ca restant, quae ad convulsivorum motuum causam videri possint attinere. Quodsi in hoc homine aliter reni con- jicere forte malueris, non repugnabo. Erat enim maxi- me debilis et morti jam proximus, cum in eo sunt illi motus animadversi. In maxima autem debilitate spasmi, inquit Boerhaavius 1 2), et in animale moribundo solent praecedere convulsiones; non quod aucta sit vis musculo- rum se contrahentium, sed quod imminuta sit vis eorum antagonistarum, ut in paralysi. Quo sunt, qui referunt illa Hippocratis: Convulsio ex haemorrhagia letalis, in Aphor. V. n. 2. Convulsio ex helleborismo letalis, ibid. n. 1. Qui etsi memoria ex parte labuntur, tu a vero tamen non adeo fortasse aberrabis, si convulsiouem, quam mox J) 1) Praelect. in instit. §. 401.Liber I. De morbi» capitis. 282 Hippocrates malam pronunciat, nimiae sive haemorrha- giae sive purgationi supervenientem interdum saltem inopiae adscripseris sanguinis et spirituum tantae, ut, cum in omnes aeque musculos influere non possint, horum illi cedant, in quos minus, illi autem superent, in quos plus infertur, quod, si persistat, convulsionem tonicam reprae- sentat; sed si illae vices, sicut in ea summa rerum per- turbatione facile est, mox aliter atque aliter comnfuten- tur, subsultus nimirum et clonicae convulsionis imago existit. Neque enim revera et proprie ibi est convulsio, ubi musculi ob resolutionem antagonistarum se contra- hunt, contractique possunt facile et sine dolore admotis manibus extendi. In hoc igitur homine si imaginem po- tius quandam convulsivorum motuum quam hos ipsos fuisse volueris; ob ejus summam debilitatem non perti- naciter refragabor. 21. Veras autem et proprie dictas convulsiones, nulla interveniente paralysi, ut e nervorum puncturis et velli- cationibus cum in vulneratis hominibus tum in bestiis praesertim experiendi causa, excitari notissimum est at- que inter omnes pervulgatum. Quod et dolor confirmat, cum tonica convulsione tunc praecipue conjunctus, cum musculos contractos, ut paulo ante indicabam, manu quis extendere conatur, membrumque in oppositam figuram reducere. Sed et curatio comprobat ejusmodi certe, quae in paralysi noceret. Memini, de Albertino me audire, fuisse nefarium chemicum , qui plus laboris atque artis quam alii ad remedia insumeret ipse ad venenum paran- dum praesentissimum, et quod, si perficere potuisset, spe- rabat halitu necaturum. Cum ergo multa et varia, quae reticere satius est (plura enim de hoc genere imprudenter medici praesertim quidam chartis mandarunt, quae uti- nam possent aboleri), scelestus ille in vitreum vas conje- cisset , longoque tempore ac magno multiplicique arti- ficio de malis jam multo pejora reddidisset, meritum sce- leris fructum cepit. Cum enim vas inter transferendum prolapsus perfregisset, impensarum, temporis, laborum perditorum dolore propemodum insanus, quidquid potuit effusi liquoris spongia continuo excipere, inque aliud vas exprimere ausus est. Ecce autem convulsionibus prehen- ditur tam vehementibus, ut raptim in cubile delatus, mox earum vi in humum dejectus sit, ubi, cito interea accer-Epist. anat. medica XI. art. 1. 283 situs, Albertinus interveniens hominem invenit serpentis instar se contorquentem atque oculis exstantibus exser- taque lingua horrendum in modum mugientem. Cum in gravissimo casu pluribus auxiliis usus esset, nihil aeque profuit ac demittere totum hominem in tepidum oleum; sic enim convulsiones quievere. Antonius autem V.vr,- IjISNEriub narrabat, cum vir patricius convulsivis affectio- nibus jam annum laboraret, nec cetera juvissent, succes- sisse sibi curationem nihil aliud imperanti nisi, ut loco coenae uncias duas sumere assuesceret olei ex dulcibus amygdalis recens expressi. Verum in re obvia satis sit duo haec exempla, a clarissimis duobus viris accepta, al- terum acuti, alterum diuturni morbi commemorasse. Hac- tenus de convulsione. De paralysi autem proximis lite- ris scribemus. Vale. EPISTOLA ANATOMICO-MEDICA XI. ; Agitur de paralysi. Ut ad epilepsiam convulsio se habet, de qua superiori- bus literis scriptum est, ita ad apoplexiam paralysis, de qua protinus scribemus. Nam quod proxime in Sepul- cbreto succedit sectio de stupore, torpore, tremore, hor- rore, rigore, anxietate, nimirum intelligis, harum affe- ctionum alias ad paralysin, alias ad convulsionem, alias alio attinere, quod et observationes indicant in eam se- ctionem collatae, quippe quae, si de multis praecipuas excipias, aliae ex aliis, ut videbis, sectionibus deprom- tae sunt. Quin sectio ipsa XV'., quae inscribitur de pa- ralysi, non paucas habet aliunde pariter repetitas. Nos vero .consuetudinem tuebimur nostram, nullasque huc e superioribus, quae de apoplexia sunt, epistolis, aut ex aliis, quas olim accipies, ad ictus et vulnera pertinenti- bus , paralysis observationes referemus. Itaque tres haud amplius dabimus e Va.ls.vi.vae schedis, quatuor e no- stris.284 Liber I. D« morbit capitia. 2. Sexagenarius senex alvi fluxu cum torminibus et assiduis praeterea vigiliis vexatus Cydoniorum oleo abdomen inungit. Et quamquam fluxus ad mortem usque perduravit, insequenti tamen nocte, nullo alio capitis prae- vio symptomate, ex improviso corripitur homiplexia, ut totam corporis partem dexteram immobilem habeat. At primo quidem die a venaesectionis sensu et ab irrita- mentis plantarum pedum nonnihil et manum et pedem movere potuit; postridie tamen nihil omnino potuit. Quod ad reliqua attinet: dexter oculus erat semiocclusus, ma- lae rubebant, vix loquebatur, et loquens balbutiebat; nu- tibus tamen sic interrogantibus respondebat, ut sensus internos vigere intelligeres. Facilis initio erat respiratio; sed difficilis reddita est uno aut altero ante mortem die, quae contigit ineunte die quarto. Dum e cranio cerebrum eximitur, et praesertim dum infundibulum a glandula pituitaria dividitur, limpidum se- rum et fluidus sanguis erumpit. A sinistris ad latera sanguiferorum meningum vasorum, paululum materiae animadversum est gelatinam referentis. A sinistris pari- ter sub tenui meninge, ipsa cerebri substantia duobus in locis erat nonnihil erosa; id quod in ejusdem lateris ven- triculo manifestius fuit. Nam striatum corpus ob erosio- nem a sero, quod in ventriculis stagnabat, fortasse fa- ctam a reliquo cerebro omnino separatum inventum est. 3. Quaecunque demum causa fuerit istius separationis corporis striati; quam saepe soleat ab eorum alterutrius aut ejus viciniae laesione fieri hemiplexia, a nobis est tertia ad te epistola ‘) satis ostensum. Huc adde, quod Sepulchretum 1 2) docet, Willisium quoque inspectis ali- quoties cadaveribus a longa paralysi et gravissima nervo- rum resolutione defunctorum, deprehendisse semper haec corpora prae aliis in cerebro minus firma, instar amurcae discolorata, et striis multum obliteratis. 4. Senex alter eadem aetate repente cadit, simul- que dextera parte corporis sentiendi movendique faculta- tem amittit; interrogatus vix respondet, idque balbu- tiens. Toto , quo superstes fuit, tempore parum minxit, 1) TV. 18. 2) Sect. hac XV. obi. 1.285 Epist. anat. medica XI. art. 4, 5, 6. alvum autem nunquam, nisi ope enematum, exoneravit. Denique initio diei vigesimi primi, difficili accedente su- perexspiratione moritur. Thorace aperto, pulmones, et praesertim dexter, in posteriore parte phlegmone correpti inveniuntur. Sin- guli ventriculi cordis singulas, mediocres, polyposas con- cretiones habebant, in proxima vasa productas. In cra- nii sectione, crassiore meninge laesa, aqua limpida erum- pit. Eadem in dextero cerebri ventriculo reperitur; in sinistro autem aeruginis colore infecta, quae in ejus basi ulcerosam cavitatem effecerat. 5. Basin lateralis ventriculi facit, ut nosti, corpus striatum non parva ex parte. Ejus aut viciniae laesio minor minusve acuta quam in priore sinere potuit ho- minem diutius vitam trahere. Ceterum aqua aeruginosa an ulcus ipsa induxit? an ab ulcere producta est? Cum limpida esset in ventriculo dextero, in sinistro videtur ab ulcere infecta esse eo colore, quem sibi favere eXi- stimasset Wili.isius, quippe paralysis ejusmodi semper esse causam credens, materiem extraneam et quasi vitrio- licam, id quod in Sepulchreto quoque ') commemoratur. Quid autem ulcus istud fuisse putemus, posterius 1 2) in- dicabimus. 6. Senex annos septuaginta natus, qui valde edax fuerat, apoplexia multo antea prehensus et post hanc paralysi tota corporis parte dextera, parte altera saepius convulsivis motibus agitabatur; mente non constabat; cal- culos interdum cum lotio reddebat. Mortui ventre aperto, conspectum est omentum co retractum, ut totam ventriculi anteriorem partem obte- geret. Hepatis autem sinister lobus, qui ventriculi par- tem solet obducere, vix hunc tangebat, quippe abductus a diaphragmate, cui firmiter annexus erat. Porro ven- triculus, etsi erat corrugatus, tamen, postquam extensus fuit, inventus est amplior, quam plerumque solet. l,ien autem manifeste erat duplo major, quam par esset, colore autem perobscuro, in rene sinistro calculi deprehensi sunt quatuor, unus castaneae magnitudine, reliqui minores. 1) Schol. ad huius sect. obs. 2. 2) N. 8.Liber I. De morbis capitis. 286 Thorax reclusus non est. Dum cerebrum c cranio eximitur, serum, quod inter crassam et tenuem menin^em continebatur, emanat. In ventriculo sinistro plexus cho- roidea habebat corpus phaseoli magnitudine ex variis constans hydatidibus, sub eodemque ventriculo sinus erat, cujus parietes substantia cerebri faciebat flava ac flaccida, quae corrupta videbatur. 7. Senex hic tertius, quippe ceteris aetate provectior ac praeterea, quod ventriculi ipsa amplitudo confirmabat, edacior, non hemiplexia tantum, ut illi, correptus fuerat, sed et renum passionibus atque apoplexia, quas ceteroquin Hippocrates ') inter senum morbos connumeravit, ad haec desipientia denique et motibus convulsivis in sinistra corporis parte a sero, ut opinor, salso, quod, ut inter meninges erat, sic utrinque irritando dexteram quoque convulsisset, nisi haec antea resoluta esset. Resolutionis autem causam hic etiam vides sub laterali ventriculo, hoc est sub corpore striato ejusve vicinia. Quod vero viciniam quoque comprehendimus, tum observationes alias propo- sitae tum illa etiam facit, qua Christianus Vaterus -j post alterius brachii paralysin ossiculum vel concretum gypseum durissimum in opposito nervorum thalamo de- prehendit. 8. Eandem autem illam , quam hoc in sene ultimo loco descripsi, cerebri laesionem, ut diuturnae hemiplexiae, sic antiquae etiam apoplexiae causam fuisse non dubito, eorum memor, quae secundum Brunneri observationem et judicium ad te alias 3) scripsi. Nimirum quem Yal- salva sinum appellavit, cujus parietes corrupta faceret substantia cerebri, mediocrem oliin cavernam repente productam fuisse censeo ea ratione, qua alia ad te epi- stola 4) declaravi, quae arte deinde, et praesertim natura adjuvante, se contraxerit in sinus modum. Sic eodem spectasse minorem illam cavernam credidi, semisiccato muco plenam, quam cum longe ampliore sanguine refer- ta in apoplectica muliere descripsi s). Nec multum for- tasse a recto aberrarem, si ejusdem pene fuisse generis 1) Scct. III. aph. 31. 2) Epii. nat. cur. Dec. III. a. 9. ct 10. obs. 165. 3) Epist. II. n. 16. 4) Epist. 111. n. 3, 8, 9. 5. ibid. n. 6.287 Epist. anat. medica XI. ari. 8, 9. illas quoque duas cavernas dicerem, quas de epilepsia scribens1) in viro itemque in muliere memoravi, mino- rem in hac et sero plenam, quod ex parte nigricabat, et lila quasi quaedam habebat, majorem in illo et cum se- ro sanguinis portionem intra inaequales parietes conti- nentem; quamquam ibi malui apostematis abscessusve no- mine complecti, cum videri possent illa quidem ab ictu, haec vero ab lue venerea sensim productae, quae res, ne dc utriusque sede quidquam dicamus, fortasse fecit, ne ad cetera incommoda apoplexia accesserit aut artuum re- solutio , quae neque ad vertiginem vituli accessisse legi- mus , cujus in cerebri ipsa substantia tres hydatides, ovi columbini magnitudine humore limpido plenas deprehendit Biujnnerls 2). Tamen quod sensim et a sero magis quam a sanguine cavernae quaedam producantur, non ideo ex erosis aut e disrnptis vasculorum cerebri tuni- cis iieri non possent. Imo possunt, modo levis adeo sit erosio illa aut disruptio, ut lente exsudet potius, quam erumpat sanguinis portio, eaque serosa magis quam cras- sa ; quo facit sanguinis ipsius in quibusdam corporibus natura magis aquosa, copia minor, motus segnior. Quod- si hae cavernae disrumpantur; non multo secus ac illae, quae sanguinis plenae sunt 3), nihil aliud quam ulcera fuisse in cadaveribus videri possunt, idque in eo, qui supra4 *) descriptus est, secundo sene accidit, ut opinor, unde aqua infecta sit aeruginis colore. Nam in primo s) fluidus, qui cum sero limpido eruperat, sanguis cavernam indicat, quae striatum corpus a reliquo cerebro separa- verat, ad eas magis accessisse, quae minus lente liunt, et tertia epistola 6 7) expositae sunt. 9. Quae omnia cum bene perpenderis, tum legas ve- lim in Sepulchreto ’) illam Wepferi observationem, in qua anatomen describens hemiplecticae virginis, duas in dextero cerebri ventriculo proponit cavernas, alteram ovi gallinacei magnitudine nondum apertam, alteram, quam, 1) F.pist. IX. n. 20. et 23. 2) Sepulchr. Lib. I. s. 16. in addit, scliol. ad obs. 12. 3) Epist. III. u. 8. 4) IV. 4. 6) N. 2. 6) N. 3, 8, 9. 7) Sect. huc XV. obs. 4.288 Liber I. De morbis capitis. etsi in recludendo ventriculo forte disruperat, tamen e copia effusae aquae turbidae, qualem in prima quoque in- venit, non multo hac minorem fuisse in subjectis scholiis existimat, praeterea autem ait, in fundo et ad latera ven- triculi corpora striata et portionem corporis callosi exul- cerata , inaequalia et quasi lacera apparuisse. Verum si diligentius omnia attendas, proclive erit intelligere, su- perficiem hanc, quae inaequalis et quasi exesa et exulce- rata apparuit, non extra disruptam cavernam, sed intra ipsam fuisse. Si enim caverna haec fuisset, ut illa, in- tegra, peculiari tunica crassitie pennae columbinae ve- stita, aut certe, si, ut illa, folliculo inclusa, ut videtur indicare, cum ambas folliculos vocat; profecto et hujus tunicam et sedem, ut illius, descripsisset, neque magni- tudinem e sola aquae copia divinare coactus esset. Igi- tur nullo folliculo hanc quidem proprie comprehensam crediderim; sed ejus parietes illam ipsam fuisse substan- tiam , quae, postquam caverna disrupta est, quasi exesa et exulcerata apparuit. 10. Ceterum laudatam alias ') Vat.salvae doctrinam haud secus ac triplex propositorum senum dissectio, haec quoque YVepfeki comprobat observatio. Fuerat enim he- miplexia in latere corporis sinistro, cum laesio, ut vidi- mus, in ventriculo esset cerebri dextero; id quod, ante- quam hanc Sepulchreti sectionem diligentius versarem, nunquam attenderam, ut neque in observatione, quae ibi- dem est, altera 2) Joannis Bauhini, in illo eodem sinistro latere paralysin, apostema autem fuisse in cerebri parte dextera. Sed nimirum non tam mirandum est, haec me fugisse, quam NVepferum, qui rem semel iterumque jam viderat 8), parvi adeo fecisse. Non equidem nego, in- quit 4), tumores istos ventriculi dexteri ad hemiplegiam si- nistri lateris symbolum suum contulisse, nam ipsemet cum plurimis aliis observavi, uno latere affecto oppositum pa- ralysi correptum fuisse; verum sociam et forsan primariam causam hemiplegiae serum exstitisse arbitror, illud vide- licet , quo postea cerebri porulos obstructos fuisse exi- stimabat. Nisi dixisset, id se cum plurimis aliis obser-Epist. anat. medica XI. art. 10, lt. 289 vavisse, suspicari aliquis posset, idem quod Valsai.va postea, id est ab interna causa factum in longa dissectio- num serie animadvertisse. Nunc idem intelligimus, quod plurimi alii antea, id est ab ictibus et vulneribus We- pferum vidisse. 1’orro non his tumoribus solum parum tribuit, partem cerebri dexteram in ejusmodi loco tamdiu comprimentibus, et, quod consequitur, spirituum influxum in spinalis medullae sinistram partem longo tempore mi- nuentibus; ne huic quidem medullae parti, quae propterea fortasse dextera minor videbatur, plus censuit tribuendum. Neque mullum, inquit, ad hujus rei demonstrationem con- fert medulla spinalis sinistra minor dextera; si enim prae- teruntur ale quidpiam fuisset, aeque pes ac brachium ad mo- tum impotens permansisset; quasi vero hoc discrimen ple- rumque in hemiplecticis non occurreret, nec ipse paulo ante discriminis causam indicasset in labe adversus reme- dia pertinaciori nervorum axillarium, qui graciliores et teneriores sunt nervis ex osse sacro ad femora et pedes de- scendentibus. Nam quod profuisse ait curationem, quae peragebatur serum discutientibus, absorbentibus et evacuan- tibus; scilicet profuit serum deducendo atque avertendo, quo tumores antea magis, opinor, distendebantur, natura primum adjuvante per creberrimam copiosamque mictionem, tum aliis etiam morbis, ascite videlicet ac late fuso oe- demate et flavae aquae copia intra meninges redundante, in quam illa rejici possunt, quae alioqui tumores illos au- geri videbantur indicare. Quae omnia tamen sic velim accipias, ut dicta intelligas, non ut Wkpfero ipse ad- verser, cujus memoriam et egregia merita quanti faciam non ignoras; sed ne te quidquam celem de conjecturis, quales eae cunque sint, circa has res meis, quibus non plus tribues, quam volueris. Sed historiis Valsalvae expo- sitis ad meas veniamus. 11. Agricola annos natus, ut videbatur, ad qua- draginta in llononiensi S. Mariae de Morte nosocomio decumbebat. Is primum in thorace correptus fuerat do- lore vago cum punctionis sensu; tum linguae deinde et dexterorum artuum resolutione, ut tamen movere nonni- hil posset. Inter haec notos agnoscere et intelligere vi- debatur, mox nihil. Vehemens erat pulsus et frequens, Morgagni dused. eteaus. inorb. T. 1. 13Liber I. Dc morbis capitis. 290 sed aequalis. Respiratio, si ultimum vitae tempus exci- pias, non mala. Mortui venter maximum eorum, quos ad id tempus videram, lienem ostendit, cetera, sensuum judicio, sa- num; jecinoris autem limbum inferiorem livescentem. 1 liorax utraque in parte mediocrem sanguinolentae aquae copiam habuit, tum pulmones pleurae adhaerentes poste- riore facie, ceterum, etsi intus extraque ibi rubebant, non duros. In pericardio aqua crassa, sed pauca eique similis, in qua caro recens lota est. Cor flaccidum non secus ac ceteri musculi, in ejusque dextera auricula et ventriculo magna polyposa concretio, muci instar subflavi. Hac firmior erat altera, quae pulmonarem venam tene- bat, ascendens quasi a quadam basi, ab excrescentia, cui annectebatur, coloris cinerei, valvulis mitralibus innata. Dum e cranio cerebrum educebatur, aqua erupit, quae inter crassam fuerat tenuemque meningem, imo inter hanc quoque et cerebrum, a quo haec propterea nullo negotio separabatur. Vasorum trunculi, qui per ejusdem meningis superiora feruntur, sanguine erant distenti. Sub- stantia cerebri laxa. Lateralibus apertis ventriculis, nati- busque et testibus cum pineali glandula retectis, hanc pene totam e flava et duriuscula, friabili tamen, materia constare inveni, quatuor autem illarum protuberantiarum colorem ad flavum vergere. Dextero et sinistro ventri- culo aliquid aquae inerat ejus similis, nisi quod crassa non erat, quae in pericardio descripta est. Et superficies quidem utriusque ventriculi minus erat laevis, quam so- let; sed in sinistro fuit praeterea vitium, quod magis in oculos incurreret. Nam praeterquam quod flavus et quasi diffluens erat ille medullaris tractus, qui interjicitur inter optici nervi thalamum et corpus striatum, hoc ipsum cor- pus, si cum dextero comparares, multo strigosius quasi a tabe quadam factum subsidebat, et ex ejus medio tu- berculum prominebat maximae fabae magnitudine et figu- ra, colore autem rubro, qualis in cute conspicitur cum recens sugillata est. Quod sectum nihil peculiare osten- dit praeter eandem rubedinem, cum reliquum striatum corpus totum flavesceret, eaque esset laxitate, ut quasi difflueret. 12. Historiae hujus alias partes considerabimus alio tempore. Nunc illud, propter quod hic potissimum scripta291 Episf. anat. medica XI. ari. 12, 13. est, vides, ut non minus, quam quae supra aut proposi- tae aut commemoratae sunt, \Vn.rusit et Valsai-vae do- ctrinas confirmet; hujus, quia vitium in latere fuit cere- bri opposito ei corporis lateri, quod erat resolutum, il- lius '), quia in resolutione etiam nec diuturna nec gra- vi vitium fuit non modo in vicinia striati corporis, sed in hoc ipso, et sane ejusmodi, ut decolor esset ac mi- nus firmum, ilaec poteris ad illa addere, quae scripsi- mus epistola 111. -) de gravissimis utplurimum inter omnes partes cerebri corporis striati aut ejus viciniae laesioni- bus: et si licet non ejusdem generis vitia conferre inter se, vereri magis poteris, ne casui imputandum sit, quod ex illis observationibus pene omnes vitium exhibeant a dexteris, quando hactenus in his literis descriptae tres c Vai.sat.vae schedis, una ex nostris, omnes proponunt a sinistris. Nostrae hujus est, nisi quod vicissim vitium proponit a dexteris, in eo persimilis observatio Peyro- mi *), quod in medio ferme striati corporis durum tuber- culum, fabae multum depressae crassitudine, profert ex adolescente, cui latus oppositum coeperat paralysi labo- rare, Nunc postquam tot a nobis hac aliisque epistolis tum proposita tum memorata legisti exempla noxarum gravium, quae striatorum corporum laesiones sunt con- secutae, jam tanto libentius probabis, quod cl. Langhan- SIUS "’), spectatis observationibus nostrarum similibus, scripsit, has striatas protuberantias esse partes cerebri nobilissimas, nec mirandum, cum maximam ejus crurum portionem faciant, et, quod consequitur, medullae trunco originem praebeant, si laesis ipsis et cerebrum et reli- quum corpus magnis, ut ostensum est, morbis saepius- que funestis afficiatur. 13. Senex, qui ex apoplexia hemiplecticus tota cor- poris parte dextera, si caput, quod valebat, excipias, ne- que sentiendi neque movendi ullam facultatem retinuerat, in Bononiense, incurabilium nosocomium admissus est. Ibi febre correptus et spirandi dillicultate, quam tamen ne- que ponderis neque doloris ullius sensus in thorace co- li Vid. supra, u. 3. 2) N. 18. 8) Miim. dc 1’acad. roy. des ac. A. 1741. quatrieine ebserv. 4) Dias, de consensu part. corp. huiu. §. 88. 13 *292 Liber 1. De morbis capitis. mitabatur; imbecillo ultimis diebus pulsu et penis gan- graena accedente mortuus est a. 1704. Venter nihil praeter intestina aere turgida prae- buit annotandum. Thoracis sinistra cavea aquam ha- buit, sed paucam, dextera superiorem pulmonis lobum e nigro purpureum, durum compactaque substantia. Nihil aquae in pericardio, cor autem adeo flaccidum, ut nun- quam antea sic vidissem.; in se enim ita conciderat, vix ut digiti crassitudinem aequaret. Sed et musculi alii la- xissimi. E cranio inter secandum aqua defluxit non pauca, quae mox et ad cerebri basin et in vertebrarum tubo conspecta est. In lateralibus etiam ventriculis ali- qua ejus portio fuit, major autem fuerat, ut opinor, sub tenui meninge; haec certe, qua sulcis inter anfractus ce- rebri interjectis respondebat, propemodum albicabat. Prae- ter haec nihil in cerebro aut cerebello annotatione di- gnum , nisi quod in plexu choroide, saltem a sinistris, vesiculae erant aqua turgidae. 14. Senis hujus, quem pulmonis sustulit inflammatio, hemiplexiae causam noli credere a me facile in iis statui vesiculis, quae in parte resolutae opposita turgebant; sic enim saepius vel sine ulla paralysi invenire consuevimus. Multo autem minus in aqua statuo intra cranium reper- ta, quippe quae non sinistram magis cerebri partem pre- mebat quam dexteram. Quod miror quosdam , et in his WIL.LISIUM, ut in sectione ista Sepulchreti XV.'1 2 3) vides (nisi quid forte Lugdunensis, nedum Genevensis typogra- phi incuria deest), non attendisse; neque enim ab illuvie serosa et sanguinea, anteriorem cerebri cavitatem implen- te, unius potius quam alterius corporis striati compres- sionem laterisque resolutionem deduxisset. Quid ergo est? Mox, postquam aliam subjecero observationem, con- jiciam -). Neque enim tam dirticile id puto, quam si ex me quaereres, cum generosissimus senex •’) simul hemi- plexia simul ictero correptus esset, qui Jieri potuerit, ut intra idem latus dexterum, quod erat resolutum, se accurate adeo contineret aurigo, ut etiam nasi dexterum latus icteriliuni esset, sinistrum vero colorem naturalem re- tineret, quando idem flavum sanguinis serum non minus 1) Obs. 9. cum schol. 2) N. 17. 3) Epii. nat. cur. Ccnl. 111. obs. xEpist. anat. medica XI. art. 15, 16. 293 circumibat per sinistrum latus quam per dexterum; nisi forte credas, ,per laxiores hujus libras lentius promotum magis inficere potuisse. 15. Anicula ex apoplexia jam tres annos hemiple- ctica, sic tamen, ut sentiendi facultatem retineret, acce- dente ob decubitum, an aliam ob causam clunis gangrae- na, octo ante diebus in idem fuerat, in quod senem dixi- mus , nosocomium excepta. Ubi intra paucos dies vehe- menti dolore correpta est primum resoluti humeri, mox etiam linguae; quae inspectae partes nihil, quod sub sen- sum caderet, vitii ostendebant. Dolorem aphonia exce- pit, hanc mors, quae sensim tamen et sine ullo resolu- tionis incremento accessit. Caput et collum duntaxat hujus mulieris dissecta sunt. In collo id glandulae thyreoideae vitium deprehen- di, quod alibi ') descriptum hic iterare minus attinet; praeterea in quodam arteriae vicinae trunculo concretio- nem inter tunicas e flava materia media inter mollem atque friabilem, parvam illam quidem, sed ita introrsum extuberantem, ut trunculi cavum angustius faceret; de- nique in altera parotide parva frusta ex materia quasi tartarea, quae mora postea in osseam duritiem transivit. Verum antequam collum et caput attingerem, dum illud a thorace dividerent, tantam vim aquae ex vertebrarum canali tum superiore tum inferiore erupisse testati sunt, quantum vinarium vas, quod hoccale vocitant, impleri posse existimarent. Itaque pauca circa cerebrum, pau- ca in ejus ventriculis superfuit, praeter quam nihil aliud, quod annotatione dignum esset, invenimus. 16. E gangraena quidem pessimi generis particulas in alveum sanguinis relatas cum linguae nervos, tum alios aliquos invasisse eorum potissimum, qui ob trien- nem humeri quietem minus fortasse resistebant, dolores- que illos intulisse, non difficile est explicatu. Sed non propterea intelligitur, quomodo tanta aquae copia intra cranium et vertebrarum tubum congesta sit, et cum sit, aphoniam quidem et mortem, sed non simul reliqua apo- plexiae legitimae symptomata invexerit. \uni quod pau- latim ad tantam illam copiam pervenerit? 2) Et credere 1) Epist. auat. IX. n. 38. 2) Vul. epist. IV. u. 29.294 Liber 1. De morbis capitis. quidem possumus, jam tum ab hemiplegiae initio multum aquae in eo tubo sire, ut vocant, in sacra fistula fuisse. Sic enim saepe in paralyticis invenitur, ut Coite rus prae- monstravit, cujus habes in Sepulchreto observationes ‘), tum deinde Wepferus, qui ad id facile inquirendum, omnibus jam e cranio detractis, tum statuere hoc humi- lius solebat, ut per sacrae fistulae ostium declivem ab ea egressum haberet humor, quod a plerisque aliis in certo- rum quorundam cadaverum sectionibus neglectum, nos certe aut eadem aut alia ratione saepe inquirere non omisimus, ut e superiore etiam epistola 1 2) intelligere potuisti. Wepferi autem observationes non in hac modo sectione 3), sed in secunda quoque 4) videas, praesertim in quibus multum aut plurimum seri ex ostio illo exire conspexit. Nam in qua ad unciam vidit effluere, ea mi- noris facienda est, si, quod ipsi et Coitero videtur fuis- se incognitum, secundum naturam quidem humoris aliqua copia in ima sacra fistula est agnoscenda, qua de re, quid nobis exploratum sit, erit alibi dicendi locus; neque enim difficile est, ut in cadaveris gestatione aut multiplici, ut saepius lit, volutatione ejus naturalis humoris portio ab imo ad summum fistulae transeat. Verum cum aut copia multo majori aut alia, ac debeat, natura est, intelligere quidem licet, quemadmodum aut hac alia natura laedat, aut ea multo majori copia non jam nervos illos infimos caudae equinae, sed ipsum longe teneriorem, quem cir- cumfundat, spinalis medullae truncum aut magis premen- do aut laxando inferat artuum resolutionem; sed qui fiat, ut cum illum undique circumfundit, tamen a dextero magis latere quam a sinistro, aut a sinistro magis quam a dextero premat laxetve, ut lateris illius non hujus, aut hujus non illius paralysin faciat, intelligere non licet. Igi- tur, quae nos difficultas circa aquam in cranio tenebat5), eadem in pacra quoque fistula detinet, nisi aliquid prae- terea huc adjiciamus. 17. Id autem repetendum videtur a praecedente alte- rius partis aut cerebri aut spinalis medullae dispositione, 1) Sect. hac XV. obs. 6. et 7. 2) N. 13. S) Obs. 3. 4) Obs. 40. et 47. 5) N. 14.295 Eput. anat. medica XI. art. 17, 18, 19. sive hacc a natura sit, sive a morbo: ut, si minus firmam quam altera intimam habeat structuram, aut si, velut in ea apoplexia, quam alias ') a meningum convulsione lieri proposuimus, alterum cerebri hemisphaerium a vehemen- tiori suae meningis convulsione magis quam alterum con- strictum fuerit. Jam vero si ad nativam, aut si ad reli- ctam a morbo in altero latere imbecillitatem ejusmodi, quae per se quidem obesse vix posset, si ad eam, inquam, undique circumjectae vis aquae accedat, nimirum intelli- gis, cui vi firmius latus cerebri resistat aut medullae, ei- dem infirmius non posse resistere. 18. Quod autem de cerebro ejusque appendice me- dulla spinali per suarum meningum convulsiones laesis di- cebam , idem quoque de nervis ab illo aut ab hac pro- ficiscentibus et alias 2) dixi, et nunc etiam tanto liben- tius dico, quanto facilius est intelligere, non tenuem mo- do , sjed et crassam meningcm circum eos, quos conve- stiunt, nervos undique posse contrahi, quam circa alte- rum cerebri aut spinalis medullae latus. Sic in adole- scente3), qui ex vermibus intestina irritantibus linguae paralysi corripiebatur, intra aliquot dies solvenda, sed cum ventris torminibus recurrente singulis mensibus, rem ego ex convulsione explicabo per consensum quendam ad meninges, quae linguae nervos cingunt, producta, levi quidem, ut facile paralysis solvebatur, sed cum intesti- norum convulsiones redibant, ipsa quoque redeunte. Igi- tur si nervos quoslibet, non e durioribus tamen, con- vulsae aut meninges suae aut contiguae musculosae librae constringant, aut si non valde constrictos et mox sic sa- tis restitutos circumfusa aqua premat aut laxet, resol- ventur partes, quibus ii nervi prospiciunt; atque hinc quoque habebis,unde intelligas quibusdam in casibus, quare, cum eadem aqua omnes interdum circumfundat, qui aut e cerebro aut e spinali medulla proveniunt, nervos, non omnes tamen laxentur. 19. Facile autem ad spinales alterius lateris nervos, suarum meningum convulsione certo tempore, nec tamen arctius circumpressos, attinebat casus non vulgaris, qui Bononiae a. 1705. in eodem, quod semel atque iterum 1) Aclvers. VI. auim. 84. et epist. anat. XIII. n. 27. 2) Ibid. 3) Act. nat. cur. Tom. II. obs. 160.Liber /. De morbis capitis. 296 supra memoravi, nosocomio diebus circiter octo specta- tus est. Virgo erat annorum, ut mihi visa est, quadra- ginta, quae post diuturnum dolorem capitis altero sen- sim resoluta erat corporis latere sic, ut tandem neque ad motum neque ad sensum hoc uti posset. Ita affectae sanum quoque alterum latus similis paralysis quotidie ve- spertino tempore corripiebat, matutino autem adventante integram omnino relinquebat. Quod postquam septies aut octies contigit eadem semper, aut si quando non eadem, una, ut summum, hora citius aut serius; tum vero tho- racis inflammatio continuo accessit, eaque virginem sustu- lit, cujus dissectio cadaveris invitis nobis omissa est. Sed resolutionum ab ejusdemmodi causa alia quoque exem- pla a me alibi indicata sunt. 20. Indicata sunt etiam exempla earum, quae a con- vulsis circa nervos musculosis fibris videntur accidere. Nec vero negaverim, posse interdum ea quoque ratione explicari, quae sic a Koerhaavio *) proposita est: con- vulsi musculi duritas si nimia fuerit,' destruit musculum, et relinquit paralyticum, uti saepe post convulsiones con- tingit feri; quamquam, ubi simul cum motu sensus tolli- tur, non tam muscularis fabricae destructionem quam compressi tunc nervi, modo ex durioribus non sit, con- strictionem praestat incusare, a qua una repeti utrumque potest. Quod autem eidem placuit 1 2), paralyses membro- rum , ubi nullum subest cerebri vitium, ideoque auscultan- tes medicamentis externis, eas, inquam, sedetn habere in tela cellulosa, qua omnia nervorum vasa cinguntur, haec quoque explicatio sua laude digna est, si quis apte nec sine aliquo additamento utatur. Nam ceteroquin haud se- cus ac aliae suis ipsa quoque difficultatibus videtur pre- mi. Vide enim in Sepulchreto 3), vel potius in eo ipso libro 4), qui ibi negligentius descriptus est, quae Weffe- rus in hydropicis, motu et sensu viscerum atque artuum inferiorum pollentibus, animadvertit, scilicet in abdomine nervos et plexus nervosos, non solum sero copioso inunda- tos , sed etiam illos ipsos, aqua tenui membrana coercita, veluti gelatina, incrustatos, in pedibus vero a planta ad 1) Praelect. in Instit. ad §. 401. 2) lbid. ad §. 282. 3) Scct. hac XV. append. ad obs. 5. 4) Auct. kist. apopl. hiat. XIII. iu schol. n. 2.Epist. an at. medica XI. art. 21. 297 coxam ipsosque Iambos oedematosis, culem, pinguedinem, membranas, imo ipsos musculos instar spongiae aqua tur- gidissimae maduisse; ut dubitandum non videatur, quin cellulosae illae telae, quibus nervorum vasa cinguntur, ipsae etiam aqua distentae fuerint, et in aliis sint, quos pene quotidie et sine ulla quidem resolutione videmus, hydropicis. 21. Sed etsi quod de nervorum affectionibus in libro habemus de locis in homine *); si tamen de iis nervis ibi sermo est, de quibus hic loquimur, morbum videlicet, qui in ipsos pervenerit, quiescere in eodem loco, et difficile es- se ipsum educere; etsi, inquam, id utplurimum verum est, minus tamen est, cum morbi causa in cellulosis con- sistit eorum telis, ubi externis parere medicamentis, ut paulo ante indicabamus, expertus est Boerhaavils. Quin aliquando vel citius paret, quam aegro opus esset, ut cum recens resoluta membra, corpore necdum satis prae- parato , thermarum balneis aut lutis praepropere commit- tuntur; serum namque niorbidum ex ignobilibus sedibus alio abductum, in nobiliores facile irruit, ut in cranii ca- vum aut sacram fistulam, cerebrum aut medullam spina- lem , praesertim ubi ad apoplexiam aut ad paraplegiam dispositio est, male multaturum. Quo WH.uisa1 2) obser- vationes ex parte refero, cum ex usu, aliis paralyticis utilissimo, thermarum Bathoniensium, quorundam membra plura atque prius affecta, gravius resoluta animadvertit. Eodemque facile spectat locus T. Livii 3 4): Cn. Cornelius consul c monte Albano rediens concidit, et, parte mem- brorum captus, ad aquas Cumanas profectus ingravescente morbo Cumis decessit. Quem locum etsi ab iis, qui de thermis Cumanis proximisve Bajanis earumque usu scripse- runt, animadversum esse non memini; tamen quali de casu in eo sermo liat, idem Livii significat loquendi mo- dus alias productus et explicatus de Attalo inter cOn- cionandum obmutescente et cadente: concidit .... parte membrorum captus. Verum ad historias nostras redea- mus, atque adeo ad ultimam ipsarum veniamus. 1) N. 9. 2) De anima brut. P. II. c. 9. 3) Hist. Lib. XLI. 4) Epist. 111. u. 17. 13**Liber I. De morbis capitis. 29 S 22. Mulierem, quam semel prehenderat apoplexia, rursus corripuit, stupidamque et semiparalyticam reliquit. Uno aut altero interjecto mense febris invadit non me- diocris , ut pulsus sitisque commonstrant, eaque in Bo- noniensi S. Mariae de Vita mulierem conlicit. Cerebri vasa nigro sanguine turgidula; ipsum vero laxum adeo, ut crassam, quam detrahebamus, meningem quibusdam in locis cum tenui corticalis quoque substan- tia sequeretur. Ceterum aqua pauca in tertio ventriculo. Reliqua autem viscera sana. Quae dum rimamur et e sinistro cordis thalamo concretionem polyposam extra- himus, interveniens forte Valsalva, alteram, inquit, re- perietis a dexteris. Quam, dextera incisa auricula, mox vidimus inde in venam cavam suis ramis pertinentem. Si- nistra tamen, non minus ramosa, firmiorem habuit trun- cum, substantiam intus compactae carnis referentem, quam corpus quoddam quasi nerveum cingebat. 23. De polyposis concretionibus erit aptior alibi I 2) scribendi locus. Hic satis a laxo adeo cerebro stuporem mulieris et semiparalysin deducere. Neque enim satis spirituum secernere poterat, et ad membra mittere. Qua de re, ut maxime obvia, non attinet multa verba facere; tametsi ad id comprobandum vides in Sepulchreto -) unam eandemque semel atque iterum observationem proferri tam paucis interjectis, ut minus mirum sit, duas ferme ex Wii.lisio 3) paginas in scholiis ad observationem 111. de- scriptas, iterum pro scholio ad observationem XXX. eas- dem describi. Ceterum hujusmodi inprimis sunt paraly- ses, in quibus frustra ad tollendam causam resolutis partibus adhibentur remedia. Ad tollendam causam, in- quam. Nam VAL.SAr.VA ad fibrarum tonum aliqua ratione adversus majorem laxitatem servandum se dicebat ad- hibere; eandemque ob causam, cum ad avertendas apople- xiae minas sanguinem c semiresolutis jam diu manibus aliquando mitti imperaret, imperabat simul, ut aquae loco vinum calefieret, in eoque manus, ut tum fieri so- let, mergeretur. Quae, cum Val.sal.vae consuetudines scire cupias, nolui reticere. Porro aliae, extra cranium 1) Epist. XXIV. n. 26. ct seqq. 2) Sert. cit. obs. 8. et 13. 3) C. cit.Epist. anat. medica XI. art. 23, 24. 3) Aunot. in Hippocr. lib. II. de inorb. 9. 2. v. 67. 299 quoque, paralysis causae sunt, ad quas inutilis usus est externorum remediorum. Harum selecta quaedam exem- pla satis erit e Cowpero ‘) et Saltzmanno 2) commemo- rare. Uterque partium inferiorum resolutionem accidisse deprehendit, Cowperus ab interno tumore, qui duarum dorsi vertebrarum corpora ita exederat, ut per eorum cariem foramen aditum praeberet digito ad medullam ipsam spinalem immittendo; S.altzmannusautem ab eadem medulla, non pravo ejusmodi humore laesa, imo plane exsucca in superioribus lumborum vertebris; quod vitii, cum in altero, ajat, in omnibus lumborum vertebris habuis- se, perspicuum est, non medullam modo, intra supremas earum desinentem, sed et equinae, ut vocitant', caudae partem non parvam (quae utinam Saltzmannus diligen- tius aut certe dilucidius proposuisset) idem vitium occu- passe. Signa autem, quae latentes has paralysis sedes quadantenus in vivis indicarent, his perlectis utriusque auctoris observationibus poteris existimare. 24. Denique ne mireris, quod febris, quae secundum alias Jlippodraticas praedictiones apoplexiam excipiens solvit, feminam, quam proposui, perdiderit; Martianum 3) vide, febrium conditiones distinguentem, iliisque praedi- ctionibus hanc e Coacis opponentem: apoplecticae affe- ctiones derepente exolutorio modo jient es, febre temporis progressu accedente, perniciosae. Haec vero febris, ut alia mittam, sane uno aut altero post mense accessit. Satis de paralysi. Vale. t 1) Act. Lips. A. 1699. m. febr. ad tab. 93. 2) Act. nat. cur. Tom. II. oba. 102.300 Liber I. De morbis capitis. EPISTOLA ANATOMICO - MEDICA XII. Sermo est de hydroceplialo et de aqueis spinae tumoribus. Hydrocephali nomen etsi unum est, plures tamen, ut nosti, et sede et effectibus inter se discrepantes affe- ctiones significat, primum quidem, ut rem in paucissima contraham, aquae congestionem inter cranium ejusque integumenta; deinde intra cranii cavum,"idque aut ossi- bus, quod fere in fetibus fit et pueris, diductis amplifi- catum, aut minime diductis ad eum modum perstans, ad quem consistente aetate videmus: quamquam hoc ultimum genus ne ii quidem, qui hydropem cerebri appellant, hy- drocephalum omnes vocant. Primum illud atque exterius hydrocephalum etsi in viventibus conspeximus, et prae- sertim in nobili infante, quem cum aliis medicis consulti sine chirurgi ferro sanavimus; in mortuis tamen exami- nandi occasionem nec Val.sax.va nec ipsi habuimus, in- terni autem primum genus, saltem postquam aqua exie- rat, iis in fetibus vidisse me credo, quos cerebro ca- rentes dissecui, velut postea declarabo. Alterius vero ge- neris crebras tum Val.sal.vae tum mihi esse observatio- nes, e superioribus epistolis non una ostendit. Quarum nullas in animo est hic iterare; sed unam potius profer- re, cui locum in iis epistolis aptum non fuisse cognosces. Eam cum protulero, tum commemorabo, quae vidi, ad primum, ut puto, interni hydrocephali genus attinentia; nec alia de spina, ut vocant, bifida, sive de aqueis hujus tumoribus reticebo. 2. Anus, postquam antiqua artuum ulcera, minus jam in dies minusque manantia, novissime arida apparuerant, sensim, quasi a senectute confecta, mortua est. Cadaver gymnasio huic cessit, cum altera, quae a. 1725. habebatur, anatome jam ad finem spectaret. Igitur viscera pleraque omnia ipse perscrutatus, jecur et sple- nem animadverti magnitudine excedere aliquantum natu- ralem modum, nec substantia ipsa omnino esse secundum naturam. Multo autem erant aequo ampliores tum ure-Epist. anal. medica XII. art. 2, 3. 301 teres tum renum pelves, indicio non obscuro, fuisse olim mulierem calculis aut aliis renum vitiis obnoxiam, quo et parvitatem censui attinere renis dexteri, dimidio minoris quam sinister. Tuba sinistra Fallopiana, fimbriis inter- jectoque his orificio omnino deletis, in unum corpus ex- tremo illo coaluerat cum ovario. Fundo uteri aperto, conspecta est in ipso hujus latere sinistro excrescentia, quae magnitudine et forma dimidiatum referebat lupinum, basi duntaxat utero annexa, facie autem utraque soluta et laevi, nec secus ac fundi universa interior facies ru- bicunda. Cranii et, quod consequitur, cerebri figura erat abnormis, ut epistola I. ‘) descripsi; haec enim illa fe- mina est, de qua ibi in extrema quadam, ex parte huic simili, historia mentionem injeci, reliqua alibi pollicitus, quod hic videlicet praesto. Laterales ventriculi plenissi- mi erant aqua turbida. Choroides plexus albescebant. Cqrpora striata, quocunque cultrum assulatim secando dirigeres, e cinerea ubique substantia mirantibus, qui aderant, nusquam medullares strias, sed disjecta solum- modo medullaria puncta apparere. Cerebellum, ut me- dulla quoque oblongata, flaccidum fuit. Denique pituita- riam glandulam cum valde humilem ac subsidentem anim- advertissem , diligenter extraxi, et primum sine appen- dice esse vidi, in adversariis VI. 1 2) descripta et delineata, tum ejus corpus e fusco flavere et in se contractum at- que strigosum, praesertim quod ad altitudinem attinebat, multo minus, quam soleat, sursum protuberasse. 3. Si antiqua et novissima hujus feminae incommo- da accurate aliquis annotasset, ex quo inquirendo cogno- scere potuissem; cum plura, quae dissecando perspexi, hic perpendere non omitterem, tum certe alio potius quam huc observationem hanc retulissem, Quod fieri poterat de quibusdam in hanc Sepulchreti XVI. sectionem collatis, praesertim vero de ea, quae sub num. 6., et de prima atque altera, quae sub num. 7. in additamentis proponuntur; neque enim, quod etiam supra indicavi, pic- risque placet, ubi caput non tumet, ibi hydrocephalum , agnoscere. Non est tamen dubitandum, quin, cum multa intra cranium aqua sensim magis magisque congeritur, si 1) N. 14. iu fine. 2) Auint. 25. ei tab. I. lig. 4.302 Liber I. De morbis capitis. huic cedere, ut in tenellis, ossa possent, tumor capitis esset oriturus: et quin aliquae ex iis causis, propter quas in illorum cranio aqua congeritur, eaedem sint, ob quas congeritur etiam in adultorum , ut puta praeter hydati- des, de quibus infra ') dicemus, in plexu choroide aut alibi intra cranium disruptas; ut puta, inquam, aut ea glandulae pituitariae constitutio, quae nullam aquam trans- mittat, ut in Anglo illo -), cujus cerebri ventriculis sero plenis haec suberat glandula parte altera praedura, altera absumta, aut ea aquae natura, quae ad hanc aut per hanc glandulam transmitti non possit, quorum illud veri- simile est, cum aqua duntaxat limpida, hoc vero, cum turbida ventriculos cerebri distendit, qualis in viro prin- cipe a Brijnnkro 1 2 3 4) animadversa est, a nobis autem in ea, quae proposita est, femina. In hac enim cum is ichor, qui per artuum ulcera amandari consueverat, in eos ventriculos divertisset, impedire ipsa sibi irritando et corrugando infundibuli extremos tubulos viam potuit in glandulam pituitariam, quae propterea, ut eae partes solent, quae ab officio cessant humores excipiendi, sub- sederit ac strigosa facta sit. Quodsi crassum nec ir- ritans serum in eam glandulam se intrudat, exire autem nequeat; illud, quod e ventriculis eodem illabi perget, glan- dulam quidem vehementer, ut Peyronius ') vidit, tumi- dam reddet, sed reliquo demum sero illuc aditum prae- cludet. Ceterum in aliis aliunde esse possunt causae, propter quas vel tenui aquae iter non pateat per eam glandulam. Esse autem e naturae instituto tenuem in ventriculis aquam et limpidam, sed vix plus, quam ut ea ventriculi madeant, negandum non credo. Quodsi plus forte in catulis illis invenit Littrius 5), quibus uno ictu absciderat caput; at illi etiam tum lactentes erant, est autem in cavis omnibus fetuum et recens natorum ani- malium aquae plus quam in adultis, itaque optandum fue- rat, ut quod periculum in lactentibus fecit, idem fecisset in adultis. In his enim aquam tum demum abundare cre- dibile est, cum aut plus aequo secernitur, aut cum aliqua 1) N. 6. 2) Act. Lips. A. 1688. m. maj. 8) Eph. nat. cur. Cent. VI. obs. 1. in line. 4) Mem. de l’acad. roy. des sc. A. 1741. 5) llist. de la niOme acad. A. 1711. obs. anat. VII.Epist. anat. medica XII. art. 4. SOS 6) Eph. uat. cur. J)cc. 111. a. 1. obs. 152. Lu schol. ad fin. causa est, quae illi iter ad pituitariam glandulam inter- cludat, aut minuat. Quae autem de glandula hac dico, eadem simul de ceteris quoque latentibus viis dicta volo, per quas aquae exitum a natura paratum credo secundum ca, quae fusius alias l) ad te scripta hic minime necesse est iterare. 4. Illud potius, quod tunc me fugit, addendum est, in sectione hac Sepulchreti XVI. tres unius hydrocephali proponi historias, singulas a singulis descriptas, sub num. 7. a C11MM107 sub 8. a Paisenio, denique sub 5. in addi- tamentis a Pechlino. Hi enim omnes aderant, cum ab Horxio infantis illius cadaver Lugduni Batavorum a. 166S. dissectum est. Cum igitur primi duo in ephemer. nat. cur. dec. I., alter a. I. 2), alter a. IV. et V. J) suam quisque descriptionem edidissent; Pechlixus tandem in observat, phys. med. 4) suam addidit, non obscure signi- ficans , historiam illam non satis accurate ab aliis tradi- tam esse. Eam ego, inquit, quod rara sit minusque pro sui pretio descripta, curiosius exponam. Et magna sane vel in aquae pondere sunt discrimina, cum Pechlixus, a quo in hoc quidem vix discrepat Paisenius , uncias ponat CLX1II, quas Cummius dixerat triginta sex. Cetera ipse conferens intelliges, illudque inprimis, quod ad rem prae- sentem facit, cum Paisemus ajat, glandulam pituitariam jlaccidam et satis magnam fuisse, Cummius autem contra neget, de glandula pituitaria ullum apparuisse vestigium ; de hac glandula Pechlixum silere, ut suspicari quis pos- set, a singulis singulas hydrocepluilorum trium ab iloa- nio anno eodem sectorum observationes describi, nisi ejusmodi observationem raram esse, ut sane est, admo- neret Pechlinus, et tot alia unam eandemque fuisse sa- tis ostenderent. Cui potius igitur de tribus credemus? Brunnerus 5), qui singulos legisse poterat, Cummio certe in eo credidit, quod glandula pituitaria plane defuerit; neque enim aliam, quam Cummii designare potest descri- ptionem; tametsi in anno error est vel in exemplari 6), quod in Sepulchreto describitur: neque enim semper liu- 1) Epist. IV. u. 36. 2) o!)s. 47. ~ 8) Obs. 196. 4) Lib. I. obs. 61. 6) Sect. hac XVI. in schol. ad obs. 12. in addit, ad fui.Liber I. De morbis capitis. 304 jus typographis, qui alioquin saepius erravere, imputan- dus est, ut neque obscuritas illa tanta primae in sectione hac observationis, siquidem ad eundem modum legitur in opusculo Bartholini '), cujus tamen nomen scholiis quo- que in eam observationem fuerat subjiciendum. Sed ut illuc redeam, ego singulis in eo credam, in quo inter se conveniunt; ubi discrepant aut haerebo, aut si peritiae, diligentiae, temporis, quo scripsit, habenda est ratio, cre- dam Pechlino. Verum utinam in Sepulchreto de tribus illis observationibus haec injecta esset dubitatio. Habes quid modo censeam de duabus illis observationibus, quas primo loco, cum alias de pituitariae glandulae officio ad te scriberem 1 2), in Sepulchreto indicavi. 5. Nunc iis in fetibus, quos ab interno hydrocephalo enectos puto, quid a me sit observatum, commemorabo. Commemorabo, inquam, neque enim hic repetere oportet, quae alias edidi; satis est indicare, et si quid forte illu- strationis gratia addendum est, addere. Igitur primum omnium relegas velim, quae de fetu sine cerebro nato, et a me Forolivii dissecto, in epistolis anatomicis 3) pro- posita sunt, illudque inprimis, cerebrum facile a primor- diis non defuisse; sed hydrocephalo extenuatum et in aquam resolutum, per foramen, quod in summa erat spi- na, abscessisse. Quod tunc facere, sicut ibi sum fassus, non vacabat, ut plerasque aliorum hujus generis observa- tiones expenderem, et cum hoc nostro, sic enim putabam, cogitato conferrem, cum post libri editionem, otii aliquid nactus, mox facere coepissem, gavisus sum incidens pri- mum in cl. Marcotii commentarium 4), e quo intellexi, non aliter ipsi fuisse visum ac mihi. Qui cum postea observationes ceteras, quas Wepferus 5) et Stalpar- tius 6 7) olim collegerant, et iis recentiores, quas cl. Bri- nils ") memoravit, aliasque annotassem, ut singulas huc magis attinentes seligerem, et, quandocunque possem, con- ferrem ; tot alias, interca novis prodeuntibus libris, vidi a doctissimis viris indicari, ut satis otii futurum mihi dil- 1) Oonsil. med. de comet. 2) Epist. IV. n. 36. S) XX. u. 56, 57. 4) Mera, de 1’acad. roy. des sc. A. 1716. 5) Eph. liat. cur. Dec. I. a. 3. obs. 129. 6) Cent. I. rar. obs. 2. - 7) Inquis. de spirit. animal, n. 35. et seqq.Epist. anat. medica XII. ari. 6. 305 3) Epist. III. n. 17. et epi>t. V. n. 11. fiderem ad cunctas, non dico perpendendas, sed ne apud auctores quidem reperiendas; tanta saepe operarum in- curia plerorumque sunt aut nomina proposita, aut loca designata! 6. Igitur collatione hac aliis relicta, nunc satis mihi est, in non paucis saltem eorum casuum , quos perpen- dere licuit, intellexisse, cum cerebrum revera defuit, ob eam causam potuisse ad eundemque modum deesse, de quibus paulo ante indicatum est. Quodsi meum aliud aliquod plenius propositum, aut si amicorum ineditum ad- huc exemplum optas; vide sis quod suum meumque V.vi,- msnerius') memoravit, in adversariis’) a me descriptum, ut unum duntaxat hic oporteat addere, quod certius me- mini, videlicet cranii nihil praeter hujus basin fuisse, ne- que hanc totam ; nam quidquid de ipsa esse solet post magnum occipitis foramen, desiderabatur. Paucis autem, antequam eam puellam secarem, mensibus, hoc est sub finem a. 1711., cum forte Yenetias petiissem, ab amicis acceperam, et nominatim ab eo, quem alias 1 2 3) tibi lau- davi, Alexandro Bonis, docto medico et diligenti, ad- fuisse se non ita pridem, cum Santorinus ipse quoque de- scriptae a me similem puellam incideret, (saepius enim, etsi in maribus haec etiam accidunt, in sequioris sexus fetibus videor novisse: certe ille quoque, de quo paulo ante dictum est, Foroliviensis femineus fuit 4)), vidisse igitur corpus optime nutritum eaque magnitudine, quae conveniret justo, ut haec, quae statim a partu mortua erat, partus tempore in lucem editae; summum duntaxat caput valde fuisse depressum, a quo cum sublata esset membrana crassa, capillatae cuti penitus connata, non cranii fornicem, non cerebrum, quae nusquam erant, sed quandam quasi vesicam conspexisse, in qua nihil nisi aqua flava, ab hac autem vesica, quae anteriora tenebat, pror- sus sejunctam, in cranii basi, atque adeo in ipsa oblon- gatae medullae sede particulam, nucleo amygdalae non majorem, quae cerebelli loco esse posset, lntelligis, hic ab hydrocephalo, cujus aqua necdum universa effluxerat, destructum cerebrum, medullam oblongatam et cerebelli 1) Ist. ilella gencraz. P. II. c. 17. n. 6. ad lit. b. 2) II. aniinadv. 35.306 Liber I. De morbis capitis. maximam partem, quod omnino una cum ceteris destru- ctum , simul cum aqua effluxisse videtur in iis fetibus duobus, quos a me dissectos commemoravi. Nec sane aliter ejusmodi casus esse explicandos censuit ipse quo- que illustris Ha.IjLER.us cum alibi, tum in opusculis ana- tomicis1), quibus pro eximia sua erga me humanitate meum, quale id cunque est, honestare voluit nomen, cum et suam hujus generis in femineo pariter fetu accura- tissimam , ut solet, observationem proposuit et alienas plurimas, qua summa pollet eruditione, in liisque expo- sitarum simillimas memoravit. Cerebrum igitur a primor- diis in suo fetu non defuisse confirmat 2) iis rationibus, quae non secus ac pleraeque a cl. Laufkero 3 4) productae, transferri possunt ad alios fetus hujusce generis. Acces- sisse postea causam, quae aperiret vias , per quas cere- brum e sua theca effunderetur. Et sane manifestas in pluribus fuisse vides, ut foramen in Monspfeliensi *‘) et Foroliviensi nostro et in nostro altero Patavino 5), in quo necdum effluxerat totum. Hiatus autem in nonnullis fuerunt, per quos totum prodierat. Sic in eo, de quo Gum.m.vnnus 6), occiput apertum lego cum pericranii ex- tensione magna, in qua tota cerebri ?noles erat inclusa. Cu- jusmodi sive pericranii sive crassae meningis sive potius utri usque herniarum, ut sic loquar, cerebrum includen- tium exempla alia dabit H vi.leiujs 7). lntelligis autem, quam facile possint distentae distractaeque eo pondere membranae disrumpi tandem , inclusumque pondus emit- tere. Quodsi cerebrum sit hydrocephali aqua dissolutum; haec et pondus augebit, et per foramina interdum etiam exigua ut sensim elabatur efficiet. Qua autem ratione aqua tum accedat, tum cerebrum dissolvat, illud primum supra 8), quomodo propter impeditas pituitariae glandulae aliasque vias contingat, satis dictum est; ob disruptas autem hydatides posse etiam fieri, est indicatum. Has, nec mediocri magnitudine, haud ita raro intra cranium, 1) Opusc. IX. 2) N. 9. 3) Diss. qua infans sine cerebro etc. §. 3. et seqq. 4) Marcot. cit. supra ad n. 5. 5) Epist. ibid. indic, n. 78.Epist. anui, medica XII. art. 6, 307 imo intra cerebrum bestiarum increvisse observationes, alias l 2) a me ex Sepulchreto indicatae, satis ostendunt, quas si perlegas, idem hominibus quoque nonnunquam ac- cidisse cognosces. llumanis autem fetibus aut hydro- cephalo laborantibus, aut sine cerebro editis, ut saepe hydatides in meningibus fuerint, is, qui a d. Jo. Kui>. Zwingero ■) descriptus est, et memorati Monspeliensis, Foroliviensis aliique commonstrant. Quo etiam pertinere facile credes totam illam notissimam ex innumeris com- pactam vesiculis, limpidissima aqua plenis, Wepferi 3) molem; nisi cum iis facere malis, qui ad cerebri ipsius substantiam spectasse existimarunt. Certe autem Hae- eerus 4) cum observationem indicat cl. Spoereim hyda- tidum loco cerebri inventarum, tum alibi pluscula exem- pla hujus fabricae haberi admonet. Illae igitur aut hae vesiculae, si vel a sua ipsae distentione forte dissiliant, aquam intra cranium pro sua magnitudine et numero ef- fundent ; hae autem, quae intra substantiam increverint cerebri, ut in eam alterna arteriarum pulsatione adigun- tur, sic prius etiam, quam dissiliant, quantum possint ad comminuendam dissolvendamque mollissimam circumjectam medullam, excogitavit Lalfeerus 5 6). Verum quacunque ratione et quocunque ex fonte intra cerebri thecam aqua praeter naturam congeratur; sane poterit, si necdum il- lud concreverit, ejus concretionem suo interjectu prohi- bere, aut, si jam concreverit, inter ejus particulas se in- sinuando has sensim magis magisque disjungere, donec ad minimas ventum sit, facile cum aqua permiscendas neque ab ea amplius internoscendas. Cujus sensim pro- gredientis sed necdum perfectae disjunctionis luculentum habes exemplum in hydrocephalo recens nato, quem dis- secans Christianus Vatercs fc) hemisphaeria cerebri con- spexit ab aqua expansa et in modum brassicae capitatae excavata, ubi nulli ventriculi nullique anfractus, fibrae vero albicantes et a copia seri valde turgidae e basi et trunco medullae spinalis per totam cerebri compagem, vel- 1) Epist. I. n. 6. 2) Act. Helvetie. T. 1. c. 1. 3) Obs. 129. cit. supra ad n. 5. 4) Not. cit. 3. 5) Diss. cit. 34. 6) Eph. uat. -cur. Dec. III. a. 9. obs. 166.Liber I. De morbis capitis. 308 ut vasa lactea per mesenterium, densissime ad corticem distributae et in via multis vicibus invicem, quoad ramos, unitae ac complicatae apparebant. In altero autem hy- drocephalo , ut perfectae disjunctionis atque adeo disso- lutionis exempla hic omittam ex infra J) memorandis Kerckringii, Tombini, Laufferi observationibus, in al- tero, inquam, hydrocephalo, quem pariter recens editum incidit Rombergius-), non solum disjunctionem propemo- dum perfectam, sed disjunctarum particularum cum aqua perniistionem ipsa indicabit aqua loturae carnium similis, praeter quam et crassam meningem nihil distincti in dif- fluente cerebro videre licuit. Nec mirum; aqua enim, quae jam ad mensuras quatuor hic creverat, quanta vi egisset, ostendit, tum ad primam cultri impressionem cum impetu prorumpens, tum ossibus cunctis, quae calvariae fornicem faciunt, ita diductis, ut magno inter se hiatu distarent, et hinc inde facili modo flecti possent, cum in priore in- fante essent tantummodo, ut fere in hoc morbo solent, divulsa. 7. Scilicet aquae in hydrocephalo sensim congestae, si tener praesertim sit fetus, vis urgens manifesta est, eoque magis, quo citius agere incipit in minus resisten- tes cranii partes. Hinc hujus ossium impeditus non ac- cessus modo, sed et ipsum alias pauciorum, alias plero- rumque incrementum, ut prorsus deesse videantur. Ve- rum insuper nonnunquam accidit, ut universa tumoris mo- les non cranium tantummodo, sed et corporis ossa reli- qua sic premat, ut fetus facies et corpus in transversum magis quam secundum longitudinem augeantur. Cujus rei exemplum eo libentius subjiciam, quod perlectis pluri- mis hydrocepbalorum observationibus, nusquam memini legisse. Sceleton est apud me ante annos quadraginta aut eo plures consectum, ut vix id meminerim, ab eo, qui dono dedit, audivisse feminei fetus esse, a magno interno hydrocephalo in matris utero enecti. Et sane cranii cavum vel nunc habet triplo facile capacius quam fetus novimestris, etsi, ubi pleraque toto corpore ossa spectes, minorem septimestri facile agnoscas; ubi vero demto capite altitudinem, vix quinquemestri majorem 1) N. 13. 2) Epii. nat. cur. a. modo cit. obs. 111.Epist. aital. medica XII. ari. 7. 309 invenias. Nempe oblonga artuum ossa omnia quanto cras- siora aequo sunt, tanto sunt etiam breviora; ut quae causa obstitit, ne in longitudinem crescerent, ea, ut in transversum magis augerentur, effecisse videatur. Sed et costae latiores omnes erassioresque sunt, faciei autem praecipue quantum de longitudine demtum est, tantum de latitudine est additum. Namque hydrocephalum cum ma- ximam ademerit longitudinis partem geminum frontis os non modo crescere prohibendo, sed ita in orbitas inter- que eas deprimendo, ut de nasalibus ossibus nihil appa- reat, faciem in transversum valde amplificavit, idque sin- gulari prorsus modo. Sphenoidis enim ossis processum, quem praecl. Winsuowius vocat temporalem, huicque an- nexam squamosam temporalis ossis portionem utroque in latere extrorsuni antrorsumque impulit, hanc vero simul ita deorsum, ut ejus processus zygomaticus, qui secun- dum horizontem esse deberet, a posterioribus antrorsum ascendat. Addidit huc insignem protuberandam, quae fa- ciem utrinque in transversum augeret, completa per cras- sam meningem, ossa, quae diximus modo, cum totidem, quae mox dicemus, ita jungentem , ut cavum non modi- cum cranii cavo sic adjiciatur jam satis magno tum per se, tum per ossis ethmoidis, tum multo magis per sphe- noidis insolitam depressionem, ut nihil dicamus de osseo externo orbitarum pariete in ipsas compulso. Jam vero ut reliqua intelligas, sic habeto, cranium, de quo loqui- mur, e duobus dimidiatis craniis coaluisse, quorum po- sterius eo, de quo hactenus diximus, est multo majus. Postea enim quam anterioris hujus os occipitis a suo magno foramine ad transversum pollicem retrorsum ascen- dit, alterum amplius foramen videre est pariter in media basi, non in vertebrarum tubum, ut prius illud , ducens, sed in parem sibi sibique continuatum canalem osseum, minimi transversi digiti apice non longiorem et, prius- quam desinat, membrana occlusum. Ab hoc foramine suum ascendit os occipitis longius, quam in novimestri fetu, sed angustius. Sincipitis enim ossa partem utrinque oc- cupant debitae illi sedis, ut quae sicut ab anterioribus citius incipiunt, quam solent, ita a tergo serius finiuntur. Huic tamen latitudini altitudo non respondet; sed medio- cris est adeo, ut non modo ad verticem nusquam perve- niant, sed ab eo singula distent transversos digitos mini-SIO Liber I. De morbis capitis. 4) Ibid. muni tres; intervallum namque utrique interjectum cum teneat crassa meninx, calvariae fornicem ab occipitis osse pene ad orbitam usque conficiens, haec, quamvis resic- cata est, latitudinem ibi aequat digitorum circiter septem, ut longitudine superat novem. Ossibus autem sincipitis, quippe utrique cranio communibus, ut a fronte, quemad- modum proposui, sphenoidis ossis processus temporalis et squamosa temporalis ossis portio anterioris cranii utrin- que subjiciuntur, sic quoque a tergo eadem ossa, quae ad posterius attinent cranium, ad eum modum subjecta sunt, ut extrorsum retrorsumque compulsa et per haud' parvulam crassae meningis partem utraque inter se juncta insignem illam exterius convexam, interius cavam protu- berantiam utroque in latere efficiant, qua faciei latitudi- nem et cranii capacitatem non parum augeri diximus. De- nique squamosis singulis temporalis ossis portionibus pe- trosae quoque portiones respondent suae; sed quamquam ossa temporum cranio posteriori majora contigerint, ta- men in duobus duntaxat anterioribus membrana tympani cum suo annulo apparet. Habes descriptionem haud vul- garis monstri, sed monstri hvdrocephali; ut, postquam monstrosae constitutioni tot assignaveris, quot volueris, plura tamen supersint, in cranii ossium aliorum incre- mento prohibito, aliorum depressione, aliorum in latus impulsione et diductione, quae urgenti vi aquae tribuere debeas. 8. Quodsi aqua sensim in hydrocephalo congesta vel in ipsa fetus ossa tantum potest, quanto plus poterit in mollissimum et pene diffluens ejusdem cerebrum! Nam si in puero septem aut octo annorum, quem Hunauldius ') secuit, non modo in trienni, quem, ut habes in Sepul- chreto 1 2), Hildanus, ita cerebrum extenderat, ut circum- volutiones et gyri non conspicerentur, qui in ejus alioquin superficie profundi sunt, unde haec tunc possit, quantum cranii angustiae permittunt, amplificari; quid non aget in fetus cerebrum, in quo nondum gyri illiusmodi et circumvolutiones sunt, quae explicari queant, secus ac Paisenius 3 4) atque Pechmnls ’) in eo, cujus caput jam 1) Mcm. dc 1’acad. voy. des sc. A. 1740. 2) Scct. hac XVI obs. 16. 3) Obs. cit. supra ad n. 4.Epist. anui, medica XII. art. 8. Sil inde a nativitate ex hydrocephalo tumuerat, videntur exi- stimasse. Et si parietum lateralium ventriculorum crassi- tudo vi aquae fuerat in quinquenni illo Tui.rn h), non modo in trienni Hiedani -) aut bienni \ esal.ii ), superne et ad latera usque adeo extenuata, ut prima inspectione nulla esse videretur, cum instar alicujus crassioris mem- branae adhaeresceret undique arcuatae dissolutorum ossium circumferentiae; nihil dubii est, quin tanto tenuiores mol- lioresque in fetu parietes sic possit aqua distendere, ut denique aut prorsus, aut propemodum deleat, saepiusque per eos , et in unum cum ipsis tum conjuncta et cerebri et cranii extensa laxaque integumenta via sibi, qua minus resistunt, aperta, aut in utero, aut dum per hujus angu- stias in partu expellitur fetus, cum dissoluto aut semi- soluto cerebro erumpat. Quod autem diximus de supe- rioribus et lateralibus dexteri sinistrique ventriculi parie- tibus, idem inferioribus quoque, totique ndeo medullae oblongatae et cerebello et medullae spinali accidere pot- erit; quamquam aliquanto difficilius. Et sane cl. Pitsche- lius ‘), cum in hydrocephalo, qui duodeviginti menses vixerat, quantum cerebri colliquatum esset oblongatae- que etiam medullae, perscribit, nullam hujus trunci, nul- lam cerebelli dissolutionem memorat. Quin certe Vesa- ijius 1 2 3 4 5 6) in sua illa bienni hydrocephala cerebellum vidit, cerebrique universam basin secundum naturam habere, et Hieuanus ,J) in suo trienni cerebellum in tanta cerebri at- tenuatione excepit, et reliqua in cerebri basi. Pecheinus quoque 7 8) in septimestri Hornii cerebellum conspexit pla- ne integrum. Sed in eodem videbis tamen, radicem ce- rebri jam in libras diffluxisse; ut intelligas, in teneriori- bus , et multo magis in fetibus ea quoque in cerebro vi aquae dissolvi denique et absumi, quae magis resistunt, quia in illius formatione, ut Steno d), de observatis in suo vitulo hydrocephalo verba faciens, animadvertit, stru- ctura et nexuram sunt perfecta, quando cetera, ut late- 1) Sect. cit. obs. 14. 2) Obs. cit. 16. , J 3) Ibid. obs. 6. 4) Epist. ad Kulmum de hydroceph. interno. 5) Obs. modo citatis. 6) Ibid. 7) Obs. cit. 8) Act. Halii. Vol. I. obs. 131.312 Liber I. De morbis capitis. rales partes, sua adhuc capiutit incrementa. Nos vero post tot alios, nihil in duobus, de quibus supra ') indica- tum est, fetibus, Patavino primo et Forolitiensi, aut cerebri aut cerebelli aut medullae oblongatae fuisse sci- mus: quin et spinalis in altero 2) potius rudimentum quasi quoddam pertenue atque membraneum, quam medullam ipsam deprehendimus. Hanc autem omnino simul cum cerebro defuisse, non modo aetate nostra, sed et antea observatum est. Wepferus 3) namque Fontanum memor rat infantem vidisse, loco cerebri et spinalis medullae aquam limpidissimam habentem: tum refert, abortum, de quo Mauritius Hoffmannus, ut est apud Velschium, ad Vesmnguum scripsit Norimbergae 16il., editum esse sine cerebro et spinali medulla .... in cervice perforatum, ita ut digitus in cavitatem vertebrarum thoracis immitti posset: item Hornium a. 1655. fetum septimestrem dissecuisse, in quo nulla interna cavitas cranii, ut quod totum erat osseum solidumque, uti nec ullum cerebri vel cerebelli ve- stigium , spinalis autem medullae ne ypi quidem apparuit, quippe cujus in solida spina tubus omnino desiderabatur: denique Kerckringianam 4 5 6) observationem indicat XXIII. monstrosi fetus, cujus cranium nec cerebrum nec cavi- tatem ullam habebat, spina autem superius bilida nullam continebat medullam spinalem. Quibus observationibus suas hoc seculo addiderunt Littrius :>), Fauvki.ius c), Meryus 7), Sueus 8 9 10) aliique fortasse ,J), primus in fetu octimestri, ultimus in semestri, reliqui in novimestribus duobus, quorum alter nec sine aliquo sentiendi indicio duas vixit horas, alter unam et viginti nec sine aliqua alimenti sumtione. Kx his octo observationibus nullam video, si tertiam excipias et in parte quartam, quae per capitis spinaeque hydropem nequeat explicari, praesertim cum in prima etiam tum aqua esset in cavo utroque, in secunda autem perforatio, sicut a me Forolivii 1 °) con- 1) X. 5. et 6. 2) Vid. epist. anat. XX. n. 56. S) Ad obs. 129. cit. supra ad u. 5. 4) Spicileg. anat. 5) Mein. de 1’acad. roy. des sc. A. 1701. 6) Hist. de la induie acad. A. 1711. obs. auat. S. 7) Et A. 1712. obs. auat. 6. 8) Et A. 1746. obs. anat. 6. 9) Quin vid. etiam epist. XLVII1. n. 49. et seqq. 10) Vid. epist. anat. cit. XX. n. 56.Episl. anat. medica XII. ari. 9. SIS specta sit, spinalis tubi in cervice, in quarta porro et octava hic idem tubus ad tractum multo longiorem, in quinta denique ab imo ad summum esset apertus. 9. In hunc autem spinae tubum congeri aqua potest, tum quae a cranii cavo descendat, tum quae intra illum secernatur, ut modo sit utriusque simul hydrops, modo alterius, nec secus in fetibus et pueris quam in adultis; sed in illis multo magis, ut in quibus haud aliter quam cranii vertebrarum ossa et facile posse et revera ce- dere compertum est: itaque dehiscentibus alias aliquot, alias omnibus vertebris, et aqua urgente involucra spi- nalis medullae, alias minor, alias major in spinae poste- riore facie tumor existit, qui hydrocephalo est analogus. Dehiscunt autem vertebrarum ossa ibi potissimum, ubi sedes futura est processuum, quos spinas vocant, non tantum, ut credunt, quia ibi tunc ossa disjuncta sunt; nam sunt etiam a lateribus sejuncta, qua ad vertebrarum corpora annectuntur; sed insuper, ut ego arbitror, quia longe minor ad spinarum sedem quam a lateribus resi- stentia est impositorum musculorum et tendinum. Cur vero is tumor rarissime occurrat in inferiore et exteriore parte ossis sacri, ut experientissimus animadvertit Rly- schius 1) miratus 1 2), non esse frequentioretu in dicta par- te, ut quae scmper in naturali statu hiat, causam esse, opinor, quod crassioris meningis tubus, equinam, ut vo- cant, medullae caudam cum aquae, de qua alibi 3 4 5) dictum est, copia aliqua vel secundum naturam continens ad illam usque intimam hiantemque partem non descendit. Aliquando tamen morbidae aquae vi deorsum urgente, il- luc pervenire, et distentus extrorsum ejusdemmodi facere tumorem potest; itaque ibi etiam semel Ruyschius ‘) vi- dit, et nos annis superioribus non hinc longe in quodam infante visum esse scimus, sed Gfnga praesertim vidit, et rarissima nec facile speranda in his tumoribus felici- tate aperuit in eo casu, quem summus, dum viveret, vir LaScisilts cl. Fantono descripsit, apud quem s) non una de causa relegas velim, sed ob hanc potissimum, ut com- 1) Obs. anat. cliir. 34. 2) lbid. obs. 35. 3) Epist. 11. u. 16. 4) Obs. cit. 35. 5) lu Paccliiou. animadv. VI. Mouuacm dcsed. etcaus. rnorb. T.l. 14Liber I. De morbis capitis. 314 1) Eph. nat. cur. Ccnt. I. et II. oba. 127. munem cranii et spinae cavo hydropem fuisse, et ex illo in hoc aquam descendisse intelligas. Cum enim contu- sioni capitis hydrocephalum, huic vero is post mensem tumor ad coccygem supervenisset, credo quia in puer quadrimulo minus facile vertebrarum ossa laxari quam integumenta ad hiantem, de qua dictum est, sacri ossis partem potuissent; non modo ex aperto hoc imo tumore multa diu aqua egrediente, caput paulatim detumuerat, sed cum Genga. ex parte superstes, in occipite hydro- cephalum manu comprimeret, statim, quod vidit Laxci- sius, ex aperto in coccyge foramine ichor subpallidus pro- siliebat. Porro a cranio in vertebrarum tubum videtur aqua in aliis etiam observationibus descendisse. In illo enim infante hydrocephalo, quem describit Mvyercs ‘), e tumore hujus naturae, qui ad medium os sacrum ex- stabat, paulo ante mortem disrupto, lympha turbida sub- salsa effluxit; stylo autem post obitum per tumorem et spinam ad cerebrum usque demisso, ex hoc pariter liquor turbidus promanabat. Quoniam tamen, quae intra cerebri meninges plurima inventa est aqua, subsalsa quidem ipsa quoque erat, sed limpida, malo eam observationem atten- das, quae a Brunnkro cum XII. conjuncta est earum, quae sunt in additamentis ad hanc Sepulohreti sectionem. Nani tumore hujus generis in dorso supra os sacrum in- feliciter, ut solet, exciso, unde plus libra aquae limpi- dissimae effluxit, caput infantis considere statim et mole minui observatum fuit. In ipsa autem observatione XII. idem a contrario videtur probari. Cum enim tumor ejus- demmodi in dorso compunctus fuisset, unde aqua prosi- luit limpidissima, quae sexies diebus insequentibus effluxit qualibet vice ad uncias tres, quam primum inducta cica- trice nihil seri amplius exstillavit, puellae caput attolli coepit, et brevi liydrocephalus vastae molis emersit. Sic etiam in quarta ibidem observatione Lechelils, cum in- fantem describat natum cum tumore ejusdem naturae ab tiltima thoracis vertebra ad coccygem usque pertinente, diebus insequentibus, narrat, interea caput sensim seitsim- que in molem praeternaturalem extensum fuisse; ut videa- tur aqua, cui locus in spinae cavo non amplius superes- set, in cranii cavo subsistendo, hoc ad eum modum am-Ephi. anat. medica XII. art. 9, 10. 815 plificasse. Quae hactenus scripsi cum perpenderis et for- tasse non improbaveris, si forte in Hippocratis locum incideris, qui sic habet ’): Alius morbus oritur e deflu- xione capitis per venas in spinalem medullam. Inde autem in sacrum os impetum facit, quo medulla ipsa fluxionem perducit; tanto facilius idem tibi forsitan, quod docto viro, veniet in mentem, his verbis morbum, de quo loquimur, descriptum videri, quanto magis eorum omnium, quae modo dicta sunt, recordaberis. Verum neque ad hunc neque ad infantium morbos eum locum attinere cogno- sces, si ea perlegeris, quae continuo sequuntur, et in coxendicum acetabula sive juncturas deponit, et, si tabem fecerit, homo marcescit, atque hoc modo contabescit et vi- vere non expetit; stativi enim scapulae dolent, amboque pedes ac crura consequuntur, et semper tandem pereunt inulto tempore curati. Quomodo enim infantes vivere ex- petunt aut non expetunt ? atque ut alia praeteream, quo- modo hic morbus esse multi temporis curationem sinit? Quin etiam, si quis forte in duabus novissime commemo- ratis observationibus putet, non aquam e cranio in spinae tubum defluxisse, imo contra in spinae tubo a principio congestam, postquam ad eam pervenit copiam, ut intra hunc vel dilatatum contineri amplius non posset, tum demum in cranium redundasse, ejusmodi cogitato etsi non ita favent, quae in dissectione utriusque infantis ob- servata proponuntur; tamen nonnullis aliis in casibus sa- ne haud video , quid magnopere adversetur. 10. Neque enim omnes, qui spinae, iidem, ut quibus- dam placet, capitis quoque hydrope tenentur; certe in suis, quos supra designavi, Kuvschils non meminit 2), neque, ut alios sciens omittam, Tulpius, cujus tres hu- jus generis observationes non in sectionem hanc Sepul- ohreti, sed in secunda libri quarti3) relatas leges; quam- quam , ut in anatomica sanarum partium descriptione spi- nalem medullam a cerebro, cui natura continuavit, non disjungimus, sic in morbidarum, atque adeo in morborum ipsorum tractatione illius hydrops ab hujus hydrope non videtur sejungendus, nec tumores, qui utrumque hydro- pem sequuntur, inter externos ceteros collocandi haud 1) L. de glandulis u. 10. apud Marinell. '2) Obs. imt. 34, 35, ut neque 36. 3) Sub obs. 13. etiam ia schol. 14*I 316 Liber J. De morbis capitis. magis, quam qui interna aneurysmata, disruptis extror- sumque compulsis costis et pectoris integumentis, con- sequuntur. Quodsi, ad inceptum sermonem ut redeam, ad eos, quos hic tractamus, tumores duo illi attinent, qui in eadem sectione II. alter sub observatione XIII. ‘) e Caspyro Bauhino , alter in additamentis observatione V., cujus auctoris non adscribitur nomen, proponuntur, neque in his ullam hydrocephali mentionem videbis. At- tinere autem huc utrumque illum tumorem credes, mol- lem et vesicae instar, humore plenum, in lumbari spinae tractu, e quo factam seri effusionem mors, nec multo post, e convulsionibus secuta est. Nam quod serum pu- rulentum ac foetidum aut sanguinis colore nonnihil tin- ctum prodierit; neque hoc mirandum est, ubi inter ver- tebram lumborum antepenultimam et ultimam ex erosione foramen fuit in ventrem pertinens, neque illud, cum duae vertebrae lumborum desiderarentur, integris reliquis; nam- que et in iis, de quibus agimus, aquosis tumoribus mul- tum de vertebris interdum absumi, docet Jo. Ludovicus Apinus 1 2 3), et corruptione ipsos ac gangraena facile cor- ripi, exemplo quoque ejus, quem dat pictum, confirmat Bidloous j): nec quia ex ejuscemodi, quos descripserunt, tumoribus ichor exierit purulentus aut materia aquosa, foetida ac purulenta; idcirco Jo. David Mauchartus 4 5) et Jo. Henricus Linckius s) dubitarunt, quin ad hoc genus attinerent. Si mecum igitur idem censeas de tumoribus illis duobus, de quibus dicere coeperamus, duo conse- quentur: alterum, observationem illam B au hin i fortasse primam fuisse tumorum hujus generis; nam quae apucl Forestum 6) legitur fortasse et ipsa suo in genere pri- ma , potest ad tumores spectasse, non dissimilis quidem naturae et periculi, sed tamen cum cranio magis quam cum spina communicantes, quales in viventibus infanti- bus a nobis et antea a lll/YScmo visos, alibi 7) comme- moravimus: alterum, id quod proposuimus, non semper in quo hydrorrhachitis est, in eodem hydroccphalum esse 1) §• 1. ' 21 Eph. nat. cur. Dec. III. a. 9. obs. 180. 3) Dec. II. exerc. anat. chir. 7. 4) Eph. nat. cur. Cent. IX. obs. 38. 5) Act. nat. cur. Tom. I. obs. 74. 6) Lib. III. obs. chir. 7. 7) Epist. anat. XX. n.>57.317 Epist. an at. medica XII. art. 10, 11. debere, qua de re, cum haec relegeremus, libenter vidi- mus, non aliter ac nos sensisse virum praecl. Tkewium j). Huc adde aquam, de qua etiam supra 1 2) indicatum est, intra imum durae spinalis meningis cavum secretam, quae, si naturalem modum superet, ipsa per se bydrorrhachitin facere potest. Hanc autem aquam nonnihil viscidulam, cave confundas, ut nonnulli, cum viscoso illo humore, sicut veteres, a me in adversariis3) indicati, vocitabant, quo vertebrae intus obliniuntur; is enim neque aqua est, neque interiore usquam neque inferiore duntaxat parte inbaeret crassae meningis, vehit haec, quam video a cl. quoque Huueko 4) secundum naturam agnosci, imo, quan- tum quidem ipse tradit, etiam a bono Mvopicmo in posth. p. 39. et cum eo a Hku.ino in Lemmatibus opusculis suis praemissis, qui tamen pro liquido nervo habuerint, errore certe, quem recensere fere pudet. Verum num de ista, de qua nos, aqua locuti sint, ipse videris, itemque 5) num revera nullam invenire possis observationem, medullae spi- nalis defectum indicantem praesente cerebro vel cerebello. Mihi enim e binis Caroli Raygeri 6) observationibus bene pensitatis videtur in duobus maturis fetibus cerebrum quidem maxime deformatum, sed non destructum fuisse, cum in utroque spinalis medulla esset nulla, aut certe nil nisi sanguis concretus, aut sanguini concreto simile. 11. Verum sive aqua illa, qua spinales hi tumores distenduntur, inde sit, unde modo indicabamus, sive e cranio defluat, sive utrinque proveniat; adeo similes veri hae illius origines sunt, ut non fuerit aliunde ordinario quidem repetenda. Namque errorem, olim utcunque fe- rendum, existimantium, in tumorem, qualem descripsit Balhinus 7 8), urinae portionem e vesica deferri , quis, post- quam magis magisque innotuit mali natura, jam ferat? Et tamen vel pejus erravit chirurgus ille, queni merito explosit eruditissimus Platnerus a), cogitantem, eo ve- sicam urinariam pertinuisse, quae infanti vel duplex con- 1) Commere. Iit. A. 1741. hebd. 21. n. 1. 2) IV. 9. 3) 11. animadv. 23. et 29. 1) De med. spina.I. n. 6. 5) lbid. n. 4. 6) 280. in Eph. nat. cur. Dcc. I. a. 3. et 64. a. 8. 7) Obs. 13. num. super, cit. 8) l*rogr. m. uov. a. 1754.318 Liber I. De morbis capitis. tigisset, vel justo capacior: quod ego erratum hic non at- tingerem, nisi scirem, eandem opinionem haud multis ante annis alterius non ignobilis in Italia chirurgi fuisse; ut jam tertio *), qui humor ex his tumoribus effluxit, urina sit existimatus. Sapientius, sed minus necessario, ex hy- drope interioris corticis medullae spinalis aquam hanc vir magni nominis deduxit, qui cortex, dmn eo turget, me- dullam spinalem ejusque thecam dividat. Credibile est, eorum traditionem secutum, qui 1 2) in hoc affectu ver- tebras ita esse bifurcatas voluere, quasi totaliter in duas partes essent divisae, ut laniones facere assolent, atque adeo ipsam quoque medullam; praesertim cum Tulpium citet, qui 3) dispescebatur, inquit, vitiata haec spina in duas aequales partes ab ultima thoracis vertebra usque in latera ossis innominati, tegente hiulcum hunc hiatum peri- tonaeo. Quae verba idcirco protuli, quia in Sepulchreto, quo dixi 4) lias Tulpii observationes relatas, incassum quaereres, multoque minus eas, quibus illas vertebras de- lineavit, liguras 5 6). Figurae enim ab ipsis auctoribus si- mul cum observatis suis editae, licet ad haec penitus in- telligenda persaepe utiles, interdum necessariae sint; nus- quam tamen, ubi poterant, imo debebant, in Sepulchreto proponuntur. Sane Turpius inprimis hunc affectum il- lusti’avit; sed cum diligentius quaesivit, in rem videtur incidisse rariorem, si cum ceteris , et praesertim cum Ruyschio °), qui multo saepius vidit, conferatur; hic enim diserte ait, nunquam sic vidisse, atque aliam propterea iconem 7) subjicit, qua diductas solum a tergo vertebras, ut invenerat, non etiam a fronte ostendit, quarum cor- pora per sulcum profundum divisa conspexit quidem Theo- dorus Zwingejrus 8), sed, ut in monstroso fetu, poste- riorem sedem obtinentia, nec sine integra medulla spi- nali. Quod vero ad medullae ipsius divisionem attinet, Brunneri quidem observationem9) legi, quae hydropi 1) Huc adde et quarto e n. 16. infra. it) Apud Iluysch. obs. auat. ehir. 84. 8) Obs. med. Lib. III. c. 30. 4) Num. superiore. 5) Tab. XI. 6) Obs. cit. 34. 7) Fig. 37. 8) Eph. nat. cur. Cent. VII. obs. 29. 9) 12. in addit, ad sect, hauc Sepulchr, XVI.319 Epi-st. anat. medica XII. art. 11. corticalis illius meditullii favere videntur. Inventa enim est spinalis medulla in meditullio perforata et aqua refer- ta, cuniculo illuc versus tendente, ubi vertebrae hiabant, et aquosus, ante hydrocephalum, in dorso tumor fuerat. Non tamen memini bipartitam hydropis vi medullam le- gisse. Nam quod ad alium ejusdemmodi tumorem nervos plurimos idem auctor ') tendentes vidit e spina, indidem- que vasa sanguifera emergentia eodem appellare, ut sub- tus membrana spinalem medullam alias involvens appareret inanis adeo, ut vel omnis medulla spinalis hac exorbitans in dictum tumorem terminari visa fuerit; cave putes, in tot nerviformes partes medullam aquae vi fuisse divisam. Erat enim hic tumor in dorso supra os sacrum , hoc est in lumbari spinae tractu, in quo medullam ipsa natura in equinam caudam, id est in tot nervos divisit, quos cum sanguiferis vasis illuc, ubi minor resistentia erat, ab aqua in tumorem fuisse compulsos, non est mirandum. Eodem in tractu erant tumores a Tui.pio , a Leche- i.io 3), ab Apixo •') descripti. Itaque primus vidit in tri- bus illis infantibus nervos spinalis medullae per tumorem passim dispersos ...., ex Iraque orbitam suam delatos: alter, aperto tumore, nihil spinalis medullae reperit, filamenta quaedam alba et tenuissima si excipias, quae rudera po- tius membranae investientis spinalem medullam quam ner- vorum ipse quidem existimavit: tertius denique ipsam me- dullam spinalem, e cavitate secundae adhuc integrae ver- tebrae lumbaris prodeuntem, insertam conspexit, saltem quoad alteram medietatem suam, medio tumoris vertici. Quae quidem medulla cum secundum naturam ex ea ver- tebra prodire ipsa nequeat, utpote quae tota jam sit in nervos divisa; haesitasse in hac Apixi observatione me fateor, non secus atque in altera quadam Schraderi 5), (ut de illa Bruxneri sileam, quae supra 6) indicata est), quamquam contraria prorsus de causa. Schraderus enim in ejusdemmodi tumore eademque in sede animadverten- dum credidit, medullam hactenus integram, cum ad hia- 1) 12. in aihlit. ail scct. hanc Sepulchr. XVI. 2) Obs. citatis hoc u. ct 9. et 10. 3) lbiil. 4) lbiil. 6) Dec. 11. obs. anat. mcd. 2. 6) N. 9. primo loco. JLiber I. De morbis capitis. 320 4) Tab. I. lig. 11. et 12. tum vertebrarum perveniebat, ibi evanescere et nil nisi membranosa involucra relinquere, sic tamen, ut in lateri- bus sparsim, sed ordine, se se offerrent nervorum ex ipsa emergentium initia. Atqui res videtur secundum naturam sic habuisse. Medullae enim truncus, uti dicebam, ultra secundam lumborum vertebram non descendit; sed orti jam ex ipsa nervi in latera ordine se demittunt. Atta- men cum tumorem fuisse ajfit circa principium verte- brarum lumbarium; fieri potest, ut pars medullae infima aut liquata esset, aut sursum retracta. In Apini autem infante res contra se habebat, medulla infra illam secun- dam vertebram non solum descendente, sed extrorsum se vertente et in mediam internam faciem tumoris, qui in regione erat ultimarum vertebrarum lumbarium, se inseren- te, quemadmodum ex iconibus plane intelliges, longe cla- rius exhibitis in ea Carou Frid. Hoechstetteri disser- tatione J), qua haec ipsa praeceptoris Apini historia ex- posita est. Cum rem mirarer, incidi in Mvuchvrti 1 2) observationem, quae in lumborum inferiori parte, quippe ex dehiscentibus duabus infimis eorum vertebris, tumorem proponit, et in hujus medio prominentem medullam spina- lem in membranam tumoris intimam, quae sub crassa me- ninge occurrebat, se per fibrillas tenuissimas circumcirca extendentem et plane desinentem. Denique cum reperta a solertissimo Trewio 3) in tumore, qui hiatui responde- bat trium inferiorum vertebrarum lumbarium et omnium sacri ossis, novissime perlegerem, adjectasque icones 4) prius inspicerem et inter se compararem; credideram quidem e forma primum terete, deinde quasi in acumen sensim desinente, corpusculum albicans c, d, e medullam esse extremam infra omnes lumborum vertebras intra os sacrum se demittentem. Et sane auctor quoque illud ma- nifesto vidit plurimis fibris sparsis cohaerere cum partibus subjacentibus, ipsumque nil aliud esse, quam medullae spi- nalis extremum, quod caudam sic dictam equinam consti- tuit, hic extra canalem suum foras, id est intpa tumorem, sub cujus superficie transspiciebatur, productum. \ erum- tamen cum postea scribat, fuisse illud particulam confor- 1) De spina bifida. 2) Cit. supra ad n. 10. 3) Commere, ibid. cit. hebd. 20. et 21.321 Epist. anat. medica XII. art. 11. matioiiis peculiaris, et sigillalim cohaesisse cum extremi- tate medullae spinalis ejusque propaginibus, extremum vero medullae hic ad tertiani usque lumborum vertebram expor- rectum fuisse, mox autem in particulam illam c, d, e de- siisse, et nervosas propagines sparsisse, cumque etiam af- firmet , in cavo similis tumoris reperiri tantum medullae spinalis filamenta vasis sanguiferis intertexta, iestante haec sua quoque observatione; dubius haesi, num satis ejus mentem assequerer, et an nervi solum equinae caudae in unum quasi corpus superiori parte ab aqua compulsi hic proponantur, ab iis autem, quos paulo ante nominavi, sic pro ipso medullae trunco forte sint habiti, quando, ejus, quod viderunt, corporis quae interior fuerit natura, silent, an vero, quod malim credere1), sine ulla dece- ptione medullam ipsam conspexerint. Est Ruyschii locus interpretatione sane dignus, ubi de hoc genere tumorum loquens2), infra eum tumorem, inquit, spinalem medullam saepe bene constitutam invenio. Si de lumbari tumore ac- cipias, et idem vidisse credas , quod alios malim vidisse; conjicias necesse est, non infra, sed intra eum tumorem ab auctore scriptum esse. Attamen quia paulo ante dixe- rat ejusmodi tumores saepe in dorso aut lumbis occurre- re, verius fortasse erit de tumore dorsi intelligere, infra quem medullam videre potuit, eamque bene se habentem. Sic certe vidit 3) in inferioribus vertebris thoracis exiguam et sanam portionem spinalis medullae, in cavitate autem vertebrarum lumborum nervos quoque bene constitutos, cum vertebrae non modo omnes colli, sed et e proximis tho- racis totidem, ut figurae, quas designat, Kerckrixgii ■*) ostendunt, postica parte bifidae, nullaque spinali medulla praeditae, hoc morbi genere tum in cervicibus tum in dorso laborasse fetum significarent. Ex his habes, quo- modo Ruyschii , a quo (ut de Apixo 5) sileam) ejusdem- modi tumores dorsi in aliis quoque visos esse non du- bito, propositum locum, in quo sunt, qui haereant, inter- preteris , et simul quomodo ipsius et Kerckrixgii deseri ptiones ejusdem fetus conjungendo, alteramque ex altera, 1) Vid. n. 16. infra. 2) Obs. 34. cit. supra ad n. 9. 3) Thes. anat. Vlil. n. 1. 4) Spicileff. anat. Tab. IX. * 5) Apud Hoeckstcttcrum u. 9. diss. cit. ad nura. super. 14»*Liber I. De morbis capitis. 322 ubi opus sit, emendando illustrandove unam perfectam atque absolutam efficias. 12. Sed si medulla spinalis, ut paulo ante posui, aut certe ejus nervi et vasa (non secus ac cerebrum in hydro- cephalo cl. Waltheri *) aliorumque, et pars cerebelli in hydrocephalo Lechel.ii1 2)) extrorsum intra tumorem com- pelluntur; quaeres ex me, qua ratione igitur intelligas, quod a viris doctissimis indicatum est, hunc spinaq affe- ctum posse etiam tribui aquae in cellulis stagnanti, quae crassam meningem plurimae exterius ambiunt, pingue il- lud secundum naturam continentes, quod viscosum a ve- teribus humorem vocitatum esse dixi 3); ut hic morbus persimilis sit hydropi peritonaei. Hydrops enim, inquies, peritonaei ea, quae circumdat, viscera introrsum urget, non extrorsum trudit; nec eae cellulae sunt ab anteriori, sed a posteriori maxime canalis vertebrarum parte, ut, si turgeant, caudam equinam extrorsum nequeant compellere. At tu noli tamen credere, huic etiam aquarum tumorum- que origini aliquando locum aliquem esse non posse. Nam perraro quidem, sed nonnunquam tamen, compunctis ejus- demmodi tumoribus et aqua educta, sanitas restituta est, ut in illo infante, quem describit et pingit Jo. Mauritils Hoefmannus 4 5 6). Cujus aquam tumoris si a cellulis dedu- cas crassae meningis exteriorem faciem oblinientibus, in partu distractis, qui ei infanti, complicato corpore ex- eunti , difficillimus nec sine summo rusticae matris nisu contigerat; verisimilia dixisse videberis: nihil enim aeque ac posterior illa pars spinae, quae in lumbis est, distrahi potuit in eo infantis positu; quare, salva reliqua parte, ex illa duntaxat tumor, qui primum non erat, post ali- quot dierum intervallum oriri coeperit. Fuerunt etiam, qui tumorem, de quo superius s) di- ctum est, a Genga ad coccygem sanatum ab humore fa- ctum crediderint, qui e cranii cavo illuc usque inter os- sa et duram meningem viam sibi per cuniculos paravisset. Sed qui cum praecl. Fantono 6) rei difficultatem, anato- me consulta, perspexerint, atque insuper promtum illum 1) Partus monstr. dcscript. 2) Obs. cit. supra u. 9. S) N. 10. 4) Epii. nat. cur. Dec. II. a. 6. obs. 208. 5) N. 9. 6) Animadv. ibid. cit.323 Epist. anat. medica XII. art. 12. eri ex tumore exitum animadverterint, statim ac manu occiput comprimeretur, non aliud mallent ei humori iter assignare, quam quod a natura ipsa inter meninges pa- ratum est, sanationem magna ex parte quadrienni illius pueri aetati et externae hic quoque non internae mali causae tribuentes. Interna enim, et praesertim nativa causa et diu et penitius tum fluidas partes tum solidas laedit, hasque eo gravius, quo molliores sunt, non, uti aucta jam aetate, firmiores. Huc illud accedit, quod equina medullae cauda ad coccygem non pervenit; quae fortasse causa fuit, cur Ruyschius *) inter omnes, aut certe, si ejus proximam legas observationem1 2), ferme inter omnes, hujusmodi correptos tumoribus, nullum vi- derit infantem tam diu superstitem, quam eum, qui ad coccygem habebat. Sic enim tot nervos extrorsum infle- cti, extrudi, laedi, abrumpi non contingit, e quorum lae- sione oritur artuum inferiorum imbecillitas et resolutio, quam in plerisque supra indicatis lumbarium tumorum exemplis diserte memoratam invenies, atque in aliis prae- terea, quae omittimus, e quibus duo videbis Joanxis Burgii in ephem. nat. cur.3); quin etiam interdum sphin- cteris ani vesicaeque paralysin 4) saepius agnoscendam annotandamque, si pueri saepius cum hoc affectu diu vi- tam trahere possent. Non possunt autem cum ob alias causas, tum saepenumero ob convulsiones, quae laesiones illas nervorum sequuntur, eoque citius, si hos tumorem aperiendo aut compungas, aut aeris injuriis exponas. Quae convulsiones cur in duobus, qui sanati sunt pueris minime fuerint, ut neque artuum inferiorum resolutiones, ex iis, quae de utroque dicta sunt, intelligitur. Cum haec autem omnia abfuerint, et malum ab externa causa ortum esse constiterit, tunc praesertim observatis iis omnibus, quae caute praecl. Trewius 5) admonuit, ali- quid audere posse chirurgus videtur; si quando tamen inter innumera funesta exempla in fallacissimis hujus ge- neris morbis audere licet. 1) Obs. 35. saepiu9 cit. 2) Obs. 36. 3) Dec. II. a. 6. obs. 58. 4) Eph. nat. cur. Ccnt. I. et II. obs. 127. et scct. hac XVI. Sepulcbr. in addit, obs. 12. vers. fin. 5) Commere, a. et hebd. supra cit. ad u. 10.324 Liber I. De morbis capitis. 8) Disp. de mutuo iutest. ingress. P. II. obs. 2. 13, Namque, ut ad hydrocephalum redeam, interni quidem veteres medici ‘) duas agnoscebant species, alte- ram, cum aquae inter calvariam et crassam meningem, alteram, cum inter hanc meningem et tenuem congerun- tur , secundam speciem letalem, primam non insanabilem esse docentes, in qua, ubi inter suturas distractas tumor apparet, eminentiorem locum secandum esse praecepe- runt. Paraeus -) tamen diserte negat, se quemquam vi- disse, qui convaluerit; et Jo. Francus 1 2 3 4) testatur, vel loco tumidiore aperto, et emissa aqua limpida et pura, infantem post aliquot lioras in epilepsiam incidisse, et paulo post e vita discessisse; nec Grubelio ‘) jubente profuit per foramen potentiali, ut vocitant, cauterio paratum, in- cluso penitus sero exitum aperuisse, eo quoque infante paucis diebus post mortuo, quando ex iis, quibus aqua eductq non fuit, aliquos septem, novem, duodeviginti et triginta menses vixisse memoriae proditum est 5); ne de eo quidquam dicamus, quem novit et secuit Riedlixls 6), annos solidos viginti quatuor hydrocephalo laborantem. Est quidem apud cl. Fantonum 7 8) Wepfero adseripta ob- servatio rustici, qui impatiens diuturni saevissimique do- loris capitis a sero inter cranium et meningem duram concluso, veterinarium coegit sibi sinciput perterebrare, unde seri copia exsiliente prorsus convaluerit. Sed fac, audaciam hanc felicissimam fuisse, fac esse chirurgum, qui in hydrocephalo infantis alicujus ipsam velit imitari, nec imitari solum, verum etiam, si duram meningem in- cidere opus sit, ut in gravissimis capitis ictibus usu ve- nit, superare. Quibus tuto indiciis notisque confidet, ut pro certo ponat, nunc inter ossa et crassam meningem, nunc inter hanc et tenuem, nunc tenuem inter et cere- brum aquam esse? Neque enim desunt triplicis hujus se- dis exempla, ut puta primae in Versii hydrocephalo, in quo et secundae, hujusque pariter in dissectis a Lau- 1) Aliud. Fabric. ab Aquap. de chirurg. operat., ubi de hydroceph. 2) Oper. Lib. VII. c. 1. 3) Apud Schenck. obs. mcd. Lib. T., ubi de hydroceph. mort. 4) Epii. nat. cur. Uec. 11. a. 10. ob9. 42. 6) Vid. act. Helvetie. Toni. 1. c. 1. n. 6. 0) Eph. nat. cur. Ceut. 1. obs. 29. 7) Animadv. cit. supra ad n. 9.Epist. anat. medica XII. art. 13. 525 bio *) et a cl. Jo. Rldoi.pho Zwingero 1 2), tertiae autem in Falx.opii nostri observatione, quam habes in Sepul- chreto 3 4), in aliisque Mayeri *) et Kai/tschmiedii 5). hac tamen, si fieri potest, haec quoque internoscere, eandem- que sibi felicitatem, quam aliquando in adultorum, eorum- que, cum bene valerent, percussorum ictibus, in hydro- cephalo infantium polliceri posse in meningibus, si opus est, incidendis, ct deinde, quamvis laxae aut lacerae aut crassae factae sint, ad cicatricem perducendis: quid ? si cerebrum humori quidem subsit, sed tam flaccidum, vix ut in eo internoscere quidquam liceat praeter corti- calem et medullarem substantiam, velut in modo laudatis Mayeri et Zwixgeri observationibus: quid? si sub cor- ticali medullaris tota corrupta et in aquam conversa sit, ut in puero illo Tombini 6 7 8 9 10 11), de quo etiam in Sepulchreto ‘) relatum est: quid? si totum cerebrum sit in aquam mu- cosam aut in limpidam et sanguine pauco tinctam solutum, ut in illis Kerckringii **) et Lalekeri °): aut quoniam hoc rarius est, quid? si ab inclusa ventriculis aquae co- pia, ut in duabus, quas Bohnius 10) commemorat, Do- dartii observationibus, ea vis cerebro allata sit, ut la- terales cum tertio ventriculo unam et continuam cavita- tem efficiant, quod ipsum tanto minus conjici liceat, quod ex hydrocephalis quidam, ut duo illi infantes, aliis mor- bis, qui nullo modo capitis affectus dici possunt, laborent: aut quid? si ab incumbentium aquarum pondere, aut cir- cumpressionc sit intima cerebri structura insanabiliter la- befactata; nam vel exterior forma et moles ipsa aliquando minime resistunt. Sic hemisphaeria cerebri non amplius convexa, sed depressa adeo, ut esset altitudo eorundem in eodem plano horizonti parallelo, in quo callosum corpus erat, conspexit Vei.sius *j). Sic cerebrum eo redactum, ut pilam palmariam vix mole aequaret, invenit Pakaels, 1) Eph. nat. cur. Ccut. X. obs. 83. 2) 0. cit. n. super. 8) 2. in sect. hac XVI. 4) Eph. nat. cur. Cent I. et II. obs. 127. 6) Progr. dc nervis optic. etc. 6) Act. Lips. m. nov. A. 1686. 7) Sect. cit. in addit, obs. 8. 8) Sect. ead. obs. 11. 9) Diss. cit. supra ad n. 6. 10) De renuue. vulner. S. II. c. 1. 11) Obs. supra cit. 2.Liber I. De morbis capitis. 326 non satis accurate in Sepulchreto J) citatus. Sic exi- guum instar oculi bovini ad sescunciam accedens vidit Steg- HANNUS 2), adde et simul totum putrefactum et corruptum; quae res ad memoriam reducit cerebelli quoque graves ab hydrocephalo laesiones, ut in modo laudata Velsii, et vel magis in observationibus Littrii 3) et Jo. David. Maucharti 4), et in eadem Laubii, quae paulo ante in- dicata est. Sed plerumque, tametsi hanc speciem anti- quiores non posuerunt, hydrocephali aqua est in ventri- culis, ut Vesalius 5) inprimis, tum deinde tot alii inve- nere, ut puta Schuuzius 6 7 8), et e modo aut paulo ante nominatis Laubius, Mauchartus, Riedmnus, Littrius praesertim, qui in tanta aquae copia, quae ventriculos distendebat, nihil ejus inter calvariam et crassam menin- gem, nihil inter hanc et cerebrum deprehendit. Mitto alios plures, praeter Brunnerum tamen1) , et qui, ut ipse, extenuationem substantiae cerebri, in hujuscemodi hydro- cephalis haud ita raro conspectam, memorarunt. Neque enim haec eo tantum attigi, ut ostenderem, quamvis chi- rurgus sit audax adeo, ut meninges hic perforet, saepe tamen aut nihil aquae, aut non eam, cujus major copia sit, nisi cerebrum quoque perforet, esse educturum; sed eo potissimum attigi, ut intelligeres, facile etiam posse accidere, ut, dum nihil nisi crassam meningem perforare se credit, cerebrum perforet. Velim igitur ad Vesalii observationem illas quoque Hir,dani et Tulpii observatio- nes adjungas, quae a me ibi sunt commemoratae, ubi ostendi , vi aquarum ventriculos distendentium horum parietes superiores praesertim et laterales usque adeo in- terdum extenuari, et cum meningibus ad cranii ossa aut pericranium adigi, ut mirum esse non debeat, si qui, nihil praeter cranium incidere existimantes, et crassam et tenuem meningem, et his atque illis in membranae mo- dum adhaerentem cerebri substantiam simul pertuderint. Lege sis literas Jo. Jacobi Scheuchzeri ad Vauuisnerium 1) Sect. hac obs. 12. sed Operum Lib. VII. nou VIII. 2) Sect. ead. iu addit, obs. 11. 3) Hist. de 1’acad. roy. des sc. A. 1705. 4) Eph. nat. cur. Dec. 111. a. 4. obs. 59. n. 9. 5) Sepulchr. sect. cit. obs. b. 6) Apud Lauder. in diss. cit. §. 23. 7) Sect. cit. iu addit, obs. 12. / 8) Supra ad u. 8.Epist. anal. medica XII. art. 13, 14. 327 5) Scct. ead. obs. 11. nostrum ‘) missas. Hydrocephalum infantis videbis in nosocomio communi consilio chirurgi ferro incisum fuis- se , cum judicatum esset, aquas haerere inter cranium et duram matrem. Videbis simul, quam judicium talis modi in casibus sit difficile. Cum enim convulsiri vomitus, qui mox primae illi eductioni aquae ad uncias circiter tres successere, ad vitae usque finem, qui postridie fuit, per- stantes, indicare crederentur, duram meningem incisam' esse, anatome ostendit, non pertusam hanc duntaxat, sed et piam cum ipso cerebro. Fuit enim cerebrum ipsum ad membranae tenuitatem fere extensum capacitati internae cranii par, cum aquae moles, quae-octo ad minimum fuit librarum medicarum, delituerit in ipsis ventriculis. 14. E tanta cerebri extenuatione et ad cranii for- nicem adhaesione factum est videlicet, ut in memorato -) Tulpii hydrocephalo, effusis aquis, plerique medicorum praesentium sed praepropere judicaverint, esse illud ca- put sine cerebro, itemque ut Stf.no in suo illo vitulo 1 2 3) non parum temporis consumeret quaerendo cerebrum in ipso cerebro, jamque historiis, antea sibi non creditis, adhibere inciperet fidem, homines nempe sine cerebro fuisse repertos. Et sane ad hunc fere modum et ipse credo, quidquid veri inesse potest ejuscemodi observationibus, esse explican- dum eorum inprimis, qui Tllpilm et S tenon em haud legerant, puta Garneri, Zacuti et si qui alii in scholiis ad horum observationes, quas in Sepulchreto 4 5) habes, cerebrum non reperisse scribuntur. Cum enim alius ce- rebri vicem supplevisse ajat membranam crassiorem, alius, pro ipso duram meningem apparuisse duplicatam, aquam limpidissimam in se habentem; facile intelligis, quid mem- brana illa crassior aut altera illa duplicatae durae me- ningis lamina esse potuerit, et quid latere sub specie illa cujusdam mucositatis et phlegmatis valde indigesti, quae festinanter inspicienti Garnk.ro intra meninges se obtulit. Certe, ut ibidem videbis Kerckrixgh observationem s), qui cerebri loco aquam se reperisse mucosam tradit, vi- debis quoque in subjecto scholio haud aliter de mucosa 1) Opere Tom. I. s. 5. in fine. 2) Supra ad n. 8. 3) lbid. 4) Lib. I. scct. 1. obs. 86. et scct. hac 16. obs. 13.328 Liber 1. De morbis capitis. hac aqua, aut de cerebri extenuatione suspicari Diemer- uroeckium ; et tamen Kerckringius non modo T ulpii historiam legerat, sed etiam in ea sua memorabat, et de hydrocephalo necdum semestri verba faciebat, cui intra uterum inchoata cerebri dissolutio sensim increvisse po- tuerat , donec cerebro prorsus soluto vivendi linem fece- rit. Illud praeterea objicit Diemerbroeckius, quod a ple- risque pariter ejuscemodi historias edentibus omissum re- quiras, cerebellum et oblongata medulla deessent, an non, siluisse. Sed in Billotii 1) historia, quae inter has solet referri, non modo hoc desideres; verum etiam non peni- tus absumtum pueri cerebrum fuisse cognoscas, quando ejus substantiae portio, quamvis exiguum ovum mole vix aequans, reperta est. Sic etiam in cane fatuo, ut videtur, aut vertiginoso Elias Rld. Camerarius1 2) (de o-ibus enim quae Kerckringius 3) aliive scripserunt, lanionum fere observatione et fide nituntur) Camerarius, inquam, nul- lam penitus cerebri aut cerebelli substantiam vidit prae- ter posterioris portiunculam vix avellanae medietatem ae- quantem. Quae etsi omnia non sine admiratione, et quae- dam etiam non sine aliqua diffidentia legisse me fateor, tamen hoc quoque adjiciam. Memini, cum adolescens quotidie in Bononiensi no- socomio versarer S. Mariae de Morte, audire non semel Jo. Marcum Bigattum probum virum eundemque ibi me- dicum chirurgum sua laude dignum, cum suum decesso- rem Jo. Galeatium Manzium medicum et chirurgum cum paucis, dum viveret, comparandum, id vidisse asseveraret, quod, ut accepi, sic tibi narrabo nihil adjiciens, nihil de- trahens. Cujusdam vulnus curabat Manzius, quod ad coronariam suturam inflictum in cranii cavum pervenie- bat , cum aeger circiter vigesimo die duo pati coepit, al- terum, ut quoties vulnus retegeretur, toties convulsivis afficeretur maxillae inferioris motibus; alterum autem, ut quotiescunque interrogaretur, oculis quidem ostenderet, se intellexisse, et respondere jam velle, sed tamen per ali- quod temporis intervallum primum incipere non posset verbum, quo demum incepto , cetera facile sequebantur. Sic fere usque ad vitae extremum mentis compos visus, 1) Zodiac. med. Gall. a. 1. m. dec. obs. 3. 2) Epii. nat. cur. Dec. I. a. 3. obs. 129. iu scliol. 3) Spicileg. auat. obs. 46.329 Episl. anni, medica XII. art. 14. denique insultu quasi apoplectico prehensus occubuit. Cranio reserato, nihil intra hoc, nisi humor, inventum est, si fibras aliquot excipias rubras et quasi carneas, quae vulneri subjiciebantur. Assensum, ut ego audiens sustinebam, sic tu legens sustineas, per me licet. Et sane haec sunt ejuscemodi, ut nisi ipse videas , nisi dili- genter etiam atque etiam perscruteris, vclut in hoc casu quid librae essent illae rubrae et quasi carneae, et qua cum membrana fortasse, aut quibus cum nervis junctae, et postquam etiam scrutatus fueris, vix credere tamen possis. Agitur hic quidem de cerebri absumtione, ut in Zxcvri, ut Biclotii pueris vulnus capitis consecuta. Sed in primo triennii spatium inter vulnus et observationem fuerat interjectum, in altero totum absumtum non erat cerebrum, in utroque cerebellum fortasse et pars medul- lae oblongatae potuit superstes esse, nec cerebri colli- quatio in secundo fuit, sed ejus substantiae ad nucis my* risticae magnitudinem in quacunque medicatione erumpen- tis amissio. At enim, inquis, nullum in quinquemestri Kerckiuxgii puero praecesserat vulnus, nullum in bienni Tombixi1), nullum in Nelhoedi 2) puella novenni; et ta- men in hac medullaris cerebri substantia tota velat in ge- la linam tenacissimam, in secundo autem, ut diximus, in aquam conversa, in primo totum cerebrum in aquam mu- tatum. Mihi vero haec ipsa mutationum series videtur ostendere, tanto difficilius contingere cerebri dissolutionem, quanto longius ab ortu receditur, ut cerebri substantia firmior sit. Quodsi in viro tamen illo Garneki peracta est; at quanta et quam diuturna pertulerit videre potes. In eoque ipso ut singulare id fuerit, inde licet intelligi, quod non facile sit, alterum in adulto ejusdemmodi exem- plum apud probatos scriptores invenire. Quin mulier, de qua K.u/fschmiedius !), etsi atrocissimis capitis dolori- bus iisque post gravem capitis ictum misere adeo ve- xata, ut, nisi aquae copia per nares prodiisset, tamdiu non fuisset victura, cum decimo tandem anno mortua es- set vi quidem seri distendentis cerebri ventriculos, cor- pus callosum sic extenuatum ostendit, ut ri.c septi pellu- cidi crassiliem referret; cerebri tamen in mucum dissoluti 1) Supra ad n. 13. 2) Commere, liter. Yol. I. specim, 22. 3) 1‘rogr, cit. supra ad u. 13.Liber 1. De morbis capitis. 330 5) Advers. auat. II. animadv. 34. nihil habuit. Cum igitur totius adultorum cerebri in mu- cum, nedum in aquam dissolutio sic rara sit, praesertim si, quidquid cranio continetur, simul dissolutum intelliga- tur; vides profecto, cur propositum casum audiens assen- sum ego sustinuerim, qui vel de puero eadem, imo le- viora aliquanto audiens, haerere solitus sim, nisi amen- tem simul fuisse, et plantae magis quam hominis vitam denique egisse adjiciatur. At Redius ') tamen, cerebro testudinibus exemto, has vidit, inquis, diu et nonnun- quam sex ipsos menses ambulare potuisse. Ego vero de perfectis, ut vocant, animalibus atque adeo de homine hic verba facio, et tu mihi testudines narras, quas facere motum vel corde ablato non ignoravit Aristotei.es 2). Praeterea ipse indicare videtur Redius, testudinibus una cum cerebro facultatem cernendi et, quod verisimile est, audiendi quoque, olfaciendi, gustandi fuisse sublatam, et Cat.desius 3) certe tamdiu superstitis motus satis proba- bilem causam ostendit, magnam videlicet, si cum exiguo earum cerebro comparetur, spinalis medullae crassitudi- nem. Qua ex medulla spiritus repetere ii quoque solent, qui vitam fetuum cerebro carentium in utero volunt ex- plicare , quos hactenus sequi poteris, ne cum quibusdam tamen ponas, aut in illis omnibus medullam esse crassio- rem , aut, quia multo plures quam cerebrum emittit ner- vos, multo plus quoque spirituum tunc etiam praebere, quando a cerebro, unde ipsa accipere magna ex parte alio- quin solet, jam nullos certe potest accipere, aut in illis cunctis inesse fetibus, cum plures supra 4) memoraverim, qui nihil omnino nisi forte aquam intra cranium et ver- tebras habebant. Sed cerebrum et medullam habuerunt, inquis, antea videlicet, quam utrumque aut aqua dissolveret, aut vis alia aliqua sive opprimeret, sive extruderet. Rectius hic quidem sentis quam explicatores plures, qui id minime attenderunt. Quodsi ad primordia usque rediens, nihil utrobique nisi humorem unquam fuisse, contendas, spi- ritus vero a nervorum gangliis repetas, aliquid forsan tribuens suspicioni, quam olim 5) vix uno aut altero verbo 1) Degli auim. viv. 2) Lib. de juvent, c. 1. 8) Osservaz. iut. alie tartarughe. 4) N. 8.Epist. anat. medica XII. art. 14, 15. 331 attigi, in gangliis furiasse aliquam spirituum fieri secretio- nem ; ego, tametsi nuper praesertim in gangliis adulti duo- bus altero mediocri, altero maxima crassitudine praeditis inter eos, qui ad nervos cervicales spectant, mox brachia- les effecturos, tametsi, inquam, iis in gangliis secundum longitudinem dissectis substantiam e cinereo fuscam praeclare viderim et ostenderim, quae cum alba nusquam permista (cujus erat multo major copia et exterior in gangliis sedes) horum axem sequebatur, non ausim tamen illi suspicioni pondus addere, et si auderem, locum illi fortasse aliquem esse posse crederem, in iis ad tempus aliquod servandis fetibus, quibus cerebrum et medulla ab- scessissent, non vero in iis, quibus haec nunquam fuis- sent. At si forte in ea sententia nihilominus perstandum tibi, quod credere non possum, existimaveris, hoc unum dicam: si illa prima et reliqua deinceps in utero vita cum ea tibi videtur conferenda, quam adulti homines, de qui- bus sermo susceptus est, agunt sentiendo, cogitando, ju- dicando, respondendo atque, ut opus fuerit, movendo, viceris; sin contra, nobiscum facies. 15. Habes de hydrocephalo et de aqueis praesertim spinae tumoribus eo plura, quo minus apud nos in vulgus sunt noti. Perrari enim sunt in his regionibus; non, sic- uti in quibusdam aliis, adeo frequentes, ut intra menses quatuordecim Bcrgius ') Vratislaviae tres viderit. Quod- si forte de utroque morbo plura cupis, de hydrocephalo quidem tibi poterit satisfacere vir cl. Jo. Rud. Zwixge- rus 1 2), a quo, cum haec relegerem, illius exempla non modo collecta vidi, sed et diligenter ac distribute inter se comparata; de aqueis autem spinae tumoribus, praeter Geokgium Frio. Ortutcm in lectu digna utiliqufe disser- tatione 3), quam praeside Jo. Sat.tzmaxxo ediderat, viri eruditissimi Poatxerus 4) et Trewius5), quorum ille, Cum de iisdem tumoribus aliquid attingeret, ipse quoque plerorumque indicavit nomina, qui eorum historias con- scripserunt, hic vero cum auctores alios addidit, tum suas proposuit observationes, omnibusque perpensis argu- 1) Eph. nat. cur. Dec. II. a. 6. olis. 58. 2) Act. Helvetie. Vol. I. c. 1. S) Dc quibusd. tumorib. tunic. exteruis. 4) 1’rogr. cit. supra ad n. 11. 5) Commere, cit. supra ad u. 10. liebd. 20. et 21.Liber I. De morbis capitis. 332 mentum hoc partite, fuse accurateque, si quis alius, per- tractavit, nec, quomodo conjiciat, curationem tentari et absolvi posse, praetermisit. Quorum si omnium scripta antequam has primum ad te literas mitterem in meas per- venissent manus; dedissem utique operam, ut nonnullos, quibus adhuc careo, libros nanciscerer. Pleraque tamen, quae morbi utriusque prostant exempla, ut videre nunc poteris, commemoravi, et quaedam alia aut iis, quos lau- do , praetervisa, aut necdum , cum illi scripserunt, edita adjunxi, id quod omnibus, qui ultimi scribunt, facile est. His interea, quae dare potui, uteris. Vale. 16. Vix epistolam obsignaveram, cum illud non mo- do non speranti, sed nec opinanti quidem mirifice accidit, quod nunquam antea, ut puer ad me consilii causa af- ferretur ob tumorem ad lumbares vertebras exstantem. Dum exuunt, ut inspiciam, quaero, valeatne artubus in- ferioribus? et cum id negarent, pellucidusne sit tumor, ac si aquam contineret? quod continuo afiirmant, interroga- tiones , quae ad rem adeo facerent, mirantes. Quod e responsionibus argueram, mox verum esse deprehendi. Tumor erat mollis sic satis, perque ejus parietes pleris- que in locis aqua conclusa manifestissime translucebat. Is ab ortu exiguus, intra decem menses ad magnitudinem pugni excreverat, ut ea non minus quam sede illum omnino referret, quem pictum dedit Ruyschius *). Erat puer magnus, fortis egregieque nutritus artubus etiam, quibus duntaxat erat debilis, inferioribus , recte etiam con- formatus, nisi quod aequo grandius caput ceteroquin sa- num in omnium oculos incurrebat, recte, inquam, iis quoque artubus, quos modo dicebam, conformatus; ut e novo hoc exemplo ad plura alia addito falli intelligerem, si qui intortis pedibus nasci omnes, qui tumoi'e hujus- modi laborant, propterea existimant, quod horum aliquot sic natos esse animadverterunt, quos inter, an bene puel- lam feferant a Stalpartio -) propositam, ipse judicabis: ego ut pessime distortis pedibus fuisse praeclare video, sic tumorem, quo in lumbis deformabatur, ad eos atti- nuisse , de quibus hic agimus, non satis video. 1) Obs. auat. chirurg. fig. 36. 2) Part. 1. cent. 2. obs. rar. 34.533 Episl. anat. medica XII. art. 16. Sed ad pueram nostrum ut redeam ; non ignarus alie- nae saepius nimiae credulitatis, e matre tamen quaesivi aetate florente nec minus sana quam maritus, num pri- mogenitum hunc suum utero gerens in dorsum cecidis- set, aut percussa esset, aut quidquam horruisset timuis- setve, aut denique cupidius optasset l quae omnia tunc quidem diserte negavit, quamquam postea, ut mulierculis solet, in mentem venit, ficum concupiisse. Ceterum, quod ad consilium attinebat, cum praecise negassem, eum qui- dem puerum sanari posse, illud etiam atque etiam incul- cavi, caverent, ne quis tumorem incideret; tanto enim citius puerum interiturum. Erant hbmincs agricolae, quemadmodum et parentes illius infantis, queni supra 1) commemoravi, cui tumor ejusdem naturae cum cranii ma- gis quam cum spinae cavo communicabat. Sed illi sa- pientiores, qui periculum a me praedictum verentes, chi- rurgis valere jussis, infantem domum retulerunt, quoad Deus sineret, victurum. Ili vero vix a me digressi cum in chirurgum forte incidissent, qui se quidem , ut ceteri et medici et chirurgi, qui ante me puerum plerique in- spexerant, nunquam ejuscemodi tumorem vidisse, et, qua- lis esset, ignorare fateretur, sed tamen, quod ceteri ob id ipsum ausi non fuerant, se persanaturum promitteret; hominis aetate ac confidentia permoti facile, quod cupie- bant, crediderunt. Is igitur, tametsi postmodum certior fortuito factus fuerat eorum, quae ego respondissem, in proposito constans suo , ferrum medio tumori impressit, exsiliente aqua pellucida, colore nonnihil urinae simili, non pauca, at postremo instar ejus, qua caro recens lota est. Aqua emissa, turundam chirurgus crassam indidit, qua educta novam quotidie emittebat aquam, quoad puer vixit. Non vixit autem ad totum tertium ab inciso tu- more diem. E quo enim hic incisus est, nunquam Here et clamare destitit, qui antea hilaris esset ac ridibundus, et mammam fere aversari, cujus semper appetens fuisset. Intex-ea toto corpore saepius tremere, facies autem prius nitida et bene colorata jam collabi atque pallescere; omnia, ne multis, malum portendere. Unus tamen ille chirurgus bene sperabat vel paucis, antequam mors ingrue- ret, horulis, quae cum levi spirandi difficultate sensim 1) N. 10. rS34 Liber I. De morbis capitis. 2) Vid. ibid. v , advenit Horum omnium denique admonitus aegre tuli, temere hominem occisum esse, et quod reliquum erat,* tumoris interiora lustrandi cupidus, continuo domum pe- tii, in quam parentes paulo ante mortem puerum tulerant, vicini et amici mei. Ibi cum chirurgum forte offendissem, idem, quod ego, cupientem, etsi hominis nuperam confi- dentiam tantam audaciamque perniciosam paululo acrius, quam mea ferat natura et consuetudo, hic omnibus satis superque spectata, reprehendere, pro eo ac debebam, non omisi; tamen, ut consideratior ac cautior esset in poste- rum, jam docili atque id petenti continuo annui, ac pol- licitus sum, me tumorem; dissecanti adfuturum, et, quae contineret, declaraturum. Tumoris parietes etsi erant collapsi et rugosi et, ob hanc causam crassiores; iis tamen pressis e vulnere aqua exibat non pauca, quae nonnihil graveolebat, urinae pal- lidae similis, quae similitudo superioribus etiam diebus, ut dixi, animadversa et inter chirurgos vulgata, quos- dam hic quoque ‘) permoverat, ut urinariam vesicam cum tumore communicare suspicarentur. Parietes duabus li- neis in decussim ductis incisi dum caute, ut indicabam, diducerentur, manifesto apparuit spinalis medulla, tenui meninge convestita, per quam, distentis vasculis totam ru- bentem, medullae corpus cum prodeuntibus nervis ad me- dium ferme illorum parietum secundum longitudinem ar- ctius adhaerebat 1 2), ut ab his ipse debuerim leviter et suspensa manu sejungere, evidensque esset, ceteras me- dullae tunicas in unum cum iisdem parietibus coaluisse. Nec diffluens erat medulla, sed etiam tum satis firma, quod ego inter digitos premendo percepi, et mox, in transverse incisa, substantia circumcirca candida, intima cinerea, sic satis solida utraque confirmavit. Amplus autem erat quoquoversus tumoris sinus, osseis lumbarium omnium vertebrarum partibus, quae a tergo esse solent, in latera depressis absumtisve ad earum usque corpora, quae tumoris parietem anteriorem faciebant. Nulla us- quam putredo, nigrities nulla. Etsi, quae tibi narravi, omnia tam certe perspexi, quam quae certissime; medullae tamen ipsum corpus non ad primas lumborum subsistens 1) Vid. supra u. 11.Epist. anat. medica XIII. ari. 1. 33 5 vertebras, sed ad os usque sacrum propemodum, ut ocu- lis manibusque percepi, productum erat, an ob peculiarem hic structuram? an quia arcte inter initia posteriori tu- moris parieti annexum, ut hic sensim increverat, extror- sumque se curvaverat, sensim ipsum quoque sequi, auge- rive potuerit? Id igitur cupidum me fecerat superiores porro vertebras et caput denique, magnum adeo, ape- riendi, praesertim cum hoc compresso, quamquam mini- me cedere visum fuerat, aquae aliquid ex evacuato tumo- re, antequam a nobis recluderetur, casu, ut opinor, ex- cidisset; nam eo dissecto, et tum iterum compresso ca- pite, nulla excidit. Verum neque tempus neque locus neque potissimum reclamatio parentum, agrestium, ut dictum est, hominum, et qui mihi vix nec sine lacry- mis concesserant, ut tumor persecaretur, plura obser- vare permiserunt, llaec, tibi pergrata procul dubio fu- tura, adseribere huc volui eo ipso, quo inspexi die, qui fuit pridie nonas septembris a. 1745. Iterum vale. 9 EPISTOLA ANATOMICO- MEDICA XIII Verba fiunt pauca de catarrho, plura dc oculorum affectibus. cranii cavo in tubum quidem vertebrarum aquam .de- fluere, a me quoque proxima ad te data epistola confir- matum est. Sed veteres non in eum tantummodo tubum, sed et in oculos, aures, nares, os, thoracem, ventrem, artus, humores e calvaria demitti non dubitabant. Quam temporum potius quam hominum a vero aberrantem doctrinam convellere, praecipuum Boxeti in XVII. sectio- ne, quae inscribitur de catarrho, studium fuisse videre- tur, nisi in proposito non satis constans quaedam sub- inde interjecisset, quae doctrinae illi patrocinentur. Ea cum alibi tum in quodam prolixo scholio invenies, quod c Willisio acceptum, subjecit §. 8. appendicis ad ob- servationem XVI., quasi ejusdem scholii partem in sectioneLiber I. De morbis capitis. 336 etiam superiore non exhibuisset sub observatione Vi. et aliis fortasse locis, imo ex ejus scholii parte in hac ipsa sectione XVII. non fecisset observationem VII. Mihi ve- ro, cui actum agere non placet, satis est admonere, in quamcunque corporis sedem veteres catarrhum defluere existimabant, ea in sede suas non deesse glandulas, e quibus plus aequo humores profluant, nec sua vasa, e quibus inter fibras membranasque redundent; ut minime opus sit e cerebro usque arcessere et per impervia dedu- cere. Manifestum id liet aliis locis; hic autem in parte intelligi poterit primum quidem e paucis, quae de ea- tarrho, ut vocant, suffocativo attingemus, tum deinde >' ex aliquanto pluribus, quae de oculorum affectibus, de quibus videlicet est proxima sectio XVIII., continuo adji- cientur. 2. Catarrhi suffocativi aut praefocativi nomen in mo- numentis Graecorum haud inveniri, sed apud Mesuis in- terpretem denique, Vai.escum de Taranta, Savonaro- tiAM aliosque juniores, de Schneidero cognosces, qui et, quam varia apud varios significet, docebit; vel si tam longam refugis tortuosamque lectionem; ex parte indi- cabunt observationes XI. , XIV. et quae duae huic proxi- me subjiciuntur in proposita Sepulchreti sectione XVII. Corruptorum aliae pulmonum, aliae cerebri flaccidi, aliae polyporum cordis aut cerebri effectum designant. Qua- rum ego aliarumque causarum, quaecunque reapse valent suffocationem aut hujus periculum repente afferre,, effe- ctum inon credo catarrhi nomine aeque dignum videri posse, ac effectum ejus constitutionis glandularum uni- versae asperae arteriae, ut plurimum exiguo tempore hu- morem effundant, praesertim si jam bronchia sint aut ejusdemmodi humore semiplena, aut ob aliam quampiam causam magna ex parte conniventia atque impedita. Mul- ta enim ac repentina ejus humoris defluxio sive a laxi- tate sive a plenitudine sit earum glandularum, magna sanguinis copia quacunque de causa turgentium, et in- fluentis quasi a capite catarrhi sensum poterit afferre, et revera suffocare. Inspice nunc scholium ad observationem XIV. itemque extremum scholium ad XVI.: intelliges, me Wii.i.isium et Ferneuium sequi, hunc in eo, quod ad i) De catarrli. Lib. V. s. 2. c. 4.Epist. anat. medica XIII. art. 2, 3. 337 praefocantem catarrhum simul et pulmonum infarctum et defluxionem requiro; Wilt.isium autem in eo, quod de- fluxionem a capite non deduco, nec tamen a vasis laryn- gis et reliquae arteriae asperae immediate, sed per glan- dulas in utraque alias descriptas. Suffoeativo autem ca- tarrho sic explicato mortem imputandam crediderim viri pietate, nobilitate ac dignitate eminentissimi. 3. Joannes Franciscus Barbadicus S. R. E. cardinalis et antistes Patavinus, natus annos duos ferme et septuaginta, cum esset catarrhis obnoxius facilius quam ceteri, in eam catarrhalem febrem incidit, quae omnes propemodum arripiebat januario mense a. 1730., sed cum sibi minus caveret quam ceteri, inter paucos il- los fuit, qui ea correpti interiere. Nam ea nocte, quae diei successit XI. cal. februarii, illo se morbo prehensum perceperat. Surrexit tamen postridie, ut erat magno ani- mo, seque aeris injuriis exposuit, tum publici officii causa permotus, tum viribus confisus, quae, ut corporis color et habitus, postquam ante duos menses a brevi, sed gra- vissima febre ') convaluerat, vel meliores quam pristinae factae esse videbantur. Quin et die proximo surrexit et sacrum fecit; sed morbo interea ingravescente, decum- bere eodem die et medicos tunc primum arcessere coactus est. Verum de tribus, qui in priore illa febre adfuera- mus, Vaxj.isnertus septem ante diebus obierat, ego e{ medicus ejus ordinarius e communi morbo adhuc lan- guebamus: quod eo dictum puta, ne mireris, si quaedam ad aegri incommoda et mortem, omnia autem ad mortui sectionem attinentia ex aliis, dignis sane, quibus crede- rem , diligenter interrogatis accepisse me dixero. Vix enim cum semel, iterum, tertio etiam atque etiam advo- carer, videre bis potui, non sine aliquo meo periculo ad virum amplissimum et de omnibus egregie meritum ve- ctus primum VIII. cal. deinde VII. et prima quidem e quo decumbere coeperat, nocte dormiisse accepi, et mul- ta ac facile expectorasse, quod et tunc faciebat, crassa, ut vidi, et tinctura quadam infecta, ut-e rubro flave- rent. Naturalis erat aspectus et color, facilis tussis, fa- cilis in utrum liberet latus decubitus, nullus in thorace 1) Yid. epist. XLTX. n. 30. Morgagni de sed. et caus. uiorb. T. I. 15333 Liber I. De morbis capitis. ponderis, doloris, caloris sensus, levis sitis, humida lin- gua atque alba, alvi recrementa, ut in sanis solent. Uri- nae ob tempestatem frigidam jam turbatae sed, quod unum judicare poteram, decolores. Mens promta; sed verbum tamen quoddam cum quaereret, non provenit. Pulsus nec debiles nec parvi, imo validi et magni, non duri, sed tensi tamen nonnihil, iidemque frequentissimi. Respiratio, quae his pulsibus conveniret, et cum hac so- nus quasi bullientis in pulmonibus catarrhi. Manifestum erat omnibus, non medicis modo, spretum primis diebus morbum a sua natura degenerasse, gravemque ac peri- culosum, non levem esse, ut uni aegro, quod mihi mi- nime placebat, videbatur. Multo autem magis postridie displicuit idem aegri de suo morbo judicium, cum audi- rem , insomnem egisse noctem, et sputa, meridianis ho- ris facta jam pauca et ajbida, tunc esse nulla, viderem autem respirationem crebriorem altioremque, tametsi pul- vinis cervicibus dorsoque subjectis nonnihil erigere stu- duerant , sitim auctam, ut frigidam cuperet, stomachum languidum, ut vini pauxillum posceret. Quamvis autem cetera essent, ut pridie, quin pulsus essent molles mi- nusque frequentes, iidemque satis et magni et validi; nos tamen valde solicitos habebant cetera, illudque inprimis, quod, eadem tussi perstante, nihil expectoraretur. Ita- que cum suspenso animo atque adeo tristi et, nisi expe- ctoratio rediret, pessima quaeque ominante discederem, medicis cum alia tum illud inprimis commendavi, ut sae- pe ipsi, qui bene valerent, interviserent, et pro re nata, ut solebant, et modo insuper constitutum fuerat, adju- varent. Rediit ex illis unus paulo post, neque in pejus deprehendit quidquam. Redierunt alii duo inter primam atque alteram noctis horam, et pulsus vel meliores, sputa autem aliqua ejici invenere. Una, ex quo ipsi abierant, hora non erat, non multa autem temporis puncta, ex quo viri alii, non medici quidem illi, sed apud aegros tamen diu attenteque versari soliti, cum animadverterent nihil novi, in proximum cubiculum secesserant, curo aeger se inclinans, ut nescio quid, quod e lecto exciderat, ex hu- mo tolleret, neque id assecutus, famulum a cubiculo vo- cavit. Qui accurrens, cum herum in pristinum situm re- posuisset , hic autem in eo persistere se posse negaret, sed erigi vellet, ut respirare melius posset, sensit uter-339 Epist. anat. medica XIII. art. 3, 4. / que, imminere mortem. Quam ob rem famulo, qui poterat, alta voce auxilium implorante, sacerdos illico adfuit, qui morientem invenit mentis adhuc compotem, sibi, ut pote- rat, deficiente manu in crucis formam ducta pectus tan- gentem et pio murmure sacras subinde voces interjicien- tem. Ad hunc modum confestini, ut summopere optave- rat, inter ejus manus vivere desiit pontifex multo longis- sima vita dignus, exacto vix quarto, ex quo morbus in- ceperat, die. Cadavere ad condituram dissecto, nec sine pingue- dine invento, sanum cerebrum, sana omnia ventris viscera conspecta sunt, nisi quod jecur praegrande, sub- fuscum et duriusculum visum est; sed facile a natura, cum peculiare vitiati ejus visceris indicium neque antea, neque in hoc morbo fuisset ullum. Certe autem thora- cis spina ad modum literae S jam inde a puero contor- ta, alterum illius cavum multo arctius faciebat, multoque minorem continebat pulmonem. In neutrum tamen cavum humoris quidquam erat effusum. Nihil polyposi in corde. Pulmones neque ad costas neque ad diaphragma, quod sanum erat, neque ullam ad partem superficiem alligabant suam. Ilaec autem erat albida, ut speciem praeberet quasi oblitae vernice, ut vocamus, quadam, quae ad la- cteum colorem vergeret. Graves erant ipsi pulmones, sed a catarrhali, quam continebant, materia multa, passim e bronchiis, quacunque incideres, erumpente. Certe eorum omnis substantia flaccida, non modo non densa aut com- pacta reperta est. 4. Historiam hanc si cum iis contuleris, quae de ca- tarrho praefocante superius *) attigimus; facile ex sen- tentia explicabis mea. Multa jam, uti sectio confirmavit, in omnibus pulmonum bronchiis erat catarrhalis materia, ut, per tenuem superficiei membranam translucens, hanc propterea, ut opinor, quasi albida vernice oblitam reprae- sentaret. Nihil jam ejus ejici poterat extremo die e pul- monibus quidem magis magisque flaccescentibus. Huc ob repentinos et incongruos motus alia de improviso acces- sit, sive ab larynge et superioribus asperae arteriae par- tibus decidua, shre etiam ob inclinationem illam corporis ab altero pleniore jam fortasse ideoque inutili pulmone 15 * 1) N. 2.340 Liber I. De morbis capitis. in alterum semiplenum, per quem respiratio adhuc serva- retur, devoluta, qui si forte fuit ille multo minor; probe intelligis, quam facile et quam cito a materia vel pau- ca, quae partim hoc modo incidisset repente, partim su- perne defluere pergeret, ipse quoque inutilis potuerit fieri. Sic repentinum explicabis interitum, quem repetere ab apoplexia, ut malebant aliqui in principe quodam sere- nissimo *), tanto minus hic licet, quia praeter salvos ad extremum usque halitum seimis et motus voluntarios una cum loquela, quibus tamquam certissimis catarrlium suf- focativum ab apoplexia distinguentibus signis medici ad- sensum praebent omnes, in cerebro nihil fuit, quod cul- pares. Erat in eo quoque principe spina dorsi lilerae S similis, et ex incisis pulmonibus prodibat humor pituito- sus et subalbidus, quo spectato, alii, qui rectius sentie- bant , medici sententiam Hfuchkiu referebat, sigillatim hi catarrho suffocati censendi sunt, quibus serum seu lym- pha sanguinis, quacunque de causa vitiata, copiosius re- spirationis organa occupat, et in bronchiis vesiculisque pul- monum pertinacissime restagnat. Cordis autem polypus, quem cum aliis olim accusasses, in nostro nusquam fuit; quamquam de polypis cordis quid sentiam, alias 1 2) scri- bam , et satis in praesentia esset docti viri3), qui eos agnoscit, dissensum proferre ab illis, qui inde catarrhos suffocativos deducunt. Evidenter satis in catarrhis suffo- cativis, inquit, causa exterius auditu percipitur, dum visce- do in bronchia pulmonum copiose delata respirationem red- dit sonoram ita, ut quasi in illis coqui materia videatur. Deinde facta post mortem sectione causa cqtarrhi suffo- cativi in manus et oculos incurrit, dum bronchia fere in totum viscedine repleta reperiuntur. Fuit igitur in prae- sule eminentissimo catarrhus suffocat i vus, pene dixi qua- lis ille fuit, de quo cl. Jo. Seb. Aubrechtus 4) in alia epidemia catarrhali de sexagenaria femina verba faciens haec scripsit: catarrho suffocativo, febri peripneumonicae superveniente, repente periit. In nostro enim casu defuere peripneumonicae febris tum signa quaedam praecipua, dum aeger viveret, tura peculiaris illa in demortui pulmonibus 1) Hiat, vide in appeiid. Vol. VII. Act. nat. cur. n. 10. 2) Epist. XXIV. . , , „ „ 3) Act. modo citator. Yol. IV. in append. n. 4. §. i. 4) Commere, liter. A. 1743. Iiebd. 14. n. 1. in line.Epist. anat. medica XIII. art. 4. 341 3) De circul. lymphae c. II. §. 7. labes, de qua alias 1) scribemus. Ceterum epidemia haec nostra catarrhalium febrium constitutio tempestate ingruerat frigida et sicca, coelo diu noctuque sereno, quam paulo ante constans praecesserat tepida, austrina, pluviosa. Nosti autem, Hippocratem 2), quamvis aliis anni temporibus, hanc tempestatum successionem excipi docuisse variis morbis, in quibus diserte senioribus mina- tus est destillationes, quae cito interimunt. Et sane alii quidam senes tunc apud nos interiere, sed pauci. Cete- ros cujuscunque promiscue aetatis homiiles, occasione, ut apparebat, frigidi aeris pene viritim corripiebant fe- bris, tussis, sputa catarrhalia; sed omnia, si non negli- geres, levia plerumque, brevia, salubria. Ac me quidem illa eadem, quam mox dicam, facili ratione percuravi, qua tunc solebam, si quando hieme catarrhalis febricula pre- henderet, a qua me postea meosque tunc etiam, cum qua- si epidemie recurrit, plures jam annos servavi, e quo in quotidiana hiemali coena haud aliis herbis ad acetariam utimur quam cocta brassica. Scilicet ad prima suppres- sae insensibilis perspirationis et ineuntis febris indicia, bene opertus decumbebam, tutissimoque omnium remedio utebar, perpauco alimento, eoque fluido, mane autem di- luti juris unum aut alterum vasculum calidi, ut omnia, bibebam, quietusque exspectabam dum per cutem, aut per vesicam, aut per hanc utramque prodiret viam; tunc porro tertium et quartum addebam. Sic febris cito se remittebat, neque ita multo post abibat, nisi forte in- tempestive surgere auderem, et corpus necdum satis con- tinuatum novis aeris injuriis objicere. Porro eandem con- stitutionem eodem pene tempore late per Galliam Ger- maniamque esse vagatam audivimus; ut de aliis ejusce- modi alias in medicorum libris relatum legimus. Quorum aliquas commemoravit Jo. Goookr. Hkrkerus in ea dis- sertatione3), quam olim sub avunculo Fasciiio proposuit, videlicet epidemios catarrhos, quales anno 1675. per totam fere Germaniam saeviere, et a Foresto L. VI. observ. 3. (id est a. 1580. per llelgium , Germaniam et Galliam) nec nona Valesco df. TarantaMontispessuli anno 1387. anno- tati sunt, quo quidem anno in Aemilia quoque mea, lortgc 1) Epist. XX. ct XXI. 2) Sect._ III. apii. 12.Liber I. De morbis capitis. 342 adeo a Gallia dissita, januario mense epidemiae tusses cum catarrhis et lentis febribus vagatae sunt ita, ut ne- mini parcerent, quamvis paucos interemerint, sicut hi- storica meae patriae monumenta testantur. 5. Hactenus sine humorum e cerebro defluxu expli- catum vidisti catarrhum, de quo sectio est Sepulchreti XVII. Nunc attendes, num eo forte defluxu utamur in explicandis oculorum aff ecti bus,de quibus estXVIII., in eoque praesertim, ad quem primae attinent observatio- nes, amaurosin dico, quam olim barbari appellitabant guttam serenam; serenam quidem ex eo, quod claros oculos tunc videmus ac sine ullo, quod sub sensum cadat, vi- tio , si pupillam excipias plerumque solito majorem et fere immobilem; guttam vero, quod e cerebro in nervos opti- cos obstruentem irruere humorem medici non dubitabant, unde etiam, quod repente hic affectus ingrueret, deduce- bant. Quorum neutrum est necessarium; nam sensim quoque accidere Brunneri1 2), Laubii3 4), Kat.tschmiedii observationes docent praeter alias, quarum duas habes in Sepulchreto 5), in quibus, si praeterea naturam per- penderis illarum causarum, quae amaurosin fecerunt, vel ea confirmari id, quod dico, facile intelliges: et qui in- ter hujus affectus causas velint aliquando obstructionem agnoscere, in iis possunt cerebri sedibus, unde spiritus in nervos opticos feruntur. Nec sane horum nervorum ob- structionem, nisi forte rarissime, Peatero ipsi et Spi- uei.io nostro in hoc vitio accusari placuisse, e scholiis cognosces ad duas illas, quas in Sepulchreto modo indi- cabam , observationes. Quin etiam Peaterum videbis amaurosis causam, convulsiones graves et crebras haud raro consequentis, non ab humoris affluxu deduxisse, ut alii voluerant, sed ab ipsis oculorum convulsionibus repe- tendam esse docuisse; simul enim cum aliis partibus tunc oculos quoque contorqueri saepe, et convelli, admo- dumque exseri, et inflecti, attracto sic nimium et tenso ner- 1) Marchesi supplem. istor. di Forli. Lib. VI. ali’ a. 1387. 2) Eph. nat. cnr. Ceut. I. obs. 69. 8) Earund. Cent. VII. ob9. 39. 4) Progr. de nervis optic. etc. 5) Obs. 1. et 5.Epist. anat. medica XIII. art. 5. 343 vo optico iliis adnato, illoque simul contorto et laeso. Quae doctrina confirmari posse ridetur per aliam, quam paulo post leges, observationem J), in qua nervi ambo optici non obstructi vel angustati inventi sunt, sed intorti, cum amaurosis a pueritia incidisset, qua nimirum aetate con- vulsiones juxta ipsius Hippocratis aphorismum2) maxime contingunt. Verum ejuscemodi explicationibus quid et quando et quatenus tribuendum esse arbitremur, alias 3) a nobis est declaratum, ubi plura quoque exempla pro- ducta sunt amaurosis e convulsionibus ortae et post has abeuntis. Quorum hic nolumus augere numerum, cum per te possis vel in solis caesareae academiae volumini- bus 4), et praesertim in Lentilii parallelismo 5 6), alia be- ne multa invenire. Illud ad ea, quae tunc scripsimus, addere satis est. Cum ibi <1) occasione oblata a gemina hujus generis amaurosi e V.yt.syi.vae schedis proposita alia a nobis in matrona quadam memorata sit, leve in speciem vulnus consecuta supra supercilium, eademque per laesionem rami ophthalmici e quinto nervorum pari de orbita prodeuntis et illae per frontem ascendentis fuerit secundum ea, quae de convulsiva nervi optici constrictio- ne ante dicta erant, explicata; istiusmodi explicationem posse magna ex parte ad illum quoque in Coacis 7) Hip- pocratis locum accommodari: tt]v St oxpiv duavQovvrai etc. id est at vero obscuratur visus in vulneribus, quae vel su- percilio , vel paulo altius infliguntur, cujus amaurosis cau- sam in ejus loci interpretatione undenam repetere conati sint Jacorus Holi.erius 8), Desid. Jacotius 9) et Ltuo- vicus Duretus 1 °) videre poteris. An vero illi nostrae explicationi locus esse queat in ea quoque amaurosi, quae ab Eeia Camerario 1‘) proposita est, velim cogites. Etsi enim historia illa plura habet, quorum pro certo causam 1) Obs. 8. 2) 25. sect. III. 6) Epist. anat. XVIII. n. 3. et seqq. 4) Ut Ceut. 1. obs. 78. et ISO. Act. Vol. III. obs. 44. ot Dec. III. a. 9. obs. 36. 5) Dcc. ead. a. 7. in appeud. n. 10. ad obs. 50. 6) N. 7. ' 7) Sect. III. 8) Cowm. in Coae. Lib. I. s. 3. 19. 9) Ibid.S44 Liber 1. De morbis capitis. 6) §.8. tanto difficilius intelligas, quanto minus constat, quo vul- nusculum tandem pervenerit; tamen cum inflictum fuerit punctim in cantho sinistri oculi interno in confinio palpe- brae superioris; vides certe, ab eodem illo ophthalmico paris quinti ramo nerveos surculos in eum locum perve- nire, sicuti praeclare ostendit nervorum omnium faciei tabula, quam incomparabili diligentia confectam praestan- tissimi anatomes professoris Meckelii, inclyta edidit scien- tiarum academia regia Berolinensis '). Haec autem omnia tanto magis gaudeo hic tibi addidisse, quod epistolam hanc recensens e libris serius, quam voluissem, ad me allatis cognovi, a celeberrimis viris, qui Valsalvae, imo etiam meam hujus generis amaurosis observationem be- nigne memorarunt, et explicarunt, Hippocratis mentionem haud esse praetermissam. Neque enim unus id fecit illu- stris archiater Nicolaus Rosen j), sed et eruditissimus, dum viveret, auctor Platnerus 3j vel fusius jam fecerat a. 1741., ut neque de observatione Eliae Camerarii, ne- que de tribus a me paulo ante nominatis loci illius Coa- carum interpretibus sileret, addito insuper Martiano, cujus ego ibi interpretationem, ubi esse deberet, necdum reperi. Ex iis etiam, quas nuper legi, dissertationibus illa fuit Jo. Bened. Godofr. Oehme 4J, quam si tu per- leges , ex amaurosis causis, quarum ego complures qui- dem , sed non omnes, hic enumerandas suscepi, alias poteris colligere; tum praeterea dissectionem5), quam Se- pulchreto adjicias, juvenis post hunc morbum extincti ab Hafhiensi medico cum docto, qui tum vivebat, professore Gunzio communicatam, nec non observationis Valsalvae illiusque similium explicationem °). Animadvertas autem velim, cum ciliares nervi in consensum tracti ad expli- candas amauroses aut a Valsalva aut a me observatas descriptasve ponuntur, non esse illos ut jam oculum in- gressos spectandos, quippe in quo nihil tunc vitii ad iri- dem attinentis conspiciebatur, sed ut nervi optici invo- lucra arcte comitantes, eaque, si distenti sint, aut dis- 1) Histoire a. 1752. class. de philos. expcriin. 2) Dissert. de ossib. calvar. P. 1. §. 16. et uot.jp. 3) Vid. Act. erudit. Lips. a. 1751. m. sept. P. fl. ad pag probus. 167. et seqq. 4) De amaurosi.345 Episl. anat. medica XIII. art. 6. tendendo aut constringendo simul cum inclusa nervi me- dulla comprimere valentes. 6. Porro sunt aliae etiam causae, quae nervos com- primant opticos, coque amaurosin inducant, in Sepul- chreto commemoratae et medicis quoque observationibus comprobatae nimia copia et turgentia sanguinis arte- rias ac Aenas tumefacientis, quae intus extrave comitan- tur mollissimam eorum nervorum substantiam. Qua ex- plicatione recte utitur Boerhaavius 1 2) ad Aetii amauro- sin exponendam, quae in morbis capitis fervidissimis et post phrenitidem sequitur, nec male uteretur, ut opinor, qui sic explicaret illa, quae Roefinckils 3) memorat exem- pla feminarum, quae, quoties gravidae, obcoecatae semper fuerunt usque ad parius tempus, aliave cum cel. Heiste- ro 4 5) ad idem genus referenda. Huc addit Wepkerub s) humorem ex iis, quae modo commemoravimus, vasis ex- stillantem, guttae serenae causam aliquando. Sed compres- sionis opticorum nervorum, e qua amaurosis oriatur, lu- culentissima intra cranium ipsum proferri exempla quae- dam videbis in Scpulchreto, ut cum 6) magna et gravis quasi struma in parte cerebri anteriore, nervorum eorum exortui, (ilii videlicet manifestiori et ultro in oculos in- currenti) incumbebat, aut cum 7 8) insignis vesica, aqueae materiae limpidissimae plena, eosdem nervos occuparat circa crucifixionem, id est, ubi inter se junguntur. Non est aeque facilis declaratu observatio illa , in qua coe- citatis causa repertus dicitur lapis phaseoli magnitudine in origine atque in ipsa nervorum opticorum substantia, nisi forte intelligas, utroque in latere similem fuisse la- pillum ; neque enim unus ea parvitate in amborum pote- rat nervorum esse substantia, amborumque originem pre- mere, sive manifestam illam accipias, de qua dictum est, sive alteram retrusiorem. Quam praeclare intelligo in ea coecitate fuisse compressam, in qua 9) tumor pugni ma- 1) Appcnd. ad obs. 2. hujus sect. 2) 1’raelcct. instit. §. 510. S) Disp. de gutta serena c. V. 4) Diss. de amaur. u. 12. 5) In additam, ad hanc XVI. scct. obs. 3. * 6) E.jusd. sect. obs. 1. " 7) Obs. 2. 8) Iu addit, obs. 2. 9) Ejusd. sect. obs. 10. 15**346 Liber I. De morbis capitis. gnitudine cerebrum et cerebellum inter jacebat, ab eodem- que tumore quidem, non ab eo lapillo mortem quoque fuisse allatam. Ne vero mihi objicias forte observationem aliam '), in qua, etsi uterque oculus patiebatur visus di- minutionem, tamen in dextera solum cerebri parte ma- gnum inventum est vitium, aut eam ipsam, quam tibi alias -) descripsi, in qua eadem cerebri pars duntaxat non levem habebat noxam, cum utrumque pariter oculum amaurosis teneret, utramque relegas velim observationem. In illa enim, ut fusius data est sectione II. 1 2 3), cum vi- deris , in utroque oculo manifesta suffusionis exordia con- spici potuisse, miraberis fortasse, cur mox potius inter eas, quae ad suffusionem spectant, non fuerit indicata. Mea autem ostendit certe, in sinistra quoque parte cere- bri suam labem non defuisse, cum in ejus lateris ventri- culo multa esset aqua. Vides sane in Sepulchreto 4 5), ut compressio cerebri ab aqua saepe in iis fuerit animad- versa, quos amaurosis, amblyopia, coecitas affecerat. Aut si forte sic non satis tibi esse factum putas, exspectanti fortasse, ut semper ab aqua desuper urgente, sive ea ventriculos sive etiam, quod rarum est, oblongos quos- dam sacculos repleat, subjecti ii nervi adeo appareant de- pressi , ut in amaurosi ab ejusmodi causis invenere cl. viri Cheseedenus s) et Kaltschmtedius 6); at crebras il- las epilepticas convulsiones attende, quae utriusque pari- ter nervi optici intimam illam, quae sensum fugit, stru- cturam facile pervertere potuerunt. 7. Sed fortasse inutilem operam sumsisse me putas, iis, quae in te cadere non possunt, dubitationibus occur- rentem. Quid enim si cum illis facias, qui nervos opticos non modo inter se jungi, sed ita dexterum sinistrumque permisceri arbitrantur, ut, si alteruter supra conjunctio- nem prematur, noxa pariter ad oculum utrumque perti- neat? Verum si hoc ponis, qui factum dices in paulo ante commemorata observatione7), ut gravis illa struma, quae cum in sinistra cerebri sede orta esset, utrique pariter 1) Ibid. obs. 14. 2) Epist. IX. n. 20. 3) Obs. 18. 4) Sect. hac XVI obs. 7, 9, 12, 15. 5) Saggio delle transaz. etc. T. II. p. 2. 6) Progr. cit. supra ad n. 5. 7) In hac sect.347 Epist. anat. medica XIII. art. 7. oculo obesse debuerat, sinistro obfuerit primum, deinde, ut crescendo dextrorsum quoque se dilatabat, et dextero ? In oculo sinistro visio obscurari coepit, et post mensem etiam in dextero. Porro, quae tandem necessitas ejus per- mistionis; si, quod e Bartholino in Sepulchreto ’) etiam habes, Vesalius, Aquapendens, Valverda aliquando ob- servarunt, toto ductu divisos opticos nervos tnansisse, et eum tamen, in quo sic conspexit Vesalius, ut alibi ■) annotavi, de visu nunquam conquestum fuisse, visuque prae- stanti semper valuisse? Nam Valverda quidem de suis certum videtur ignorasse; Fabricius autem noster, cum scripsit 3), quod ii nervi non decussentur, anatome inter- dum luculentissimam fidem praestitit, cum aliquando sepa- rati, non vincti reperti sint; his verbis fortasse Bartho- lino suas , mihi non alias quam illorum videtur observa- tiones designare. Sed illa Vesalii observatio ejusmodi est, ut vel sola ostendat, de tot propositis qualiscunque etiam conjunctionis utilitatibus, vix aliquam inveniri, quae satis verisimilis videri queat, ut ibidem scripsi. Nec me adhuc poenitet, tametsi cl. viri Danielis Bernoulli a) rationem valde probem, cur ii nervi, postquam inter se accessere, tum diversi inflectantur; neque enim ea ut conjungantur, nedum ut permisceantur, necessario requi- rit, neque adversantem sed faventem habet eandem Ve- salii observationem, cum, quamvis sejunctos, ita pingat ac describat *) curvatos, quasi non coalitus occasione ner- vi congrederentur, verum ut commode per suum foramen e calvaria prociderent, potissimum cum etiam hoc ductu progredientes, in oculi posterioris sedis medium non inse- rantur. Tandem, ut alia libens omittam, minime cum permistione illa conveniunt quatuor ibidem a me laudatae Vesalii, Caesalpini, Rolfinckii, Cheseldeni observatio- nes, quarum oblitus videri potest Santorinus *), cum suam, earum similem, ita proponit, quasi tunc primum haec controversia dirimeretur ex eo, quod ad coeeum ocu- lum pertinens opticus nervus, qualis in orbita erat, talis ad suum usque principium gracilior ct discolor ab eodem 1) Ibiil. obs. 26. 2) Epist. anat. XVI. n. 14. 3) De oculo P. III. c. 11. 4) Comment. acati, sc. imn. Petropol. T. I. 5) De corp. hum. fabr. Lio. IV. c. 4. 6) Obs. anat. c. III. n. 14.348 Liber I. De morbis capitis. semper latere permaneret. Ceterum in hac controversia quanti sint ponderis ejuscemodi observationes, ostendunt ii, quibus adversantur, cum respondere conati, satis pro- cul dubio non faciunt, ut Caesalpinus *), qui, ne aliud dicam, id ponit in eo cerebri hemisphaerio, quod neque se affirmat vidisse, nec ceteri, quos nominavi, viderunt, neque, ut diversae fuerunt causae, videre potuerunt; nam quibusdam e recentioribus satis mihi videor in epistola anatomica XV11I. 1 2) respondisse. Ibi tamen ingenue, ut par est, sum fassus, me ejusmodi observationem iterandi percupidum, cum in homine, propter cerebrum antea se- pultura, non potuissem, in cane tandem expertum, nervi ad coecum oculum attinentis discrimen ad conjunctionem usque perspexisse, inde vero superiora versus nullum agno- scere potuisse, hujusque rei causam in coecitatem nec- dum fortasse satis diuturnam rejecisse. Verum cum ab eo tempore nullam rei pervestigandae occasionem praeter- miserim , duasque sim nactus; eadem me infelicitas per- secuta est, ut ex iis intelliges, quas protinus subjiciam, observationibus. ' 8. Vir quidam ex Etruria, ingenti foetidissimoque cru- ris ulcere pene confectus, proptereaque in hoc nosoco- mium receptus, mortuus est circa medium januarium a. 1740. Capitis dissecandi causa propter alias observatio- nes accesseram, cum hominem altero captum fuisse ocu- lo animadverti, sed unde et quamdiu, quod esset, ut di- xi, alienigena, scire non potui; tu ex oculi descriptione conjicies. Cum sinister oculus esset sanus, dexteri, qui pessime se habebat, palpebrae nullum usquam, ut neque ulla pars faciei et reliqui capitis, praegressi olim vulne- ris aut ulceris vestigium ostendebant; plurima autem in orbita, ut solet, erat pinguedo cum musculis pallidis il- lis quidem, sed minime strigosis aut extenuatis. Oculus vero in se contractus minor erat vel plus dimidio quam sinister. Facies illius anterior alba, sine ullo corneae ve- stigio, sic in tres parvas prominentias erat divisa, quasi olim trifariam secta fuisset. Eas et reliquum oculi am- 1) Lib. II. quaest. med. 10. 2) N. 40.s^y Epist. anat. medica XIII. art. 8, 9. bitum, imo multo maximam substantiae oculi partem fa- ciebant tunica sclerotica durior et crassior, quam solet, quippe in se contracta. Haec contractam pariter choroi- dem concludebat, quae etiam tum erat humida, nihil au- tem praeterea; ut reliquae omnes tunicae cum humoribus cunctis olim penitus absumtae expressaeve viderentur. Nervis interea tum in utraque orbita, tum intra calvariam retectis, cum inter oculorum motores nullum appareret discrimen; maximum inter opticos statim se prodidit. Cum enim sinister non secus ac suus oculus esset sanissimus, dexter magnum ad tractum cinereus erat et extenuatus. Et primum quidem ab oculo ad transversi digiti latitudi- nem aut paulo amplius nihil substantiae nerveae conti- nebat, sed humorem duntaxat cinereum, turbidum, len- tum, crassiusculum, quo, levi pressione expresso, inanis sedes relinquebatur, ut tunicae non jam nervi, sed cana- lis alicujus esse viderentur; erant autem, ut in eo quo- que, de quo paulo ante memini, homine *), factae cras- siores. Inde vero continere incipiebant substantiam sic satis firmam, sed cinerei coloris, quem colorem intus ex- > traque, et cum eo manifestam gracilitatem nervus serva- bat illuc usque, ut proxime abesset ab ea sede, ubi cum sinistro conjungebatur. Repente autem omne inter utrum- que nervum evanescebat discrimen, ut dexter sinistri per- similis jam esset intus extraque antequam eam sedem at- tingeret. In ea vero , non modo supra ad originem us- que , sive exteriora diligenter inspiceres, sive accurate dissecando nerveam substantiam, tum quae nervum utrum- que jungebat, tum quae singulos efficiebat, attentissime contuereris; nihil erat prorsus, quod non secundum na- turam utrinque pariter agnosceres. Quod mei non modo, qui secabam, sed et eorum omnium, qui aderant, in his Media.vi.ve, judicium fuit, velut etiam in femina, de qua continuo dicam, ibidem insequenti anno aprili mense dis- secta. 9. Mulieris, cujus novissimum morbum et cetera, quae in mortua reperta sunt praeter naturam, opportu- niore loco ad te scribam, caput cum inciderem, si- 1) Vid. epist. anat. XVIII. u. 40. 2) Epist. XV. n. 8.350 Liber I. De morbis capitis. nistrum oculum vidi non eo majorem, quem a dexteris in viro descripsi, sed paulo minus labefactatum. Habebat enim corneam, eamque non prorsus opacam, quamquam in medio ferine,' ubi olim fortasse ulcus aut vulnus fuerat, nam certum scire non potui, maculosa et fusca appare- bat; quippe intus ad eam ipsam corneae partem arcte ad- haerebat uveae portio, quae translucens majus in cornea vitium, quam quod reapse erat, mentiebatur. Reliquum oculi ambitum complebat tunica sclerotica, in se contra- cta, eoque crassior, choroidem continens sibi plus aequo adhaerentem. Choroidi autem membrana subjecta erat alba, crassa, firma, quae retina olim, an vitrea tunica, an utraque fuerit prius, quam sic crassesceret, hinc exi- stimabis, quod antrorsum pergebat, eam quoque totam obducens oculi partem, ubi esse ciliare corpus et humor crystallinus solent. Solent, inquam; neque enim usquam in oculo hoc quidquam fuit illius humoris, quod pro certo agnosci posset, aut vitrei; sed paucae duntaxat guttae aquae turbidae et fuscae. Haud procul tamen a crystal- lini humoris sede corpusculum quoddam inveni durum, magnitudine et ambitus forma a crystallino haud multum discrepans, sed paulo majus et anteriore facie convexa, posteriore cava, ut exiguam quandam quasi scutellam re- praesentaret. Factum erat magna ex parte e lamina non tenui, ossea, sed non perpetua, quam adhuc asservo. Ejus corporis faciei anteriori reliquiarum uveae pars ar- ctissime adhaerebat; nam pars alia, ut antea dixi, annexa erat corneae. Cavam autem illius corporis faciem eadem illa alba convestiebat membrana, quae retina, an vitrea, an utraque esset, tibi paulo ante existimandum reliqui. Ab ejusmodi oculo nervum opticum ad initium usque suum persecutus haec animadverti. Gracilior dextero et, cum inciderem, e substantia magis compacta et subfusca fuit tum in orbita tum intra cranium; cum dexter nervus crassitudine, albedine, substantiae modo secundum natu- ram omnino se haberet. Verum id discrimen usque ad conjunctionem durabat. In hac autem et supra ipsam, quacunque ratione inquireres, nihil nisi sanum utraque pariter e parte conspici poterat. 10. Quid aliud hic dicam, nisi minus felices mihi quam ceteris obvenisse occasiones iterandi observationes Vksalii? Ter, si canem adjicias, quaesivi; nunquam inEpist. anat. medica XIII. art. 10. 8) Eph. uat. cur. Dcc. 111. a. 7. obs. 157. S51 conjunctione opticorum nervorum, nedum ultra hanc, ul- lum invenire discrimen licuit: quod ut infra ipsam prae- clare vidimus, cur et supra, si luisset, agnoscere non po- tuissemus? Tres certe oculos, in quorum nervo perquisivi, coecos fuisse, quam qui maxime, eorum descriptio satis ostendit. At Caesai.pinus j), ut in Sepulchreto etiam 2) habes, vel in eo vidit, cujus visus erat tantummodo im- becillis; Santorinus autem J) in eo, qui, etsi coecus jam diu fuerat, nullam tamen habebat conspicuam vitii notam, ut neque is, in quo Cheseldenus 4), de cujus coecitate scire nihil contigit. Num coecitas illis omnibus diutur- nior quam nostris? At Vesalius s) animadvertit satis vel in ejus adolescentis nervo, cui ante annum oculus a car- nifice erutus fuerat. Num denique id forte est dexteri duntaxat oculi peculiare, quando bis Vesalio, semel Caf.sal.pino, Santorino, Chesei.deno a dexteris seniper videre id contigit? At praeterquam quod non videtur il- lud verisimile, nonne et is, de quo dixi 6), Etruscus dex- tero oculo captus erat? Quin etiam, e quo primum haec ad te scripsi, cum aliae se mihi obtulerint ejusmodi in- quisitionum opportunitates, bis 7) pariter contigit, ut, cum dexter jam diu coecus fuisset oculus, inter opticum dex- terum sinistrumque nervum discriminis quidquam ultra conjunctionis locum internoscere non licuerit. Quod ta- men praeter eos, quos nominavi, aliis quoque video li- cuisse. Nuper enim incidi, cum aliud quaererem, in lo- cum Heilandi 8), ubi de infanticida haec scripsit: erat alter oculorum videndi potentia orbatus, nervo optico et flaccidiore et justo minore existente, observata hac diffe- rentia etiam ultra combinationem in sella turcica solennem. Igitur dum feliciorem et nos aliquando occasionem ex- spectamus , interea aliorum observationibus contenti si- mus. Nostrarum tamen nos omnino non poenitet, primum quia docuerunt, non semper, imo nec saepe adeo in alte- rius oculi coecitate id accidere, quod occurrit Vesalio: deinde quia os intra oculum deprehendimus, quam rem 1) Qu. cit. supra ad n.7. 2) Sect. liac obs. 17. 3) C. cit. supra ad u. 7. 4) Loc. cit. supra ad n. 6. 5) C. cit. supra ad ii. 7. 6) N. 8. 7) Vid. epist. LII. n. 50. ct epist. LXIII. n. 6.S5 2 Liber I. De morbis capitis. non ita saepe occurrere alias videbimus, ubi de multo rariore, id est de retina ossea a nobis conspecta scri- bemus1); id autem, de qua modo dicebamus, ossiculum, quamvis ita excavatum et majusculum, an facies et por- tio anterior'fuerit olirn humoris crystallini, qui denique magna ex parte ex fibris membranulisve constat 2), et maceratus amplificatur 3), an potius illius membrana ipso consumto antrorsum compulsa et crassior facta 4), in medio relinquimus: novissime quia sic varias coeci oculi a variis dispositionibus causisve constitutiones aspeximus, quas cum aliis conferre poteris, sive quas alias aut pro- posuimus 5), aut proponemus 6), sive quas alibi et potis- simum in Sepulchreto leges, ut puta cum in puero 7) omnes Mnnores in sebaceam materiam conversi reperti sunt, aut cum in bestiis 8) modo nulli humores, sed carne qua- dam callosa interstitium inter corneam et crystallinum op- pletum, modo crystallinus plane cum cornea connexus, mo- do albugineus induratus apparuit, praesertim vero ubi coe- citas esset cum optici nervi extenuatione conjuncta. 11. Cujus ultimi generis illae observationes sunt, qui- bus haec praefixa sunt argumenta: Coecitas ab exte- nuatione nervorum opticorum 9), amaurosis a subsidentia ventriculorum cerebri et marcore nervorum opticorum 10), visus debilitas in uno oculo ab extenuatione nervi illius vi- sorii 11), oculi dexteri marcor et extenuatio ab aetate in- eunle ob nervum dexterum tenuiorem sinistro ultra con- junctionem 1 -), quasi in iis, quae primo et tertio loco me- moratae sunt, ultra conjunctionem non fuisset extenuatio, ut certe fuit; sunt enim illae eaedem, quas supra13).ex Rolfinckio et Caesalpino laudavimus, ad quorum propo- situm, aliter si fuisset l4), neutiquam profecto attinuis- 1) Epist. LII. n. 30, 31. 2) Vid. epist. anat. XV II. n. 30. et seqq. 3) lbid. n. 32. 4) Vid. epist. anat. XVIII. n. 19. et seqq. et n. 38. 5) lbid. n. 28, 29, 38, 40. etc. 6) Epist. LII. n. 30. et epist. LXIII. n. 2. et seqq. 7) Sect. hac XVIII. obs. 25. 8) Obs. 19. 9) Obs. 3. 10) Obs. 5. ' 11) Obs. 17. 12) Obs. 26. 13) N. 7. 14) Vid. epist. anat. XVI. n. 14.Epist. anat. medica XIII. art. 11. 553 sent. Sed et illuni oculi marcorem quis pro certo affir- mat a nervi extenuatione fuisse repetendum i Barthoi.i- mjs. At Vesai.HjS, cujus verba, quasi alteram quandani Vesai.ii observationem is retulisset, mox seorsum *), nec omnia tamen, quae ad illam attinent, subjiciuntur, nihil ejusmodi. Quin Caesai.pixcs et Rolfinckils marcorem oculi ne memorant quidem. Huc adde non dissimile Roi.- finckii 1 2 3) silentium in alia femina, cui dexter nervus opti- cus tabe fuerat consumtus, ut ejus tunicae coalescerent, et in illo oculo etiam erat visus abolitio, quam observatio- nem Patavii habuerat. Imo adde, quam tertio loco paulo ante e Sepulchreto indicavimus, Patavii quoque habitam a Sculteto , et in muliere. Diserte enim mihi videtur negare oculorum extenuationem. IV'ervis opticis, inquit, sensim marcescentibus, (apparebant enim hic duplo minores, quam in aliis reperiuntur), amaurosis seu gutta serena, il- laesis undique oculis inducta fuit; bene enim adhuc nutrie- bantur, venis et arteriis rite constitutis. Et nos pariter 5) in cane, in quo alter nervus erat gracilior, coecum, qui respondebat, oculum vidimus naturali magnitudine et ple- nitudine praeditum, qualem in hominibus quoque amau- rosi, ut videtur, affectis Cheseldeno et Santoiuno oc- currisse paulo ante 4) indicatum est. Quid ? quod Roi.- unckius •’), ut ostendat, ab opticis nervis minime oculos nutriri: his, inquit, obstructis , unde oculi nutritio ? Vide- mus autem in gutta serena auctum potius oculum quam imminutum. Quae omnia cum perpenderis, minus Abr. Vatkro 6) adversaberis contendenti, quamvis ex una dun- taxat Cheselpexi observatione, manifestum esse, atrophiam oculi in altero Vesai.ii exemplo, non a nervi optici .... contabescentia, sed ex alia causa, originem traxisse. Quin si quis dicat, ne coecitatem quidem cum extenuatione ejus nervi conjunctam ab hac semper esse repetendam, sed interdum potius hanc illi succedere, vel quia a suo diu cessans officio is nervus, ut pleraeque aliae partes, contabescat, vel quia ex corrupto oculo pravis humoribus 1) Obs. 26. §. 2. 2) Disp. de gutta serena e. IV. 3) Epist. auat. XVIII. n. 40. 4) N. 10. 5) Disp. cit. c. III.354 Liber I. De morbis capitis. per vascula, nervum ipsum intus extraque comitantia, red- euntibus oblaedatur; is sane refutari non poterit. Nam quomodo aut simul cum oculi corruptione, quae ab exter- nis causis inceperit, se nervi extenuatio aliter conjungat, aut haec in adolescente illo sic satis fuerit a Vesalio x) animadversa, cui oculum ante annum eruerat carnifex? Illud praetereo, quod alias 1 2) observatione duplici osten» dam, nonnunquam extenuari nervum opticum, nec respon- dentem oculum, quod mireris , coecum lieri. Saepe ta- men ipsa nervi extenuatio, aut illud potius vitium nervi, quod extenuatio consequitur, coecitatis causa est, ut in amaurosi, de qua pauca restant huc subjicienda. 12. Atque ut illud omittamus, sequi amaurosin, cum optici nervi corrumpuntur (nam et per se manifestum est, et cum aliis in Sepulchreto observationibus 3), tum prae- sertim XX1I1. confirmatur), aut cum illi eorunive thalami puris acrimonia percelluntur, quod Biujnneri 4) et Lau- hii 5) observationes commonstrant; amaurosis etiam se- quitur, cum aut nervi ipsi distrahuntur, aut cerebri quae- dam partes, quae ipsis subserviunt, vehementer concu- tiuntur. Quod factum non dubitamus in duobus, quos ipsi vidimus, et consilio, quoad ejus fieri potuit, juvi- mus. Utrique gravis ictus capitis causa fuerat malorum omnium; utrique postea, nec post breve temporis inter- vallum , repente amaurosis utriusque oculi, cum Byzantii essent, acciderat, utrique demum, cum, tempore inter- jecto , in patriam alter Bergamum, alter Licinianum se- cessissent, vitae finem attulit, id quod dicta confirmat, apoplexia. Alter is eques fuit, cujus ab una eademque paralysi in diversis dexteri sinistrique oculi musculis effe- ctus oppositos explicavi 6), Aeneas Suardus comes, alter medicus doctissimus, quem tibi alias 7) laudavi, Francis- cus Spoletus 8). 13. Praeter eas, quas hactenus consideravimus, amau- rosis causas, noli exspectare, ut eam quoque hic perpen- 1) Supra, n. 10. 2) Epist. LVl. n. 21. et epist. LXIII. n. 8. 8) Sect. hac 13. 24. 4) Eph. nat. cur. Cent. I. obs. 69. 6) Earund. Cent. VII. oba. 39. 6) Epist. anat. XV'III. n. 6. 7) Epist. super. VIII. n. 5. 8) Vid. Gioruale de’ letter. d’Italia Tom. XII. art. 13.Epist. anat. medica XIII. .art. 13. 355 4) C. 11. damus, quae XVI. observatione sectionis hujus in Sepul- chreto proposita est e Roi.kinckio. Alibi '), quid ipse post- ea de sua illa observatione, quid alii, quid nos consueri- mus, indicatum est, cum videlicet nostras veteres, (nam et novam aliquam habemus 1 2)), dissoluti in aquam inventi crystallini et vitrei humoris non reticuimus. Ceterum quaecunquc tandem verae amaurosis causa sit, cum in hac debeat inspectantibus recte constitutus oculus appa- rere , quapropter ab aliis, ut dicebamus, gutta serena, ab aliis, ut a Rolkinckio in ea observatione, cataracta nigra vocitatur; maxime opportunum est iis, qui certis de causis interdum audent morbum simulare, hoc potissi- mum correptos se lingere, et medicis etiam, ut nonnun- quam vidi, magni in vulgus nominis imponere. Attamen ubi fraudis suspicio est, nemo potest decipi, nisi qui forte nunquam cum Plinio 3) animadverterit, quam rari sint, qui contra comminationem aliquam Jion conniveant, quan- taeque hoc difficultatis sit homini. Quin mihi in illiusmo- di simulatore, cum suspicionem augerent pupillae nec di- latatae nec immotae, memini satis fuisse digitos, quasi per causam diligentius oculum observandi, tacite ad pal- pebras admovere; has enim, antequam tangerem, planus ille continuo occlusit, suamque ita fraudem invitus aperuit. Quam facilem adeo obviamque rationem miror Jo. Bapt. Silvaticum in alioquin utili libello omisisse, qui de iis, qui morbum simulant, deprehendendis inscribitur, ubi 4 j simulata sensuum privatio, qua ratione possit detegi, osten- dit. Nam oculos quidem objicere, quod ipse videtur in- dicare, maximis splendoribus, ob id ipsum periculosum est experimentum, quod his, ait, visum non infestari modo, sed etiam corrumpi. Ego vero eadem illa ratione depre- hendisse praeterea memini quendam, nescio quas acces- siones lingentem, in quibus omni cum movendi tum sen- tiendi facultate se privatum necessariis postea medicis- que narrabat, et aspera nonnulla ad ipsum excitandum auxilia pertinacissimo tunc silentio ferentem. Cum enim in una ex suis illis accessionibus apertos oculos forte ser- varet , ego autem his digitos intentarem, illico, prius- 1) Epist. anat.-XVIII. n. 38, 39. 2) Epist. LX1II. n. 6. 3) Natur, hist. Lib. XI. c, 37.856 Liber /. De morbis capitis. 5) Advers. indic, animadv. 71. quam attingerem, nictando, et videre se, et movere poBse palpebras, omnibus, qui aderant, patefecit. 14. Longum de amaurosi sermonem habui sive de cataracta nigra. Nunc paulo breviorem de suffusione sive de ea cataracta, quae ob pupillae in ipsa colorem longe alium ac niger ille, qui est secundum naturam, sim- pliciter cataracta dicitur, paulo , inquam, breviorem ha- bebo. Nam quod hujus morbi, quamvis cataracta appel- lati , causa non sit praeceps crassi humoris in oculum, a cerebro praesertim, defluxus, quemadmodum Plempii ver- bis in Sepulchreto ‘) contenditur, et quid veri de cata- ractae sede et natura sit, aut non sit, cum in Plempii dictis, tum in iis, quae ex pluribus in sectione ista pro- feruntur, observationibus, satis ex aliorum scriptis et meis quoque 1 2) intelligi potest. Sed et antea 3) quaedam fuerant a me indicata, e quibus pateret, quando et qua- tenus vel post Chalesii , Pitcarnii vel aliorum, si ma- vis, demonstrationes, habere locum possint ea, quae in- ter suffusionis initia solebant dictitari, ut in Sepulchreto etiam 4) vides: quamdiu observantur culices et atomi, id. contingere a corpusculis in humore aqueo natantibus; quamquam alias in postremis humoris vitrei cellulis esse posse ea corpuscula, alias in optico nervo et retina tu- nica eas laesiones, quae pro culicibus punctisve imponant, et qua ratione harum illorumve sit varia sedes interno- scenda, non reticui: quas inter laesiones, si vitia posueris vasculorum, quae retinae intertexta sunt, hic illic plus ae- quo tumentium, recte feceris, dummodo praeter hanc, il- las quoque alias interdum esse posse causas agnoscas. Verba etiam illa, quae meis aquei sub crystallina tunica humoris observationibus quasi obiter, nec plura, interje- ci5), velim attente etiam atque etiam perpendas: credidi, hujus humoris secretione prohibita, crystallinum siccum et opacum fieri, fere ut in extracto exsiccatoque crystallino contingit. Videorne tibi id, quod sit a vero alienum, scri- psisse ? et quod possis credere, sicuti quidam referunt de 1) Sect. hac XVIII. schol. ad obs. 20. 2) Epist. anat. XVIII. et XIX. 3) Advers. anat. VI. animadv. 75- 4) Sect. cit. schol. ad obs. 22.Epist. anat. medica XIII. ari. 14. 357 cataracta agentes, de qua milii eo loco ne mentio quidem injecta est, fuisse praesertim a Petito medico refutatum, quippe quem scias duodecim post me annis istud idem, quod ego, docuisse'). „Crystallinus, inquit, siccescere non potest donec liquore isto (aqueo) humectatur; sed statim atque is illi dcest, lit siccus, durus et opacus.“ Profecto nec ipse assequi poteram, quomodo, si non se simul refutasset, in eo me refutare potuisset. Quo liben- tius legi epistolam 1 2), quae ad meas denique pervenit ma- nus, adversus Hecquetum editam, in qua id fecisse di- cebatur. Quid quaeris? Meam opinionem protulit, de sua, quae prorsus fuerat eadem, siluit! Sed quid tandem ob- jecit? Nempe ea, quae, si objecta essent ipsi, non adver- sari opinioni suae respondisset, quippe ibi propositae, ubi de cataracta sermo non esset, quasi vero fuisset, ubi proposui meam. Qui si fuit, cum hanc ejus consensu ad- dito confirmavi 3); at novem annis ab illa ejus edita epi- stola fuit, neque ut ille mox in eadem epistola de amau- rosis causa, ita de ea cataractae causa universe pronun- ciavi; sed cum inter plures hanc quoque commemorassem, paulo post 4) de omnibus diserte professus sum, me ni- hil affirmare, sed aliquid duntaxat conjicere. Non erat tunc igitur, cum eam epistolam emisit, cur objiceret, se nunquam in cadaveribus humorem crystallinum cataracta affectum vidisse, in quo ille aqueus ileesset liquor; nam vere et ego, de cataracta locutum me esse, negare po- tuissem, Hecquetus autem, quem acriter urgebat, si diu- tius vixisset, respondere, nec vascula sanguifera in ullo crystallino humore ab illo conspecta esse *), quae non modo eximius anatomicus \\ ixsloavils 5 6 *) sic satis a se visa indicavit, sed tot alii illustres viri ab solertissimo ZiNNio ') , qui et ipse vidit, laudati perspexerunt: contra autem quos surculos Petitus 8) sine ulla dubitatione do- cuerat, a sexto nervorum pari ciliaribus nervis addi, et 1) Mcm. de 1’acad roy. des eo. a. 1730. Mem. de la cansule du crigtallin. 2) Leitre 11. sur les maladies des yeux. 3) Enist. anat. XY1I1. u. 16. 4) Y. 17. 5) Meinoir. cit. 6) Expoa. anat. tr. de la tdte n. 301. 7; Dcscript. anat. ocul; Inun. c. V. «. 4. 8) Mem. de l’acad. roy. des sc. a. 1727.358 Liber I. De morbis capitis. oculi interiora subire, nulla recenliorum industria, ut idem eruditissimus Zunnius ') loquitur, confirmari potuisse. Ve- rum ut Hecqueto seposito ad me unum redeam; ne tum quidem, cum postea ex opinione illa mea quandam inter tot alias cataractae causam elici posse conjeci, de totali humoris illius aquei defectu, sed de ejus tantum di- minutione conjecturam proposui: quam diminutionem esse in eo morbo a se risam nec Petitus negavit certe, nec, si negasset, jure negare potuisset, quia vel in oculis sa- nis haud semper de eo humore tantundem reperitur, imo non raro paucus est adeo, ut deesse videatur; quam ob rem, sicuti in quibusdam perperam crederes, praeter naturam esse imminutum, ita e contrario in aliis imminutum non esse, male posses existimare. Quid? quod Petitus ipse mox addidit id, quod etiam alibi1 2) fassus fuerat, non de- esse tamen cataractas, in quibus crystallinus humor ob totalem aquei illius laticis defectum adeo siccus factus sit, ut in pulverem conteri queat, sicuti in pluribus cadaveri- bus deprehendit; ut, si idem aliquando fieri in adversariis scripsissem, non me potuisset refutare. Vides igitur, quo illius tandem redeat opinionis meae refutatio, ut prope- modum credam, id magis videri ipsum fecisse, quam fa- cere voluisse. Verumtamen cum in pervulgatis non unius viri docti scriptis id fecisse dicatur, et illud negasse, quod ab; ipso vides negari non potuisse, respondendum hic pro- pterea censui, ne forte crederes, auctoritatem a me negli- gi hominis, dum viveret, bene adeo de re anatomica me- riti, ut vel mortui memoriam colere libenter pergam. Sed ad mea adversaria ut redeam; illud denique ad suffusio- nem attinens non omiseram 3), ut ex ea luce, quam, pres- so oculo, videmus, indicium deducere conarer bene se habentis retinae tunicae, quae notitia in maxima, quam suffusio aut occlusio pupillae faciat, coecitate, ut ante curationem necessaria est, sic fortasse absque illo expe- rimento satis haberi non potest; qua de re summopere optassem judicium legere viri praestantissimi Geoiigii Au- gusti Langguth , cum in ea dissertatione 4), quam de ea- dem luce conscripsit, mea cetera non modo humanissimis 1) Descr. cit. c. IX. §. 8. 3) Mera. cit. a. 1730. 3) Atlvers. VI. auimadv. 73. et 74. 4) De luce ex pressione oculi.Epist. anui, medica XIII. ari. 14, 15. 359 verbis, sed et suis ipse experimentis comprobaverit. Ilaec enim, quae utrique nostrum ad jeundem modum respon- derunt , illudque inprimis, quod cum amico iterare voluit, si non gener at im, sed peculiariter explicanda susceperis, utrius sententiae magis congruant, non difficile intelliges. Quo tamen pariter hic atque in adversariis seposito, si experimentum solum attenderis, facile ab omnibus in se capiendum ; non dubito, quin, si quis tibi curandus ab or- tu coecus occurrat, aut ob congenitas suffusiones, aut ob pupillarum privationem, velis antea, ecqua spes sit cura- tionis, experimento promto adeo innoxioque explorare; nisi forte credas, in ejusmodi oculis, quamvis sana sint opticus nervus et retina, nullum a pressione sensum lucis excitari, quia curatos forte audiveris negasse, sibi an- tea ideam lucis ullam fuisse, cum tamen vix fieri possit, ut oculi vel invitis pressi ictive fuissent nunquam. At tentare, ut dixi, nihil prohibet vel ob id, ut scias an vere illud aut quatenus negare potuerint; in ceteris autem, qui diu quidem, sed non ab ortu sint coeci, ne istam quidem dubitationem fore video, sed in utrisque illam, fortasse unicam, et cui tamen, ob rari morbi conjunctio- nem, non ita facile sit locus, quam postea in epistolis anatomicis ipse indicavi Sed ut illuc denique, unde hic noster incepit de cataracta sermo, revertamur, cum alibi possis non modo pleraque eorum, quae hic pressius commemoravimus, sed et Valsaf.vak -) et meas 3) suffu- sionis observationes perlegere, hic ea duntaxat habebis, quae postea vidi ad eundem morbum referenda in viro primum, deinde in femina. 15. Structor seu faber, ut vocant, murarius, an- nos natus ad sexaginta, jam diu vix aliquid cernebat, id- que a latere et in praeclara solis luce. Mortui nescio ex quo morbo, sed eo tempore, cum anatomen publice do- cerem februario mense a. 1740., caput in gymnasium alla- tum est. Cum omnia frigore illo rigerent longe acerrimo, cujus adhuc facile memineris, vix ut necessariae dissectio- nes perfici possent, ejus sectio capitis dilata est bene multos dies ad illud tempus, quo sub mensis finem frigus 1) Epist. XIX. n. 9. 2) Dissert. anat. II. n. 15. ct seqq. 3) Epist. anat. XVIII. et XIX.860 Liber 1. De morbis capitis. plurimum remiserat. Haec quare commemoraverim, mox intelliges. Caput plures in sincipitis et occipitis cute cicatrices primum ostendit; homo enim ab alto olim ceciderat. Sed quamquam, detractis omnibus calvariae involucris, hujus exterior facies sub cicatricibus nonnihil albebat, interior tamen, et quidquid ea continetur, illaesa erant; nisi quod cerebrum rigidum penitus ac durum, aquam autem, quae ejus ventriculos laterales impleverat, offendi gelu adeo concretam, ut apprehensa manum tota simul sequeretur, ventriculorum formam retinens non secus ac cera, quae liquata in cavum quoddam injecta, postquam refrixit, exi- mitur. Et tamen frigus complures jam dies magis magis- que remiserat, caput autem ipsum haud procul a foco semper fuerat; quin antea non semel, cum videlicet exi- stimarent, mox esse dissecandum, sed eo praesertim, quo demum dissectum est, die multo propius ad ignem admo- verant. Quod nunquam, nisi tunc mihi contigit videre, hic volui Italus ad Italum scribere, quamquam in ipsa Germania, et hieme quidem multo, quam ibi soleat, sae- viore, et in via, et in pueri infantis capite idem cerebro, et pauco humori, qui in ipso erat, accidisse, SchneideruS memorare non omisit, ut in proxima Sepulchreti XVII. sectione jam videris. Scripsi etiam, ut scires, non modo post plurimos a morte dies, verum et post plures a frigore congelationes et a calore regelationes, oculos nos demum incidere non potuisse, nisi jam flaccidos, at- que adeo in se concidentes. Unde illud quidem incom- modi accidit, quod olim anatomicos, quippe solitos ulti- mam omnium cadaveris partium oculum, necessario flac- cidum , consecare, eo adduxit, ut vitreo humori sedem multo, quam par sit, minorem tribuerint, crystallinum in centro fere oculi ipsius collocantes; sic enim et nobis, al- terum a fronte oculum incidentibus res se obtulere, qua- propter alterum a tergo incidimus. Sed nihil praeterea, ut opinor, multum obfuit nostrae observationi. Nam pri- mum opticos nervos tum intra calvariam tum extra prae- clare vidimus omnino inter se similes , et similes sanis, nisi quod intra orbitas, cum transversos dissecaremus, cras- sioribus uterque pariter tunicis amicti apparuerunt. Sa- 1) Obs. 1. §. ultiin.S61 Epist. anat. medica XIII. art. 15, 16. MoacAGSi de sed. et caus. morb. T. I. 16 nam quoque et sine ullo cicatricis vestigio utramque cor- neam et scleroticam invenimus. Ne multis, vitium omne est in crystallinis humoribus animadversum, si in vitreis excipias lentorem quendam, quo digitis adhaerebant, in longa fila pituitae instar se formantes diductosque digi- tos sequentes: quod, ne morae ceterisque causis, quas an- tea commemoravi, omnino tribuerem, discrimen fecit ma- joris in uno quam in altero observati lentoris. Lentior enim is fuit, cui crystallinus insidebat colore flavo obso- leto, sed minus in superficie flavo, quae et mollior erat; quamquam nec durus nucleus fuit. Alter vero crystalli- nus ex albida in ambitu fiebat substantia, in meditullio autem e fusca; haec a meditullio ad medium faciei utrius- que perveniebat, mollior quam albida, quae tamen nec ipsa erat dura. Praeterea hic totus crystallinus non so- lum multo minus erat crassus, quam aequum sit; sed etiam ad unum latus quadam sui parte carens, eaque non parvula, ut circulari ambitu non esset. Nec alia in utro- vis oculo, quae praeter naturam se haberent, animadver- timus. 16. Si pro certo scire licuisset, exiguum id, quod ho- mo a latere, ut dictum est, videbat, uti'oque oculo, an altero, et a quo latere videret; proclivius esset dicere, an ideo videret, quod alterius crystallini humoris ambitus es- set dilutius flavus, an quod alterius pars illa opaca a la- tere deesset. Nunc re hac in medio relicta, illud, quod constat, dicemus, multo morbidiorem eum crystallinum fuisse, quem secundo loco descripsimus, quippe totum magis opacum et ibi molliorem, ubi solet, praesertim in senescentibus, esse durior, aequo praeterea tenuiorem at- que insuper mutilatum. Hoc autem, num quia eam, quae deerat, partem idem invasisset morbus, sed acrior, qui partem mediam tum molliorem fecerat, quam par sit, tum fuscam, id est quasi semicorruptam ? Nihil horum in cry- stallino altero: flavus autem, quo inficiebatur, color saepe in senescentibus, et ibi praesertim, ubi in hoc crystalli- no, animadvertitur ‘); quamquam hic fuisse longe minus dilutum, visio, in hoc quoque oculo ita, ut diximus, im- pedita satis indicat. Ceterum duo, quae in priore anno- tavimus, mutilatio et fuscus interius color, ejusmodi sunt, 5) Vid. epist. anat. XVIII. n. 26.362 Liber 1. De morbis capitis. ut primae exemplum in observatione habeas cl. Moran- 131 ‘)> qui crystallinum, quamvis durissimo lapide non mi- nus durum, superiore tamen ambitu quasi attritum, imo, ut icon 1 2) ostendit, quodam praesertim loco delicientem invenit, idque non a chirurgi acu, quam semper homo aversatus non secus ac noster fuerat: coloris autem intus non solum fusci sed et nigrescentis ipse tibi alias 3) ex- emplum dabo. / y 17. Aniculae, cujus dc morbo ultimo et dissectione aliis literis 4) scribam, cum coecam fuisse dicerent, ocu- los eximi jussi. Quos cum inciderem, in altero nihil vi- tii, nisi opacitatem in parte corneae inveni. Sed alter, etsi pleraque bene habuit constituta, humorem tamen cry- stallinum secundum omnes dimensiones adeo imminutum ostendit, vix ut aliquid de eo superesset, idque album et opacum, quamvis interius etiam tum humidum. Ad- haerebat autem cum iride ad corneam, ubi haec magis opaca erat et nonnihil excavata in foveolam ellipsis am- bitu, colore autem infectam flavo obsoleto: hoc vitium ad exteriorem corneae faciem non perveniebat. 18. Verisimile est, mala haec olim fortasse prae- gressae internae oculi inflammationi fuisse imputanda. Illud certum, praeter opacitatem crystallini humoris, in qua fere suffusionis natura consistit, consumtionem quo- que magnae illius partis, et alienam sedem ac immobilem ipsi atque iridi contigisse. Ceterum neque hic neque in fabro, de quo supra 5) dictum est, durities et siccitas cum opacitate crystallini conjungebantur; ut has omnes libenter Valsalva 6) fuisset cataractas appellaturus. Ca- taractas autem ejusmodi ad veram maturitatem tardius pervenire non dubito: cujus generis de duabus, quae se intra annos aliquot manifestarunt in illius feminae prima- riae 7) oculis, in quibus olim certas quasdam strias con- spexeram, alteram quidem fuisse video, alteram autem et antea censui, et adhuc censeo. Nam altera, ex quo in 1) Mem. de l’acad. roy. des sc. /i. 1730. 2) Plaa. XXVIII. Iit. D. 3) Epist. LXIIl. u. 6. A) Epist. XXXV. n. 12. / 5) IV. 15. 6) Vid. epist. anat. XVIII. n. 27. 7) fbid. n. 19.Epiat. anat. medica XIII. ari. 13. £63 16 * certa crystallini parte per albedinem quandam sc prodidit, ita prorsus sine ullo incremento permanet jam annos plu- res. Alteram autem, quae universum quidem crystallinum dealbaverat, neque tamen longo jam temporis spatio opa- cum, quantum oportebat, reddiderat, cum ceteri detur- bandam suscipere non auderent, nescio quis magnus pro- missor advena, qui properaret, ut ait Cicero1), cui fora mulla restarent, insciis omnibus, deturbavit illico, non sic tamen, quin aliquo interjecto tempore, albida iterum pone pupillam opacitas appareret, non tanta quidem illa, quanta a me alias 2) in nobilissima virgine memorata est; sed ea tamen, quae non satis felicem curationem et te- stetur, et faciat. Non sic alteri matronae illius sorori, quippe cui matura suffusio depressa est. Nam sorori ter- tiae, in qua idem advena depresserat, multo citius fue- runt malae curationis indicia. Tres intelligis, cum essent sorores, omnes eidem morbo, cui nemo trium inclytorum fratrum, obnoxias fuisse. Sic alias •’) scribam, una ex matre surdas natas feminas omnes, mares nullos. Nunc virginis illius nobilissimae facta mentio ad memoriam re- digit, quod de mea in ejus oculis observatione judicium fuerit cl. viri Gunzii in libello, multa utique laude digno, qui, ipso praeside, Lipsiae prodiit a. 1750 4). Raram enim usque adeo censuit, ut tot inter, quae eo opusculo memorantur, una illa fretus, tertium suffusionis genus constituerit. Equidem ego quoque, cum rem mente in onmes partes versarem, lieri posse indicavi 5), ut hinc etiam suffusionis aliqua species extra humorem crystalli- num ejusque tunicam esset agnoscenda. Sed neque raram adeo credidi, neque unde esset, ut semel iterumque di- serte dixi, quidquam volui sine aliis, quibus hactenus ca- rui, paribus dissectionum opportunitatibus decernere, cum, quidquid conjicerem, quibus obnoxium esset dubitationi- bus, nec ipse nescirem, nec lectoribus reticerem. Et spe- rabam quidem, fore interea, qui meas mihi dubitationes eximerent. Verum ut senex ille apud Terentium ;), nunc incertior sum multo quam dudum. Neque enim posui, sed 1) Orat, pro Cluent. 2) Epist. modo indic, u. 22 , 23. 3) Epist. XLVIIl. n. 48. 4) Animadv. de suffusion. natura ct curat, c. I. S. 15. 5) Epi9t. anat. XVIII. n. 24 , 25. 6) Pfiornt. act. II. sc. 4.364 Liber I. De morbis capitis. quaerendum proposui, an glutinosam illam materiam cry- stallina tunica forte secernere perrexisset, idque egomet cum per alia, tum per ea ipsa, quae mihi miror nunc objici '), impugnavi. Quaerendum etiam dixi, num illa forte materia, per humorem aqueum dispersa, postea se illi tunicae agglutinasset. De quo pariter cum dubitan- dum esse admonuissem, praesertim quia sic fieri non po- tuisset, quin iridi quoque aliisque partibus se agglutinaret, nunquam exspectassem, inter cetera hoc responsum iri, tunicam illam crystallini, ubi homo somnum capit, quo tempore viscosae particulae quam maxime subsidere possunt, inferiorem utique oculi partem esse; quasi vero tunc etiam iris non inferior esset maxima parte humoris aquei, ut id quoque latus corneae, in quod forte inter dormiendum ca- put vergat. Neque solum dubitationes sic non tolluntur, verum his insuper verbis augentur: ex aqueo humore illam materiam fuisse tanto minus dubito, quanto certius est, hu- mida corporis nostri, praesertim quae non continuo per vasa moventur, persaepe viscosam indolem acquirere. Ego vero dubito primum, num is humor per jugiter invehentia vasa et per creberrimas iridis oculique agitationes non moveatur, quantum satis sit, ne viscosam indolem acqui- rat, deinde num hanc persaepe acquirat, quando certe viscosae in eo suffusiones persaepe non inveniuntur. Quin e paucis hujus generis, quas ego indicaveram, illa quae Wepferi est, ab aqueo existimatur ad humorem crystal- linum transferenda; quamquam auctor mucosam materiam non intra hujus tunicam fuisse scripsit, sed crj’stallinum operuisse, nec tamen, ut fortuito, opinor, refertur, cir- cumcirca. Alia omitto. Satis enim mihi esse debet, quae contra sine obtrectatione dicta fuerunt, eane jure ac ra- tione dicta sint, pro veri studio sine obtrectatione per- pendisse. Quin etiam perlibenter confirmo, opusculum hoc inter pauca esse, quae docte, distribute, perspicue de suffusione scripta sunt: cujus exempla morbi, quae apud probatos auctores exstant, cum propemodum omnia hic memorentur, nullum est, quod ad certum non modo genus, sed ad certam speciem non referatur, signis, per quae internoscantur, non omissis, rationis autem curandi sive malae noxis, sive bonae utilitatibus diligenter indi- l) C. I. cit. §. 6.365 Ej}ist. unat, medica XIII. art. 18.- catis. Quod vero omnia propemodum exempla proferri dixi, si forte quaeras e me, quaenam igitur desideren- tur, aliqua ex iis, quae scribenti occurrunt, non reticebo. Vir praestantiss. Bcrc. Dav. Mauchartus x) membrana- ceam , solidam, fibrosam, albidam cataractam in utroque canis oculo a se repertam asserit, cum aqueus, per cu- jus ambas cameras extendebatur, ceterique humores pel- lucidi essent. Idem cum altero laudatissimo professore Joanne Zeli.ero vidit utrique mulieris pupillae anteposi- tam sic, ut corneae prope hujus internum ambitum firme adhaereret, pelliculam tenuem et subnigram, nec sine iis humoris vitrei et crystallini vitiis, quae a cl. Keckio -) sunt memorata. Soleis anatomicus Jo. Christoph. May 1 2 3 4) in femina, cui suffusiones olim depressae fuerant, altera feliciter, infeliciter altera, qualem et ubi invenisset il- lam, proposuit; pro hac vero crj-stallinae, ut censuit, tu- nicae faciem anteriorem non, ut in oculo primo, pelluci- dam recteque se habentem, sed admodum crassam et opa- cam deprehendit. Cei. Trewivs quod discrimen fuerit inter crystallinos humores grandaevi hominis, scripsit, in quorum altero incipiens erat suffusio, in altero perfecta. Nec dubito, quin epistolae meae anatomicae aliud aliquod tibi sint exemplum daturae. Nam certe praeter tot illas, quae ex ipsis acceptae sunt, observationes, eam quoque habent 5) paulo fusius descriptam membraneae mulieris cataractae cl. Balth. Wat.thierii, quae, ut ibi indicavi, ab inclyta quoque Londinensi regia societate proposita est. Noli autem mirari, quod promiscue, ut nunc vene- runt in mentem, sive ex cane sive ex hominibus exem- pla memoraverim; nam promiscue iis quoque omnes uti- mur, quae ex quadrupedum genere sumuntur, praesertim si peculiare aliquid habent, ut in observatione Mauchar- ii, quae cataractam in prima etiam (quod rarum est; aquei humoris camera exhibet, cui propterea adjungas observationem Sproegelii 6), ut quae uno quodam in ca ne, raro exemplo, simul exsuccos opacosque humores cry- 1) Synechiae §. 8. 2) In pracfat. ad diaaert. snain dc ectropio. S) Commere. Iit. a. 1733. hebd. IV'. n. 3. 4) Ejiisd. commere, a. 1745. hebd. XXXVI. n. S. 5) Epiat. XVIII. n. 20. 6) Eph. nat. cur. Ceut. VII. obs. 71.Liber 1. De morbis capitis. 366 stallinos, simul corrugatos exsiceatosque vitreos, simul opticos nervos ad fili mediocris tenuitatem redactos alia- que praeterea peculiaria commonstrat. Sed ne plura de suffusione quam de amaurosi verba liant, ad alios ocu- lorum affectus veniamus. .19. De myopia tamen et contrario huic affectu satis est admonere, melius futurum fuisse, nihil in Se- pulchreto quam id, quod leges ‘), proponi, jam olim reje- ctum a Plempio -•). Peateres quidem ingeniosus doctus- que, ut eo tempore, vir fuit, et qui, si non verum, ufc quidam judicant, tum retiformis tunicae, tum praesertim crystallini humoris officium primus ostendit, ad verum utique propius accessit. Attamen, quasi casu accessisset, in iis, quae postea scripsit, non sibi satis constitit, et certe de sede crystallini in iis, qui vera myopia laborant, illa posuit, quae contrario affectui conveniunt, et vicis- sim, itaque vera horum affectuum causa, quae quidem a majori in primo, a minori in altero crystallini et retinae distantia repetitur, Pratero, secus ac alii existimant, ignota fuit. Quae vero causae aliunde petuntur, ut a crystallino magis minusve aut convexo aut denso, hae in Sepulchrcto ne nominantur quidem, quamquam et his non minus quam primae usu concavorum aut convexorum spe- cillorum medeamur;-ut mirer, summo cuidam viro exci- disse, haec vitia, densioris videlicet aut laxioris ciystal- lini, medelam dioplricam uoji admittere. Denique in Se- pulchreto , nyctalopi a e nomine designatur oppositus, ut in multis senibus videmus, myopiae affectus, quem propterea Scheidius recte censuerat, vocari posse anti- myopiam, in illa docta eruditaque disputatione, quae vi- sus vitiatus inscribitur ’). Sed quamquam ab ea nyctalo- pia , quam juniores Graeci intellexerunt 4), paulo minus distare videri potest is affectus, qui opponitur myopiae, ut ab ea, quam intellexit Hippocrates5), ipsa myopia; longe tamen alii ac hi affectus sunt tum illa tum haec nyctalopia, et a causis longe aliis proveniunt; itaque neu- I 1) Sect. hac XVIII. appcnd. 2. post obs. 83. 2) Ophthalmoex. Lik IV. probi. 39. 3) Sect. I. n. 32. 4) Vid. apudPlerap. opbthalm. Lib. V. c. 26. 5) Jbid.Epist. anat. medica XIII. ari. 19, 20. 36 7 tra dioptricam illam admittit medelam: quid enim con- spicilla faciant aut ad primam, id est ad vespertinam coe- citatem, quae a retinae quadam quasi resolutione, aut ad secundam, id est ad diurnam coecitatem, quae ab ejus- dem retinae nimia tensione repetenda videri potest? Igi- tur ut hoc signo, quod ab inutilitate conspicillorum de- duces, et nyctalopias a duobus illis affectibus distingues, sic et nomine distinguas oportet. Ad utram autem nycta- lopiae causam causa quarundam c vitio retinae occurren- tium visus hebetudinum magis accedat, ex eo quoque conjicies, quod his praeclarum lumen incommodum est; illis autem opitulatur, non secus ac surdis aut graviter audientibus ob laxitatem majores sonos fuisse utiles tra- dunt Hoi.derus *) et Wir.Msius*). Et quoniam cum aliis ex omnibus, quae memoratae sunt, affectionibus pupillae dilatatio, cum aliis autem constrictio haud raro, tamquam effectus cum sua causa, conjungitur; cave, ne tunc morbi causam in circumjecta iride esse pronuncies, ut neque cum inchoatae aut crystallini aut alterius humoris opaci- tatis indicia se produnt, sed cum omnia, quae antecesse- runt, aut comitantur, accurate perpenderis, tunc de causa eorum pupillae affectuum judicato. De morbosa autem sive ejusdem dilatatione, sive iridis ad corneam adhaesio- ne si legeris, quae Ma.uchar.tus 3) edidit, non unum in- venies, quod tibi utile esse possit tum meditanti tum etiam medenti. 20. De iis pariter, quae de oculi aut dolore aut procidentia aut strabismo in Sepulchreto proferun- tur, haec tantum monebo. Quod ad primum attinet, aut XXIX. observationem praetermitti debuisse, aut XXXV. Utramque enim eandem esse facile cognosces, non secus atque initium scholiorum ad observationis I. §. 1. idem esse ac pleraque verba, quae mox in ejusdem §. 2. repe- tuntur. De procidentia autem, quod e Spigelio nostro, dissimulato ejus nomine, totidem propemodum verbis de- scripserat Pr.EMPius 4"), tu vero subjectum leges observa- tioni XXV., id quidem in leviore oculi prolapsu, seu po- li Act. pliilos. soc. reg. in Angi. a. 1608. m. maj. n. 1. 2) l)e anima brutor. c. 14. B) Dissert. de mydriasi, et disa. dc synechia CtC. 4) Ophth. Lib. V. c. 32.368 Liber I. De morbis capitis. tius non adeo immodica extra orbitam prominentia mini- me necessarium est; nam opticus nervus non tensus in orbita secundum naturam, sed ita laxus est, ut oculum sine disruptione, quatenus diximus, sequi possit. Quod vero ad observationem XXVII. additur ex Hiedano, pro- cidentiam quandam oculi explicante, quae vulnus super- cilio inflictum et male curatum novissime secuta erat, nisi multo aliter, ac ipse fecit, res exponatur, non facile pro- bari potest. Nam quod vulnus in sinum frontalem dexte- rum pervenerit, credibile est; quod autem sanguine in eo sinu putrefacto totus oculus infectus sit ob naturalia fo- ramina ex cavitatibus istis ad oculos penetrantia, quis con- cedat, nisi qui illa, quae de ejusmodi foraminibus e quo- rundam opinatione paulo ante1 2) attigerat, nequaquam dubitet cum anatome consentire ? Si, quem exitum id mali habuisset, aut ibi aut alio, qui me fugit, loco scripsisset Hildanus; apparere posset, an non potius caries per os- seum parietem inter illum sinum et oculum interjectum sibi pravisque ichoribus viam in orbitam aperuisset. Stra- bismi denique una, haud amplius, observatio -) proponi- tur, eaque unius oculi, cum repetatur causa ab alluente cerebrum humore inulto, quo nervi oculorum motores im- buti convellerentur. Qua causa sine ullo additamento po- sita, minime intelligis, cur non ad utrumque pariter ocu- lum strabismus fuerit. In addito scholio aliae quidem me- morantur e nostro Saxonia strabismi causae, mala vi- delicet situatio vel pupillae vel crystallini. Sed plures aliae interea praetermittuntur. Nec vero internas duntaxat di- co , ut si pupillae et crystallino utrinque recte positis non ea in altero oculo retinae pars i-espondeat, quae de- bet, sed altera, multo propior, quam par sit, coecae illi secundum naturam particulae, cujus sedes ad ipsam in- sertionem est nervi optici, ut, nisi musculi aliquanto alior- sum traherent, in eam particulam incideret pars imagi- nis, quae in retina pingitur. Externas quoque, id est, quae extra oculum sint, alias dico. Neque etiam a sola quorundani musculorum oculi convulsione, sed a paralysi etiam esse strabismus potest: quam causam diu ante Plempium auctor docuerat finitionum medicarum, quae 1) Vid. Cent. V. obs. 1. 2) Obs. 87.Epist. anat. medica XIII. art. 20. 369 Galeno adscribuntur. Strabismus, inquit, oculi muscu- lorum noti omnium sed aliquorum resolutio est, ob quam causam vel sursum vel deorsum vel in latera nutant oculi. Sed et aliquo ex his musculis imbuto humoribus, minus expedite per ipsum circumeuntibus, strabismus interdum lit, ut in uxore amici jurisconsulti fieri vidi, quae deflu- xionibus, ut vulgus appellitat, ad radicis nasi alterum la- tus eamque viciniam correpta, in illum oculi affectum in- cidit, a me intra non longum tempus, cum in patria me- dicinam facerem, percuratum. Defluxionibus quoque mo- do una in gena modo in altera non ita pridem vexatus fuerat nobilis sacerdos, cum repente affectus est ea visus depravatione, ut si oculos, ut fit, ad legendum demitte- ret, literae omnes aliae aliis quasi decussatim impositae et inter se confusae apparerent, quae confusio omnino tollebatur statim atque alterutrum claudebat oculum, aut librum contra ambos oculos apertos quidem, sed non de- missos, imo, si vellet, etiam sursum conversos statuebat. Aliqua tamen restabat confusio, si librum ita statutum ad latus dexterum aliquanto transferretur, nulla, si ad sinistrum. Mihi, qui per literas consulebar, cum ex hoc, quod novissime dixi, vitii esse aliquid in musculo abdu- ctore dextero videretur, cujus vires adductori sinistro non omnino ex aequo responderent, visum quoque est idem vitium in depressore proximo dextero vel magis esse conjiciendum, scilicet ut deprimere non posset oculum aeque ac depressor sinister, cum alioquin reliqui oculo- rum musculi naturalibus pollentes viribus utrumque ae- qualiter et converterent sinistrorsum, et sursum moverent, sicque literarum singularum imagines in iis pingerentur, in quibus solebant, hujus et illius retinae partibus; in alia autem alterius retinae, si dextrorsum deorsumve, quippe inaequaliter, oculi agerentur, unde literae quasi geminatae, aliae aliis viderentur impositae. Levem igitur paralysin, scilicet non graviorem, quam quae ad leviter inaequalem motum intelligendum satis esset, in duobus musculis conjiciebam; in neutra enim retina poteram, cum singuli oculi, in quamcunque plagam verterentur, egregie videntes, egregie se habere omnes utriusque illarum par- tes praeclare ostenderent. Paralysin autem vel convul- sionem cum e repentino affectus hujus adventu culpare deberem; paralysin potius esse credidi ob nullum ad- 16 **Liber I. De morbis capitis. 370 junctum molestum sensum, nullamque motui cuiquam oculi resistentiam; quibus aliisque ejusmodi indiciis uti con- sueri ad illas in his aut aliis partibus internoscendas, quemadmodum eo quoque , cui in recenti hoc affectu lo- cus esse non poterat, nimirum diuturnitate et difficultate curationis, quae plerumque in paralysi quam in convul- sione sunt majores. Accidit etiam id, quod aliquando in- veni , ut oculi musculus aliquis ita cum proxima immobili parte coalescat, ut ipse quoque immobilis fiat. Verum hae plures variaeque, de quibus est dictum, externae cau- sae omnes adventitiae sunt. Quid? si ab utero aliquis alterutrius oculi musculus sit brevior aut longior, vali- dior aut infirmior, expeditior aut impeditior, quam ipsi conveniat. Nonne pro majori aut minori ejusmodi vitio strabones aut paeti nascentur? Haec, ut nosti, antea ad te scripsissem, prodiit cl. Blfkonii commentarium *), iis subnixum experimentis ad strabismi causam et facilem saepe curationem spectantibus, quae doctrinae, secundum quam scripseram, magis communi adversentur. Si tibi, quae deest mihi, ea forte copia strabonum est, ut ejus possis experimenta iterare, quod experienti respondebit, id sequere. Fac tamen animadvertas, de strabismo innato et ab interna causa orto ipsum magis quaesivisse, quam de adventitio, cujus externae, quae sint causae, hic a me praecipue quaesitum est, ne ipso quidem, si recte memini, repugnante. 21. Antequam de laciymalium viarum morbis nonnulla attingam, aequum est de inflammatione saltem cor- neae tunicae aliisque ejus vitiis quaedam subjicere, quan- do internarum oculi inflammationum nullas in Sepulchre- to anatomicas observationes hic video, nec ipse habeo; nisi quod memini in cane coeco retinam ipsam vidisse sanguineam et ferme nigricantem, ut tanto facilius intel- ligam, quid possit accidere choroidi, quae ob incredibi- lem vasorum multitudinem mihi interdum1 2) vel in sanis oculis apparuit sanguinolenta, illique ejus parti, quae uvea dicitur, de cujus inflammationis et signis et periculo et curatione multa, ut solebat, paucis docuit JBoekhaavils 3). 1) Meni, ile 1’acail. rny. des sc. A. 1745. 2) Vid. epist. anat. XVII. n. 2. S) Praelect. in instit. §. 841.Epist. anat. medica XIII. art. 21, 22. 371 Seil nos in corneae inflammationibus subsistamus. Qua- rum causae quamvis saepe inspicientium oculis obviae sint; tamen accidit nonnunquam, ut pro effectibus accipian- tur. Cujus rei duo a me visa proponam exempla, alte- rum in nobili viro, alterum in molitore. Hoc ad me ad- ducto, ut, quid v itii in cornea ex gravi ophthalmia oriri inciperet, edocerem, in illius medio exiguam maculam animadverti circuli forma, albidam ad ambitum, in centro subnigram. Cum sciscitarer, quid causae dedisset inflam- mationi, ipse autem inchoatam diceret ex quo sibi molam malleo exasperanti quaedam in oculum resiliverant, quae tamen continuo eluisset; suspicatus quod erat, inlixam aliquam lapidis vel potius ferri particulam in cornea, ubi erat macula, restitisse, indeque ortam, quae male habe- ret, inflammationem, magnetem modicarum virium semel atque iterum propius admovi, et subnigrum illud, de quo antea dictum est, c macula jam nonnihil exstare conti- nuo intellexi, propterea quod in claudendo oculo superior palpebra asperi aliquid eo in loco percipere incipiebat. Sed sive illa ferreae scoriae figura esset, ut profundiorem partem haberet paulo latiorem, sive potius imbutae hu- moribus turgentesque corneae librae, quam inter initia remissurae fuissent, postea arctius complexae inlixam par- ticulam retinerent; non licuit eo quidem die extrahere, imo cessandum potius censui, ex quo homo ait, quoties magnes admoveretur, toties oculum quasi rapi magnetem versus non sine doloris incremento sentire. Igitur im- peratis, quae hactenus omissae fuerant, alvi subductione et sanguinis detractione, tum, quae dolorem mulceudo libras leniter laxarent, ocido adhibitis, non ita multo post simul cum lacrymis excidit scoria, qua elapsa, facillime omnia evanuere. I\'isi autem per se excidisset, magnetem rursus experiri in animo erat, lirmato per aptum aliquod instrumentum oculo, ne moleste adeo simul cum scoria attraheretur. 22. Vides, ut e magneticae attractionis, sicuti vo- cant, phaenomeno in speciem inutili apud eos quidem me- dicos, qui si naturae opera paulo attentius spectare te videant, odiosa percontatione continuo quaerunt, quid inde ad medicinam faciendam? vides, inquam, quae inde existere utilitas interdum possit et ad dignoscendam mor- bi causam et ad tollendam. Nihil enim dubii est, quinLiber I. Dc morbis capitis. 372 ejusmodi scoriae aut inter initia, cum fibrae nondum con- strictae sunt, aut postea, cum laxantur, facile possint exi- mi magnetis ope, aut saltem ita dimoveri et protrahi, ut, nisi per se excidant, volsellis queant apprehendi. Neque haec in oculo tantum dico, sed in quacunque, cui forte infixae fuerint, parte, praesertim cum aliquando vix ap- pareant, aut eo cum dolore, ut neque arripere possis, si velis, aut aegri, inprimisque pueri, nolint. Cum autem scirem, majores saepe emplastris, quae ad extrahendum imponerent, magnetem in pulverem comminutum admi- scuisse, qui sic comminutus alienisque interceptus parti- culis suam vim exserere non valeret; quaerere coepi post id tempus, num antea nemini, id quod credibile non vi- debatur, eadem, quae mihi, utendi ratio adeo obvia in mentem venisset. Cum a novissimis inciperem , in magno complurium silentio inveni denique apud Kerckrixgium ‘), acum gutturi inhaerentem annos jam novem per magne- tis frustum extractam. Etsi e superioribus, qui similia praestiterit, commemoret neminem ; quaerere tamen per- rexi, donec ab Hit.dani indice admonitus, observationem ejus legi 1 2), qua docet, scoria ferri adnatae infixa, qui- bus remediis- tandem amota fuerit. Casum equidem inve- ni , quem perlegas velim, in plerisque tam meo similem quam ovum ovo; sed de magnete prorsus nihil. Tandem, quod index ille copiosissimus non ostenderat, sors obtulit. Aliud enim perquirens incidi in ejus alteram observatio- nem 3) de scoria chalybis corneae infixa, ejusdemqxie in- geniosissima curatione. Haec vero , aliis omnibus irritis, magnetis ope felicissime perfecta est. Porro ut Kf.rckrin- gium fateri non puduit, quod tot chirurgis in mentem non venerat, id se a circumforaneo didicisse, ita neque Hil- d.vnu.m ab uxore; est enim res, non auctor, spectanda. Illud de suo hic addidit, videndum antea diligenter, ne forte, qua facie magnes ferrum repellit, ab ea facie oculo obvertatur. Quam vim etsi scio ab aliis in magnetis al- tera facie adversus alterum magnetem, non adversus fer- rum agnosci, Hii.danum vero hoc a magnete suo prae- ' stari, et Matthiofum 4) idem a suo quoque testatos in 1) Spicileg. anat. obs. 44. > 2) Cent. IV. obs. chir. 17. 3) Cent. V. obs. 21. 4) Comineut. in Lib. V. Dioscor. c. 105.873 Epist. anat. medica XIII. art. 22, 23. ferrum inenlissc credo magnetis vi imbutum, tamen non repugno, quin ante experiaris; nihil enim prohibet, et perfacile est: illud autem hortor, ut modicarum virium magnetem, eumque caute ac sensim magis, ut licere in- telliges, magisque admoveas, ne forte ferrum arctius hae- rens, necdum tempestiva tractione, ejus, cui infixum est, partis dolores augeat. 23. jVlulto levior causa diuturniorem et periculosiorem ophthalmiam attulit affini meo, de quo alterum exemplum est, quod promisi, Thomae Mangellio. Nemo enim fuit medicorum aut chirurgorum, quibus oculum inspectandum homo, sane remediorum non ita amans, tandem osten- dere coactus est, quin procul dubio censeret, inflamma- tionis vi obortum jam ulcus in cornea tunica, ejusque cu- randi causa alius aliis cum internis tum externis auxiliis metu obtemperantem jam aegrum diu, sed incassum, fa- tigaret. Denique casu factum est, ut chirurgus animad- verteret, incipere ex ulcusculi fundo, nescio quid, nonni- hil exstare squamulae instar. Quod, cum tentantis spe- cillo facile obsequeretur, integrum exemit. Exemtum dum curiosius contemplatur, alam esse agnoscit minoris mus- cae; et sane esse, omnes, qui tunc et postea viderunt, si- ne ulla dubitatione, ut in re evidentissima, confirmarunt. Tum enimvero in memoriam rediit Mangellius, sibi in- flammationem haud ante incepisse, quam musca in ocu- lum forte involasset, quam ibi inter palpebras celerius, ut fit, injecta manu occidisset, atque abjecisset. Totam vero non abjecerat; ala enim restitans sic ad corneam se applicuerat, ut illinc sine chirurgi ope prorsus dimo- veri et reglutinari non potuerit. Sua igitur adhaesione irritando ejusmodi moverat inflammationem, ut, circum turgentibus fibrillis et minimis vasculis, haec ulceris la- bella, ala autem illa crassiusculo humore obsita per ipsumque fransspecta, sordidum ulceris fundum mentiretur. Certe ipsa detracta, continuo omnibus in melius versis, cito ac facile nulla relicta cicatrice convaluit oculus. Non sum nescius, Fai.lopium nostrum ') scribere: se his esse passum ulcera oculorum ex illapsu quarundam musca- rum minimarum, quae durae sunt, inquit, et, si cadant vel illabantur in oculum, statim ipsum exulcerant, et noctu 1) Tract. de ulcerib. c. 5S.Liber I. De morbis capitis. 374 maxime mordent. Illa tamen nec minima nec dura nec noctu nec mordendo, sed tantum relicta ala nocuerat, quae ulcus ita, ut dixi, omnino referebat; nam me quo- que tunc peradolescentem spectasse, et ulcus credidisse praeclare memini. Sed fac etiam ulcus fuisse; ala illa tamen amota, statini, ut ablata causa, omnia remiserunt. Tanti ergo interest primas morborum causas et occasio- nes nihil negligendo solicite et diligenter inquirere. 24. Nunc quando de corneae morbis ita verba facere instituimus, ut, quae inspectione quidem, sed nulla ad- jecta dissectione animadvertere interdum licuit, propo- suerimus; missa faciemus, quae de albis quibusdam, quae in ipsius ambitu esse videntur, opacitatibus-non sine scal- pelli ope deprehendimus: si enim volueris, ea poteris ali- bi J) legere, quod vellem a Mau charto esse factum, ubi -), quemadmodum ostendit, non exigui hanc esse ob- servationem momenti in punctionibus aut incisionibus pro- pe ea loca instituendis, ita miratur, ejusmodi opacitates earumque naturam fuisse praelervisas. Hic igitur iis omis- sis potius annotabo, non raro vigente Ophthalmia acci- disse, ut medici chirurgique mihi ostenderint modo in cornea albugines, modo trans corneam quasi pus aut pu- riformem materiam, ut ipsis mihique a primo sane vide- batur. Verum non semel animadverti, eam rerum spe- ciem in quibusdam nihil aliud fuisse, nisi exteriora cor- neae ulcuscula, quae, si e regione inspiceres, ea, quae di- xi, omnino mentirentur; sed ubi ad latus recederes, et ex obliquo inspectares, statim sua excavatione se proderent. Facile enim in acribus adnatae membranae inflammatio- nibus cornea exulceratur; ut nihil aeque metuerim in con- tumacissima, quae me adolescentulum sub hujus initium seculi Bononiae prehenderat, ophthalmia cum acri sub- inde dolore conjuncta, ut saepius capere somnum non possem, nisi palpebris imposita pulpa tepida pomorum dulcium. Multa commendata sunt, multa adhibui, frustra omnia. Unum inconsulto respui, quod pluribus postea vidi plurimum profuisse, viroque praesertim Bononiensi, qui sic abacta dexteri oculi inflammatione, cum mox si- 1) Epist. anat. XVI. n. 28. 2) Dissert. de maculis corneae §. 9.Epist. anat. medica XIII. uri. 24. 875 3) Epist. LV II. u. 9. nister eodem morbo caperetur, incassum adbibitis ceteris, nullo potuit nisi eodem auxilio restitui, cute videlicet, quae pone auriculam est, impositis iis, quae erodendi vim ha- bent, exulcerata. Cum igitur omnia naturae et tempori commisissem, et nonnihil jam levatus essem, non sic ta- men, ut legere et scribere tunc sine molestia adhuc pos- sem, cum rerum memoria magis quam praesenti studio fretus solenme examen subii, et in album doctorum sum relatus; in patriam paulisper secessi, ibique convalui. Quae omnia eo dixi, ut intelligas, post quantum morbum, quanta mihi oculorum sanitas Dei praepotentis beneficentia con- cessa sit, ut annos jam natus circiter duodeoctoginta si- ne conspicillis aeque propemodum videam, ac videbam ante illam inflammationem. Quam si forte quaeris, qua ratione diutissime arcuerim in tanta et tam assidua oculorum interdiu et noctu contentione; non alia dicam, quam fa- ciei et palpebrarum lotione matutina, ab eo tempore sic instituta, ut non temere quavis aqua uterer, sed ea dun- taxat, quae modo e puteo hausta esset. Haec enim hac- tenus frigida est, ut sine iis periculis, quae a frigidis- sima timet Hildaxus ‘), fibrarum vim, quam praegressa ophthalmia infirmaverat, et restituere, et servare potuerit. Cujusmodi aquam an velit cl. Dethardingius in eo opus- culo, quod de specifico prophijlaclico oculorum inscriptum edidit llafniae a. 1745., pro certo scire non possum; quam- quam eruditissimus Hai.i.Erls 1 2), e quo uno ejus opus- culi notitiam habeo, id specificum esse, ait, lotionem, quae aqua frigida Jit. Sed hoc certe scio, cum forte ejus, quam dixi, aquae tandem omisissem usum, inflammatio- nem, quae annos plus quadraginta abfuerat, cito rediisse, primum quidem levem et palpebras tantum afficientem, sed diuturnam, deinde vero cum hic plerosque aestate ar- riperet, in membranam ipsam adnatam graviter adeo in- cumbentem , ut in chemosin degenerare jam inciperet. Quae tamen sine venaescctione ita, uti alias 3) scribam, pervicta est. Itaque annos inde jam novem oculis ferme ut olim valeo, nec ullo adhuc egeo conspicilli adjumento. Faxit Deus, ne magis magisque ingravescens aetas illo- rum mihi utilitatem imminuat. Verum ab iis, quos ipse 1) Ccut. I. obs. 27. 2) Ad Bncrh. medi. stud. rned. P. XIV.Liber I. Dc morbis cainlis. 376 pertuli, ad eos, quos in aliorum oculis exteriores morbos vidi, redeamus. 25. Unguis oculi, sic enim, quod nreqvyiov cum Graecis diceremus, latine Celsus ‘J vocavit, idque novies, et nusquam (nam propter dubitationes quorundam in ma- nu aut aere descriptis ejus libris quaesivi) lectione varian- te; igitur unguis oculi frequentiorem originem me in ad- versariis 2) conjecisse, non ignoras, e membrana illa semilunari, quam ad oculi angulum internum, ut videntur quidem indicare, proposuerat Vidus Vidius de anat. corp. hum. libro VII. cap. 4. ibi, opinor, ubi descripta carun- cula et lacrymalibus punctis glandulam quoque interni anguli in homine et cartilaginem, si superis placet, atque hanc involventem membranam, commemorat. Ego vero non a beluinae cartilaginis membrana, sed ab ea, quam ante carunculam humanam descripseram, unguis originem esse conjeceram. Id attentius considerandi annis supe- rioribus occasionem habui in viro quadragenario , cui in singulis oculis singuli ungues jam inde ab adolescentia oborti tandem usque ad corneae medium se extenderant, cum Patavium ad experientissimum chirurgiae publicum professorem Hieronymum Vandellium, a quo curaretur, profectus ad consulendum me venit. Esse autem vidi il- lam ipsam membranam, quae a lata basi procrescens, in trianguli modum se amplificaverat, adnatae non multum adhaerens, imo ad longitudinis medium ita disjuncta, ut specillum mediocri crassitudine nullo negotio inter utram- que Vandellius trajiceret, corneae autem, ad quam trian- guli extremus vertex pertinebat, arctissime connata, ut, cum aeger oculum ad ea, quae a latere externo erant, aspicienda converteret, totus necessario extenderetur un- guis; hincque etiam acciderat, ut lacrymalis caruncula praefixam sibi membranam sequens, et multo longior es- set facta, et extra suam sedem protracta. Quo basi pro- pior, eo minus membrana ab sua natura recedebat, a vasculis, quibus insternebatur, rubens, ut ibi libentius pannum appellares, cetera albida, ut unguem melius vo- care posses, opaca tamen, quamobrem non pauca radio- li De medie. Lib. VII. c. 7. n. 4. et 5. 2) VI. animadv. 44.Epist. anat. medica XIII. ari. 26. 377 rum parte intercepta aeger nyctalopia llippocratica 1) quadantenus jam affici videri poterat; sero enim melius cernebat quam meridie et subobscuro quam lucido in lo- co , nimirum quia ob eam radiorum interceptionem se iris, credo, dilatationi assuefecerat. Ceterum nullus ocu- lorum dolor, nullum magnopere eorum motui impedimen- tum. 26. Jam vero de morbosa lacrymatione scri- bendum est. Quae de hac in Sepulchreto legeius, aut omissa aut non ita explicata essent, si, quae de naturali lacrymatione in eodem 2) proponuntur ex parte vera, con- stanter retineri, neque cum falsis, quae admista sunt, confundi potuissent. Nunc de quatuor observationibus ad lacrymarum auctam effusionem attinentibus, tres 3 4) sunt, quae ejus rei causam exuberantem intra calvariam humoris copiam obtrudant, quasi inde viae paterent lacry- marum ad oculos, quod tanto minus erat faciendum, quia lacrymarum illa ubertas, in feminis praesertim, aut a tri- stitia aut a dolore manifestissime proveniebat. Tunc au- tem orbiculari palpebrarum musculo, ut in flentibus vide- mus fieri, saepius, arctius, diutius contracto, tum glan- dula innominata magis urgetur, ut plus humoris secernat, et inter palpebras effundat, tum simul tenues mollesquc ejus humoris ad majorem lacrymalem ductum viae com- primuntur, ut minus humoris ejusdem nasum versus ef- ferre queant. In reliqua autem observatione XXXIII. cal- culus in glandula, ut scribitur, lacrymali, ad oculi angu- lum internum sita, occurrens causa quidem esse potuit morbosae lacrymationis; sed non quia lotam glandulam receptioni /tumiditatis ad nares transferendae ineptam red- deret (neque enim haec glandula est, in quo adhuc ali- quot errare miror, sed'in superficie tantum, sebaceis minimis glandulis caruncula obsita, neque illum in se hu- morem recipit), verum quia calculus non modo inaetjualis valde, sed pro ea sede etiam valde magnus, ut apud au- ctorem inspicienda delineatio *) praeclare ostendit, la- 1) Vid. supra, n. 19. 2) Scct. hac WI1I. post obs. 33. appcnd. 1. ct scbol. ad ob9 1 ia additam. 1 3) I. modo cit. et 81. 32. 4) Blasii obs. incd. Tub. IX. iig. 10.Liber I. De morbis capilis. 378 ciymalia puncta ab oculi contactu et, quod consequitur, ab ejus humoris receptione arcebat, et tenues canaliculos ab iis punctis profectos praeterea comprimebat. 27. Et sane crebriores diuturnae lacrymationis causae in diuturna viarum lacrymalium a palpebris ad nasi inte- rioi’a compressione, obstructione coaliture consistunt. Hunc, dum nasi interiora demonstrarem, non perraro ac- cidit, ut invenirem, semel videlicet in viro hydropico, cu- jus imum lacrymalis ductus orificium cum a dexteris tan- tum deesset, ipsum ductum coaluisse deprehendi; iterum in muliere, quam febris sustulerat. In hac vero cum in- fimum utri usque ductus osculum exiguum esset, nec spe- cillum altius admitteret; mirari desii, cum a palpebris im- missurus omnia quatuor lacrymalia puncta penitus occlu- sa spectavi. In altera autem femina, cui sinistra oculi ci- lia omnia propemodum, nescio cujus morbi vi, exciderant, memini, olini lacrymale alterum punctum et, qui ab ipso incipere debebat, canaliculum et reliquum totum usque ad nasi intima ductum non occlusa modo, sed coalescentibus parietibus in solidum ligamentum degenerasse; alterum autem punctum cum suo canaliculo non solum patens in- veni, sed et cavum utriusque duplo, quam soleat, latius, quippe quod subiens quidem humor, sed ibi subsistere, donec digito exprimeretur, coactus, in eum modum dila- taverat. In alio autem non memini, ullam fuisse dilatatio- nem, cui ductus uterque infra saccum, ut vocant, imper- vius omnino fuit. Optandum fuisset, a quanto in singulis tempore, et num ab oculorum, an nasi interni inflamma- tione, suppuratione, exulceratione haec accidissent, et quibus cum incommodis conjuncta, pernoscere, id quod in plebejis, persaepe ignotis nec de alio, nisi quo tunc urgentur, morbo in nosocomiis queri solitis, frustra post Obitum inquiritur. Sed duo tamen certa sunt, his omni- bus lacrymationem necessario fuisse, ab altero quidem oculo secundae feminae illique viro, mulieri autem primae et viro huic ultimo ab utroque; neque ulli horum lacry- males vias adeo coalitas reserari potuisse. 28. In illis autem lacrymationibus, quarum causae sint aut harum viarum obstructiones, aut si coalitus, is tamen, qui in summis imisve orificiis duntaxat contigent, compressiones quoque, sed quae nedum majorem coalitum intulerint, arte autem possint amoveri, ut puta si polypusEpist. nnat. medica XIII. art. 28, 29. 6) De medie. Lib. \ II. c. 7. u. 8. 379 aut si caro, ut in observatione praecl. jVIoT.Ti4fiLi.lt '), e proximo ulcere excrescens imam ductus partem compri- meret; minime dubium est post felicia ingeniosorum viro- rum experimenta, quin chirurgia possit opitulari. Mitis- sima omnium est, quae levioribus sufficit obstructionibus, Aneliana, de qua alibi 2) a nobis scriptum fuit. Hujus tamen illam partem, quae in tenuis specilli per alterum lacrymale punctum in nares usque immissione consistit, se ante Anelium administrasse, ct sic reserasse nasalem ductum, Valsalva in consiliis a me perlectis affirmabat. 29. De tumoribus autem cysticis, in quos pal- pebrarum glandulae dilatentur, dcque horum curatione cum ipse 3) tum ego *) alio loco scripsimus. Reliquum est igitur, ut de vitiis ciliorum unam aut alteram animadversionem subjiciam. Leve illud videtur vitium, quod in albo eorum colore est. Visioni tamen noxium sit in praeclara luce, necesse est. Neque enim superfluos satis arcere potest radios. Itaque apud Casp. Hofmannim 5) exstat cujusdam exemplum, qui cum cilia haberet albida, quoties haec pingebantur atramento, melius videbat. In- cidi non semel in homines, quorum pili ab ortu albi erant, iidemque omnes coecutiebant. Num ob colorem duntaxat ciliorum? Facile fuisset, si tempus et locus denigrare ci- lia permisissent, experimentum. Sed quid est, quod de iisdem audivi, si capillos tondeant, tum multo magis coe- cutire? Longe graviora oculis ct mala sunt, et pericula imminent ex iis ciliorum vitiis, quae trichiasis ct di sti chia sis appellantur. Ciliis enim aut ad ipsos oculos conversis, aut pilorum alio ordine sub ipsis suc- crescente et protinus, ut Celsus s) loquitur, intus ad oculos tendente, hi moleste adeo irritantur, ut irritatio- nem insanabilis, nisi ea tollantur vitia, inflammatio ex- cipiat, hanc autem facile coecitas. Tolli autem illa sic, ut cito non redeant, nequaquam possunt, nisi per eas curationes, quae aut cum dolore, vel potius cum tormen- to, aut etiam cum palpebrarum limbi mutilatione conjun- 1) Comment. Bonon. sc. acad. T. II. p. 1. in medicis. 2) Adv. VI. aninfadv. 62. et seqq. 8) Tract. de aure hum. c. IV. n. 4. 4) Epist. anat. XIII. n. 2. 5) Conirn. in Gal. de usu part. Lib. X. c. 7.880 Liber I. De morbis capitis. ctae sint, quam, praeter deformitatem, vereor, ne, forte clausis postea per inductam cicatricem extremis sebacea- rum, quae in tarsis sunt, glandularum ductibus, non unum consequatur aliorum morborum genus. Haec cum ita sint, peroptandum utique fuisset, ut auxilium saltem ad eam arcendam irritationem a cl. Erndelio 1) propositum pa- rem ingenio, quo excogitatum est, exitum haberet. Sci- licet palpebras inter et oculum nitidum ac perpolitum vi- trum interjiciendum proponebat, haud aliter factum, quam artificialem, ut vocant, oculum videmus, nisi quod sine ulla pictura esset; sic enim fore, ut pili quidem, sed non lucis radii excluderentur. Verum sive tenue adeo vitrum, ut radios non refringeret, periculosae oculis fracturae me- tum incussit, sive ne insensibilis perspirationis effluvia vitrum jugiter infuscarent, aut oculos, aestate praesertim, nimio calore afficerent, aut per moram acriora facta ir- ritarent, aut molestam et periculosam tenuis vitri iden- tidem eximendi, abstergendi, reponendi necessitatem af- ferrent, sive aliae quaepiam causae, quarum nullae fere cadunt in artificialis oculi usum, dehortatae sint; nemi- nem legere aut audire contigit, qui ab anno hujus seculi vigesimo secundo, quo id auxilii vulgatum est,' ad hoc tempus in usum traxerit, aut qui ejus notitia excitatus, melius aliquod excogitare conatus sit. Doctus idem vir modi conjecturam proposuit, quo pili in distichiasi non suo loco prorumpant, quem locum altiorem videtur indi- care, quam in ea esset distichiasi, cujus ad me descri- ptionem misit cl. Tabarranus 2). Hic enim ex osculis sebacearum glandularum, quae paulo ante memoratae sunt, erumpentes vidisse se credit. Ego pilos, qui prae- ter naturam sint, ut in aliis aliam, ita hanc quoque pa- rare sibi viam posse non dubito, per quam intra palpe- bras exeant. Nondum vero accidit, ut in vivis, nedum in mortuis, ut mallem, occasio mihi daretur haec dili- gentius examinandi. Nec mirum. Nam si membra quae- libet humani corporis ex eo particularum numero constant, ut perdifficile sit omnes singularum morbos in cadaveri- bus recognoscendi occasionem habere, quanto id diffici- lius erit in oculo? qui, cum sit e tot, tam variis tamque 1) Eph. nat. cnr. Cent. X. obs.75. 2) Iu epist. praefixa alteri editioni suar. ous. anat.S81 Epist. anat. medica XIV. art. 1, 2. 1) Epi8t. anat. VII. n. 8. tenuibus tum in se, tum in iis, quae illi extrinsecus ad- jecta sunt, particulis compactus, praeterea est aeris aliis- que injuriis expositus, et assiduo, nisi cum dormimus, usui addictus; ut, cum propterea sit internis externisque innumeris morbis obnoxius, ocularii medici, qui in iis tantummodo versarentur, nec antiquis temporibus multi defuerint, neque hoc desint. Satis igitur tibi sit de iis, quos videre ipse potui, oculorum morbis has a me literas accepisse. Proximas de aurium affectibus habebis. Vale. EPISTOLA ANATOMICO - MEDICA XIV. Agitur de aurium et narium affectibus. Aliquid additur de balbutie. Cum minime Ignores, vel plura de auribus quam de ocu- lis a Valsalva et a nobis edita esse; minime quoque miraberis, si vel pauciora de aurium quam de oculorum affectibus restent, quae hic tibi ex utriusque nostrum ob- servationibus perscribantur. Itaque ad morbos aurium na- rium morbos adjungemus, praesertim quando Sepulchreti auctor hos illosque duabus quidem, sed brevibus sectio- nibus XIX. et XX. complexus est. 2. Sectionis XIX. observationi primae, facile cognosces, praefixum esse argumentum a vero alienum: aures puru- lentae ab abscessu cerebri. Nam contra, cerebri absces- sus, cujus nulla praegressi indicia narrantur, consecutus est suppressionem ichoris per aurem effluentis. Sed ne- que altera observatio, quae in subjecto scholio proponi- tur, facile fuerat alia, quam hac ratione explicanda, etiam- si post mortem, reclusa calvaria, sanies, quae solebat olim ex aure egredi, intra illam reperta esset. Quod cum alias ') declaraverim, hic confirmare satis erit indicatis Verneyi observationibus in tertia parte tractatus de or- gano auditus; quo ex tractatu, cum in additamentis ad sectionem hanc XIX. et cae et aliae produci debuissent.382 Liber /. De morbis capitis. ne indicatae quidem sunt. Tu, illis inspectis, quam saepe medici in ejusmodi judicio fallantur, intelliges, tunc quo- que, cum suppresso, velut hic, effluente per aurem pure, homines quasi repente moriuntur. At enim, inquies, se- rum, quod intra cranium deprehendit Verneyus, non erat ejus simile, quae per aurem prodibat, materiae; hic au- tem, quae post mortem ex auribus et naribus plurima ef- fluxit, eadem ridetur sanies fuisse, quae ex aure olim ef- fluebat. Quasi vero non nisi e cranii cavo in aures na- resque erumpere post mortem potuisset! cum sinus pitui- tarii in nasi interiora pateant, in quae et Eustachiana tuba; in illis autem sinubus et aurium cavis retenta a medicis sanies secerni, et coacervari potuerit. Sed vide, quam dispar tibi et mihi insideat opinio. Ego certe etsi eandem, quae per aurem exire solebat, saniem non modo, ut dixi, vidissem in cranii cavo, sed viam insuper a carie factam, quae ab hoc in aurem pateret; non tamen conti- nuo pronuneiassem, a cerebro ad aurem pervenisse, sed potius contra ab aure ad cerebrum. Quid ita? dicam, cum duas, quas subjicio, perlegeris observationes. 3. Puerum variofarum reliquiae olim male, habue- rant ad aurem dexteram. Tumor denique obortus est, cum annum ageret duodecimum, pone eandem aurem, quae surda erat, et pure manabat. Tumoris integumentis a chi- rurgo secundum capitis longitudinem incisis, pus non pau- cum effluxit, quale ex aure prodibat. Aliquot post eam incisionem horis convulsiones puerum prehenderunt, ut toto corpore subsiliret, vocemque invitus quandam inter clamorem et gemitum mediani emittere cogeretur. Haec, tum crebro recurrentia, facta deinde rariora, ad mortem usque perstiterunt. Eodem autem illo die, quo primum convulsiones ingruerunt, accessit dolor, qua integumenta, ut diximus, incisa fuerant; eratque sectionis illius certa pars sensu adeo exquisito, ut ne levissimum quidem ta- ctum ferret. Diebus insequentibus, etsi pus fluere perge- bat, coepit aeger delirare, viribusque ac pulsibus omnino destitui. Conquievit postea delirium, visusque puer non- nihil vires pulsusque recuperare, vegetis oculis aspiciens et loquens. Sed quamquam postremis ipsis vitae diebus locutus est, spiritumque semper facile duxit; tamen iterum pejor factus, decessit sub initium februarii a. 1740. QuamEj.)ist. anui, medica XIV. ari. 3. 383 cum mihi historiam narrassent, qui puerum curaverant in novissimo hoc morbo, visum est, non a tumoris incisione gravissimas, quae ipsum afflixerant et sustulerant, noxas, sed a carie fuisse ossis temporum, quae simul tumorem excitasset, simul in cranii cavum pervenisset, et sic de- nique in hoc etiam, aditum purulentae materiae aperuis- set. Cum haec respondissem in gymnasio, quo allatum fuerat pueri caput, experiri confutuo placuit, nuin me conjectura fefellisset. Facies colore -etiam tum roseo (quartus erat post mortem dies), pulchra nec ullo modo cicatricosa; ut pro- clive esset intelligere, variolarum vim minus olim in cu- tem se effudisse. Cranio aperto, inspectisque lateralibus sinubus crassae meningis sanguine plenis, eodemque tur- gidis vasis per tenuem discurrentibus, primum ventriculi dexter sinisterque reclusi sunt, et aqua in illo pauca, in hoc non pauca reperta est; credo, quia doloris causa in sinistrum latus cubare malebat, quam in dexterum et sane, attollendo sensim callosum corpus, visum erat ru- ptum certo in loco septum lucidum, quamquam eae partes cerebri erant laxissimae. At certe is decubitus faciliorem introrsum fecerat effusionem puris, quod, cerebrum mox attollentes, vidimus in cavo sellae equinae et paulo post, cum cerebellum removeremus, ad dexterum quoque hujus latus sic, ut puris aliquid descendisse videretur ad initium spinalis medullae. Aditus puris'in cranii cavum, ut omni- bus , qui aderant, praeclare ostendimus, in ea facie erat petrosi processus ossis temporum dexteri, quam faciem, cum alii posteriorem, alii internam et inferiorem vocitent;» tu citius intelliges, ut opinor, si eam faciem dixero, qua petrosi processus dexter et sinister respiciunt inter se. In ea enim facie ad illum ipsum angulum, si recte memi- ni, qui inter sinus duos lateralem et superiorem ex adja- centibus equinae sellae intercipitur, foramen fecerat ca- ries forma propemodum circuli, lentis autem amplitudine. Inde pus inter eam faciem crassamque meningem effusum, hanc et tenuem eroserat, qua dexterum cerebelli conve- stiunt latus, hocque insuper ita vitiaverat, ut superficiei pars viridis esset ac purulenta, proxima autem, quae ei parti respondebat, interna cerebelli portio ad digiti pol- licis crassitudinem colore fusco inficeretur. Erat pus omne, quod intra cranium conspectum est, viride, nec384- Liber 1. De morbis capitis, graveolens tamen; ut neque graviter olebat incisi pone aurem tumoris cavum; sed hujus parietes erant mundi, ipsum autem cum osseo auditorio meatu communicabat. Cariei terminis externo internoque perspectis, interjectos inter utrumque cuniculos persequendi tempus defuit in publica anatome occupatis. Quod tamen ad causam atti- net exquisiti illius sensus, qui certa in parte labrorum vigebat aperti tumoris; tenuem nervulum animadverti, qui profectus, ut opinor, a cervicalibus supra illam sectio- nem sub communibus tegumentis ascendebat secundum capitis longitudinem, ut pronum fuerit conjicere, ad ali- quam illius partem inter secandum compunctam aut non- nihil incisam id fuisse referendum. 4. Vides, quam obnoxii apud vulgus falsis suspicioni- bus sint chirurgi. Quorum ferrum cunctos quidem ner- vulos subcutaneos vitare non potest; sed neque solis in- cisis tegumentis accidere tamen potest, velut in hoc tu- more aperiendo, qui utinam citius apertus esset, vel po- tius citius apparuisset, nimirum priusquam caries ad cra- nii cavum pervenisset. Cujus rei conjectura nostra e to- tius consideratione historiae tanto facilius ducta est, quod suam nobiscum observationem, hujus magna ex parte si- milem , vix quatuor ante mensibus communicaverat Ni- colaus Mediavia , cariei videlicet a fistula supra apophy- sin mastoidem non modo in tympani, sed etiam in cranii ipsius cavum progressae. Cum autem cariei ab istiusmo- di fistula vel in solum tympanum propagationem vir ex- perientissimus Verneyus l) raram satis esse fassus sit, et se unam dunlaxat aut alteram ejusmodi observationem habere; non minus tibi fore gratum existimo, quam mihi fuit, quod Mediavia eodem, quo viderat, die mihi in hunc modum narravit. 5. Juveni s antiquam , ut videbatur, fistulam supra dexterum mastoidem processum habebat, in quam injecta redibant ex parte per aurem vicinam, qua tamen audie- bat. Is in nosocomium exceptus non propter fistulam, sed propter febrem, quae accesserat; hac intra paucos dies augescente, sic delirans, ut ad soporem inclinaret, mortuus est. 1) Parte cad. tract. cit. supra, n. 2.S85 Episl. anat. medica XIV. ari. 5, 6. Cranio recluso, vasa cerebri omnia sanguine turgi- da reperta sunt, multa autem aqua viridescens in ventri- culis lateralibus, in qua pus ejusdem coloris subsidebat in ventriculo quidem dextero. Sed multo major ejus pu- ris copia effusa erat inter meningem duram et eam faciem petrosi processus ossis temporum , quae facies in supe- riore observatione ') indicata est, sicque inter utramque sibi viam inde fecerat in tubum usque vertebrarum. Ple- na erat quoque ejusdemmodi pure tympani cavea. Pro- gressa autem caries pone aquaeductum Fallopii et canales semicirculares, eam, de qua dictum est, faciem petrosi processus croserat ad modum rimae non angustae a po- steriore latere ejus foraminis, quod ambas portiones ex- cipit nervi auditorii. Quam rimam obtegens dura meninx ibi quidem exesa conspiciebatur, sed ad longitudinem mi- .norem quam rima erat. Quamquam autem cerebrum ju- stam habebat firmitudinem, et postridie mortis secaba- tur; ea erat id caput graveolentia, ut viam puris a rima ad ventriculum dexterum, et num praeter membranam tympani alia, et quae laesa in aure essent, perquirere non licuerit. 6. lloc tantum graveolentiae discrimen, quod inter utramque intercedit historiam, in amu tempus, aetatem et humorum constitutionem rejicies in alio aliam; discri- mina autem cetera in alias causas, ut soporis in majorem aquae copiam in juvenis ventriculo utroque, pure etiam a dexteris admisto, ut vicissim surditatis in cariem, quae auditus interna organa in puero vitiasset magis, ut con- vulsionum etiam iu laesum ejusdem nervum, ut pulsuum viriumque lapsum in labefactatum quoque ejusdem cere- bellum. Communia autem utrique incommoda in commu- nes utrique laesiones, ut inexspectatam accessionem ma- lorum adeo gravium in repentinam meningum ab affuso pure irritationem, ut delirium in hanc ipsam, quae san- guinem in vasis moraretur propterea turgentibus, ut mor- tem denique in earundem meningum et cerebelli aut ce- rebri exesionem. Sed illud maxime utrique commune fuit, propter quod has tibi geminas descripsi historias, ut per cariem via inter aures pure manantes et cranii cavum pateret, nec quisquam tamen, cum intra hoc pus conspi- 1) N. 8. «’ Morgagni de sed. et caus. morb. T. I. 17386 Liber l. De morbis capitis. ceret ejusdem naturae, suspicari posset, illam \iam pUri fuisse a cranii cavo ad aurem; sed omnes contra eorum, quae praecesserant, ordinem attendentes, fuisse ab aure ad cranii cavum faterentur. Cum autem manifestum sit, multo aurem diutius quam cerebrum ct gignere pus, et sine vitae detrimento ferre posse; manifestum quoque est, quid potius in ejusdemmodi, quos initio memoravimus, casibus sit judicandum. Sunt igitur aurium ulcera non temere claudenda non tam ob id, quod rarius est, ne sa- niei exitus e cranii cavea per aures intercludatur, quam ob id, quod longe frequentius est, ne saniei ex ipsis au- ribus intercluso exitu, caries vel fiat, vel augeatur, sic- que inulto facilius et citius in cranii caveam perveniat. Cum binis autem, quas tibi descripsi observationibus tot- idem conjungas licet, alteram Moeguingii 2), Laubii 3) al- teram. In utraque post fluentem ex aure saniem, puru- lentum circa aurem tumorem, tympanum absumtum, ca- riem per os petrosum ad cranii cavum productam, icho- rem aut pus intra boc cum funestis denique cerebri malis fuisse leges. Et quamquam in secunda aliquid credere jam inde ab initio conclusum intra cerebrum potes, unde visus obscuraretur; tamen non antea adauctum et ad sup- purationem perductum esse intelliges , quam puris ex au- re fluxu, qui visus obscurationem minuebat, desinente, amaurosis primum, denique apoplectica symptomata, quo- rum nullum ante apparuerat, advenerunt, non adventura, si tanta illa puris copia, quae ter quaterve e tumore ex- terno cum meatu auditorio communicante profluxerat, et quae certe intra cerebrum tunc fuisse non poterat, par esse omni illi putridae materiae, quae in aure et circa aurem gignebatur, exhauriendae a cerebroque avertendae potuisset. 7. In aurium diuturnis ulceribus vermiculos nasci, cum haud infrequens apud medicinae scriptores, tum per- vetusta observatio est, ut e Dioscoride, Galeno, Aetio ostendit Dodonaeus 4); quibus antiquiores alios adde, e quibus Plinius s) remedia accepit auribus verminosis in- ii N. 2. 2) Eph. nat. cur. Cent. VI. obs. 21. 8) Earund. Cent. VII. obs. 40. 4) Medie, obs. exempl. rar. in annot. ad Valesc. i arant. 5) Nat. hi st. Lib. XX. c. 14. et 24.Epist. anat. medica XIV. art. 7. 387 stillanda ad vermiculos in his necandos. Non displicebit tamen, si, quanto graviora mala quam L.ynzonus ') et Botrius •) annotarunt, ii vermiculi cierent in juniore matrona, subjecero. Forte eram cum \ai.salva in ejus patria, cum illa hunc adiit, narravitque se, quae et olim virgo sinistra aure edidisset vermem, alterum ante sex illos menses minoris bombycis forma edidisse post auris illius dolorem et proximae frontis ac temporis, qui, ver- me cum pure ejecto, desierat; ab eo autem die non se- mel per varia intervalla dolore eodem correptam, sed acriore, ut repente caderet, sensibus orbata ad horas duas, donec soluto dolore ad se rediens, paulo post ver- miculum excerneret pari forma, sed minorem, remanente ejus auris surditate, cutis autem proximarum partium stu- pore cum pruritu quodam conjuncto. Non dubitavit Val- sat/va, quin tympanum esset exulceratum; ad vermes au- tem, si qui superessent, profligandos aquam proposuit ex llyperico destillatam, in qua hydrargyrum agitassent. Tu alia apud alios, et praesertim apud Verneyum 3) vi- debis auxilia. Mihi certe, ne innascantur, neve alii post primos abactos vermiculi generis hujusce renascantur, nullum tutius videtur esse remedium, quam interdiu nun- quam aestate et autumno aure, in qua ulcus est, non obturata dormire. Tunc enim sanie et ulcerosa carr»'» allectae muscae illam subeunt, et inscio homine aut ova, unde postea vermiculi existunt, aut, quae viviparae sunt, vermiculos ipsos deponunt. Neque enim aliunde sunt quam a muscis, a quibus vel Homerus ') olim, non a putredine, repetebat, Achillem inducens timentem, ne muscae in vulneribus interfecti Patrocli vermes gignerent. Qui si in exulcerato meatu auditorio ut rodendo satis habent, unde crescant, ita locum habere possent aptum, ubi plures illas mutationes subirent a solertissimo Keau- murio h) descriptas, quarum est ultima, ut muscae fiant; minus esset difficile explicatu, quod a Keaumgio s) scri- ptum est, bimestres gravissimas auris et capitis molestias continuo desiisse, cum ex illa aure musca evolavit, quam, 1) Eph. nat. cur. Cent. V. obs. 72. 2) Eorund. act. Tom. IV. obs. 29. 3) Parte cad. tract. cit. supra, n. 2. i) lliad. XIX. 5) Memoir. pour l’liist. des insect. T. IV. mem. 7. et 8. 6) Epb. nat. cur. Ceut. VIII. obs. 17. 17 *388 Liber I. De morbis capitis. quod videtur credidisse, eam muscam toto illo tempore inhaesisse in auditorio meatu. Ceterum ad vermiculos ex auris penetralibus abigendos plurimum fortasse posset ido- nearum rerum fumus sic ore prolectus et per Eustachia- nam tubam in caveam tympani compulsus, ut alias l) memoravi; tametsi tunc de vermibus ex illa cavea elimi- nandis per membranam tympani, jam ab ipsis erosam, ni- hil dixi, quippe cum institutus ibi sermo hanc ita illae- sam requireret, ut posset resilire, aeremque etiam medi- catum, qui illuc ex ore, labris naribusque compressis, per viam tubae compelleretur, mox per eandem viam retro- pellere, ad noxiam congestam in tympano materiam ex- purgandam. Quae cum relegeris, velim existimes, quid tandem habeat novi eadem, ut mihi quidem videtur, me- dendi ratio , quae in perbrevi quodam medico - chirurgico scripto octo post annis proposita est. Sed ad alia ve- niamus. 8. Observatio, quae hic in Sepulchreto est II., perle- genda autem seet. II. sub num.- Llll., illa nempe est, quae a Verneyo 2) laudatur. Et sane ipsa ostendit, in- crescente inter cerebrum et cerebellum steatomate, com- pressisque primum opticis nervis ad originem, tum sub- jectis acusticis, denique aliis, amaurosin primum, dein surditatem, novissime mortem sequi debuisse. Docet au- tem Vf.rneres id, quod scholii loco huic observationi in nova Sepulchreti editione addendum fuerat, qua ratione, etsi non quemadmodum oculos , sic intimae aurium par- tes sub sensum cadant, ut illaesum esse utrobique orga- num aeque cognoscere intuendo possimus; tamen, ut di- cebam, docet, quibus indiciis in aure quoque conjicia- mus, vitium omne in nervo consistere. A quo sane veri- simile est, eas fuisse, quae alibi 3) a nobis in muliere vi- roque commemoratae sunt tibi, surditatem et auditus gra- vitatem ante utriusque apoplexiam. 9. Ad observationem 111. non pauca in scholiis de tin- nitus aliorumque ejusmodi sonorum causis adjiciuntur, quorum loco alia, ex Verneyo 4) pariter sumta, substitui poterant longe meliora. In iis tamen scholiis nonnulla 1) Epist. anat. VII. n. 14. 2) 1'raet. et parte cit. supra n. 2. 3) Epist. IV. n. 8. et 11. 4) Parte modo iudicata.Epist. anat. medica XIV. ari. 9, 10. 389 sunt minime contemnenda, vclut illud de gravi in febribus quibusdam auditu, signo non semper pravo, atque adeo interdum bono, praesertim si cum iis conjungatur, quae indicent, peccantem materiam ex auris interioribus ejici per tubani Eustachianam. Et sane Vat.sal.vam in surdita- tibus, quae acutis morbis superveniunt, aquam saepe in- venisse in tympano redundantem alias ') a me tibi indi- catum est. Quatenus autem eam aquam aliosve humores liceat, aut non, per nova illius foramina e cranii cavea in tympanum, ut ipse faciebat, deducere, fusius mihi videor alibi 1 2 3 4) disquisivisse, quam ut hic oporteat aliud addere, quando ii, qui post me de iisdem foraminibus scripsere, meam illam disquisitionem perlegisse non videntur. Nam vascula quidem sanguifera ego quoque transire per illa vidi; sed in omnibus non occurrere, admonui, sic, ut ipsa penitus obstruantur: et profecto arteriolae quomodo illa tunc etiam implere possunt, cum sane exigua non sunt? qualia certe nec semel et Vai.sat.va et ego deprehendi- mus. Sed actum, ut dixi, non agam. Ad tinnitum po- tius redibo. De quo in dissertatione quadam cl. viri haec legi: Rarissima est observatio , quam Hiehon. Mercurialis consuit, med. toni. II. obs. 100. de viro, et Felix Plate- rus obs. lib. II. p. 372. de femina commemorat, in quibus tinnitus adeo vehemens fuit, ut etiam ab adstantibus audi- retur. Sed primus id minime certum fuisse scribit. In alterius autem laudato libro nihil ejusmodi invenire pos- sum; tantum pag. 371. purulentae auris foctorem etiam adstantibus fuisse molestum lego. Quodsi tu forte id, quod ego non potui, invenias, vide, ne de sono potius arteriae, intra aurem pulsantis, sit accipiendum, sicut in matrona quadam Vkrxeyus ') memorat; aut si revera si- bilus fuit, ab aere fuisse credito, qui, in tympani cavea coacervatus et mox conclusus, magna illinc vi repente erumperet per foramen, quod in ipsa fortasse membrana tympani aut ad supremam ejus oram sibi posset ape- rire •*). 10. Surditatis a nativitate causam in deficiente in- cude, aut in omnibus ossiculis tertia parte minoribus 1) Epist. VI. n. 5. 2) Epist. anat. VII. u. 5, 6, 7, 8. 3) Tract. parte saepe indicata. 4) Viti, epist. auat. V. u. 16. et seqq.390 Liber I. De morbis capitis. quarta proponit observatio. Sed in altero scholio subje- ctaque appendice dubitari video propterea, quod perforata membrana tympani fractisque ossiculis auditum est. Quod Valsalvae *) observatio confirmat in femina, quae, cum membranam illam utrinque erosam aut prorsus aut maxi- ma ex parte haberet, inde vero nihil ossiculorum praeter stapedis basin, hinc autem incudem a stapede omnino disjunctum, non surda tamen, sed gravi duntaxat auditu jam diu fuerat. Eodemque facile attinent observationes Vieussenii 1 2), qui in pluribus, non surdis illis quidem, sed tantum difficile et imperfecte audientibus, idem in eadem membrana deprehendit, praetereaque male corruptos musculos ossiculorum, haec autem extra suum ordinem disjecta; perinde enim habendum est, ac si deessent, quod ita locata sint, ut suis muneribus fungi non possint. Haec tamen velim tum de ossiculis tum de membrana tympani animadvertas. Si in hujus perruptione stapes excidat, non jam tympanum duntaxat, sed et mollissimas labyrin- thi membranulas per apertam sic fenestram ovalem inju- riis patere; itaque ab nemine, cui stapes totus excidisset, auditum diu conservatum legisse memini. Tympani au- tem membranam, etsi Valsalva quoque 3) diserte admo- nuit, non esse omnino ad audiendum necessariam; tu noli tamen oblivisci, necessariam esse ad ea protegenda, qui- bus laesis audire non possumus, labyrinthum dico, a cu- jus fenestris injurias arcet exteriores, ut, si vel major vel crebrior harum violentia urgeat membranulas praesertim, quae minus ab ortu firmae sint, vix fieri possit, quin sal- tem longioris temporis cursu praevaleat. Quod si nec fe- minae illi, de qua paulo ante indicatum est, nec canibus accidit, in quibus Valsalva experimentum habuit, quod Holderus 4 5) et W illisius s) memoraverant; nempe citius quam accideret, natura in illa ex parte erosam, in cani- bus perruptam membranam tympani ita resarserat, ut ab eodem Valsalva 6) compertum est. Nec mihi objicias, exteriores tamen injurias auditui eorum non officere, qui- 1) Tract. de aure hum. C. V. n. 5. 2) Tr. de 1’oreille P. II. ch. 4. S) N. 5. cit. 4) Act. philos. soc.-reg’. in Anglia. A. 1668. u. 1. 5) De anima brutor. c. 14. 6) N. 5. cit.Epist. nnat. medica XIV. art. 10, 11. 9) Eph. nat. cur. Dec. II. a. 6. obs. 162. 391 bus in ea membrana foramen est, per quod ore prolectum Nicotianae herbae fumum extrudunt; nisi prius examen a me ’) institutum perlegeris plerorumque auctorum, qui id vidisse dicebantur. Kepcries enim primum, quam pauci sint, a quibus id visum esse constet; deinde neminem fortasse, qui id, quod vidit, quot annis iieri potuerit, no- bis testetur, salva audiendi facultate; denique animadver- tes, eam esse posse illius foraminis structuram , ut exire aer queat, non ingredi, eas autem angustias, ut parum aeris, nihil vero pulveris aliorumque ejusmodi subire per se possit, qua non sine conatu impulsus fumus prodierit. Haec igitur, cum incident casus aut disruptorum ossicu- lorum aut erosae pertusaeve membranae tympani, animo perpendes. Nunc ad reliquas in Sepulchreto productas observationes redeamus. 11. In quinta proponitur auditus laesio a causa ve- teribus incognita, videlicet a sordibus aurium lapidescen- tibus. Galenus quidem scripserat-): e numero eorum, quae auditorium meatum obstruunt, et sordes esse, quae in auribus colligi solent, nec Apollonii remedium ad au- rium sordem 1 2 3) nec sua ad sordes aurium educendas 4) reticuerat, ab Apollonio, ut videtur, accepta, unde et sua Celsum 5) antea accepisse credidero: quae cum iis conferre poteris, quibus nunc alios et se quoque usos feliciter docent Boerhaavius °) et Dkthakuinc.ils 7 8) . Sed etsi Celsus6) sordium coitum, easque duras interdum emolliendas et oriculario specillo eximendas proposuit; ipse tamen et ceteri antiqui concretos e cerumine in auribus calculos, haud secus atque ex bile in vesicula fellis, di- serte, quemadmodum in hac observatione Cassemus no- ster, memorasse non videntur. Nec sane frequentes sunt, cum a Casserii temporibus, qui rarissimos esse dixit, unam eorum videam Caroli Joskphi Muelleri 9) obser- vationem vere laudari, quam et ipse longe arbitratur ra- 1) Epist. anat. V. n. 14. 2) De sympt. caus. Lib. I. c. 3. 3) De compos, medie, scc. loc. L. 111. c. 1. 4) De remecl. parat, facil. C. 10. 5) De medie. Lib. VI. c. 7. n. 7. 6) Praclect. in iustit. §. 551, 698, 850. 7) Epii. nat. cur. Ceut. V. obs. 81. 8) N. 7. cit.Liber I. De morbis capitis. 392 rissimam. Quin, Patavii saltem, vel hoc, quod dicam, ra- rum est, cerumen hactenus concretum invenire, ut e mea- tu, quem oppleat universum, quasi gladius e vagina aut turunda e fistula, trahentem sequatur; nisi forte aures ab altiore causa surdae sint, eoque neglectae, ut in viro, de quo alibi ‘) mentionem feci, iterumque in anu vidi, cui facta erat ossea illa membranula, quae cum ovali fenestra basin stapedis connectit. Alias autem esse regiones, in quibus vel paulo magis induratum cerumen frequens sit adeo, ut inde ortae surditatis curatio a chirurgis circula- toribus suscipiatur, facile credo. Nam et in Gallia ceru- men instar gypsi inspissatum, totumque meatum exacte op- plcns saepissime reperiri e Verneyo 2) a Valsalva 3) antea laudato sciebam, sed eam tamen curationem a pe- ritioribus ibi chirurgis administrari; in ipso autem Bel- gio, audiveram, id quod postea lecta cl. Godofr. du Bois dissertatio 4) confirmavit, hanc surditatis speciem raro curari, quia a paucis bene cognita; ut non ab re duxe- rim 5) curationis, quam a se quoque primo fortassis apud nostrates institutam Valsalva g) scripserat, exitum re- ferre, exemplumque addere surditatis alterius ab acuto morbo decimum jam mensem perstantis e cerumine, an ex alia materia? ab eodem manu curatae, eaque occasio- ne, quae in ejusmodi curationibus agere soleret, quam- quam cum aliis, ut ibi diserte monui, communia, strictim attingere. Num vero eadem omnino Verneyus habeat, ipse videris. Mihi certe illud omisisse videor, quod Ver- neyus ipse narraverat ex observ. 45. volum. primi actorum cl. Bartholini, hujus videlicet conjugem lapillos per mea- tum auris cum cerumine excrevisse, quam nimirum cum cerumine scirem extraxisse arenulas, non lapillos. Quod reliquum est et ad propositam in Sepulchreto observatio- nem attinet, si quando cerumen ad calculi naturam ac- cessit, certe accesserat in ea curatione, quam Valsai.va a se peractam memoravit: quae res et penitior, in qua annos jam duodecim induruerat, meatus sedes summam 1) Epist. anat. V. n. 26. 2) Parte saepius cit. 8) Tract. de aure hum. C. I. o. 12. 4) De auditu §. 15. 6) Epist. anat, XIII. n. 8. 6) N. 12. cit.393 Epist. anat. medica XIV. art. 11> 12. ejus et peritiam et diligentiam in illo per partes subinde, ut nccesse fuit, eximendo apud omnes commendavit. Ne- que tamen aeger coactus est denuo addiscere voces et lo- quelam , etsi post multos annos auditum recuperaverat- quippe qui, ut surdi passim facere solent, in sua surdi, tate loqui, sicut antea, perrexerat; ut minime intelligam, quomodo a praestantissimo viro potuerit, nisi lorte de oblivioso aliquo nec dum, cum surdus est factus, satis i :qui docto, illud dici, quod certe de nostris surdis acci* 'lit nemini. Quod vero bruta animalia utpote manibus carentia, quibus aures purgent, contra obvia ligna lapides- que auriculas confricent, atque, id ni fecerint, surdescant, recte quidem is docuit. Juvat tamen addere, auricularum ob id quoque ipsis concessam tantam illam mobilitatem, ut vario motu undique facto excrementa acria, et quae- cunque negotium facere poterant, ex auribus facilius ex- pellerent, ut praeclare censuit Casserius in eo ipso ca- pite, unde quinta haec observatio descripta ‘) est. Quid? si adjiciam auriculae primam illam meatus partem, sive illum tubulum cartilagineum, in quo sordes aurium conti- nentur 2). Hunc certe si vel in iconibus ab eodem pro- positis brutorum spectaveris, ipsiusque tubuli sedem, stru- cturam, musculos attenderis; sane intelliges, hoc quoque tubulo multifariam tum simul cum auriculis agitato, tum seorsum producto contractoque, sordium exitum promo- veri facilius posse. 12. Observatione VI., quippe quae nullam peculiarem aut nervi auditorii aut ipsius auris conspectam laesionem proponit, in medio relicta, observationes sequuntur ad- jectae. Quarum prima quatenus surditatis insanabilis cau- sam statuit membranam tympani a prima conformatione crassiorem, siquidem crassitudo haec maxima sit, pro- banda utique est: verum an Laurentius ita viderit, in certum est; certum autem, id scripsisse non lib. IV. cap. 18. sed lib. XI. cap. 13. historiae anatomicae, idem- que in surdo alio a nativitate ab Lanzono z) fuisse con- spectum. Quae vero in eadem observatione ex Bauhi.no subjiciuntur de multo et crasso muco in cavea tympani, eidem membranae saepius, in pueris praesertim, opposito, 1) Pentaesth. Lib. IV. s. 1. c. 19. 2) Declar. Fig. II. tab. 1. 1. ejusd. ad CC. 3) Eph. nat. cur. Ceut. III. obs. 62. 17* *394 Liber 1. De morbis capitis. ut Fabricius noster animadverterat, cujus testimonium in secunda quoque observatione inculcatur, ejusmodi cer- te sunt, ut, ea persistente causa, nullum dubium sit de * surditate aut magna auditus laesione. Verumtamen quo- usque aliqui progressi sint Fabricii verbis abutentes, sa- tis a nobis in epistola quadam anatomica ‘) ostensum est, nunquam propterea negantibus id, quod alias 1 2) ad te scribentes confirmavimus, saniosam materiam vi morbi in tympano deprehendi, quo Schulzii 3 4) poteris observatio- nem referre. Porro in quinta anatomica epistola ea fuse neque indiligenter sunt agitata, quae ad tertiam at- tinent observationem a Fabricio eodem acceptam. Mem- branam hic quidem alteram, membranae tympani exterius adjectam, bis in puerulis invenerat crassissimam et robu- stissimam eoque surditatis causam futuram. Quam tamen alii eandem fuisse non dubitarunt, quae post Kerckrin- gium communis omnibus infantibus tum a Verneyo, Val- salva, Cheseldeno , WaIjThero, Winslowio, tum a Ruyschio , Drakio doctisque aliis viris comperta est. Sed cum hi cuticulae expansionem esse traderent, quinque au- tem illi mucilaginosam, subalbidam, mucosam, quasi dif- fluentem crassamque describerent; verum utrosque, sed aliud alios attendisse deprehendi: nam et tenuis cuticu- lae expansio in fetibus pariter atque adultis extimam mem- branae tympani lamellam facit, et huic peculiariter in fe- tibus et infantibus recens natis simulatum e molli mate- ria imponitur integumentum. Quam materiam cum ean- dem illam sebaceam esse ostenderim, qua fetus cutis ob- linitur, vides, quam proclive sit intelligere, siccari illud potius, atque excidere, quam in crassissimam et robustis- simam membranam in nonnullis degenerare, cui sane rei longe minus inepta cuticula est. Quae presse hic mihi attingenda existimavi, simul ut, quae mea de postrema ista observatione sententia esset, intelligeres, simul ut, si me usquam inter eos connumeratum legeres, qui nihil aliud esse quam cuticulam docuerunt illam quasi mem- branam, quae in recens natis membranae tympani inveni- tur imposita, indicata posses loca epistolarum relegere. 1) VII. n. 15. et 16. 2) Epist. VI. n. 4. 8) Act. nat. cur. Tom. I. obs. 223. , 4) IV. 1. et seqq. U9q. ad u. 13.Epist. anat. medica XIV. ari. 13. 395 Quod et facias velim, ubicunque aliqua, ut supra ad ob- servationem V. feci *), non tam ne ValSALVAE aut mihi, quam ne vero ipsi deessem, rursus attingere coactum me senseris. 13. De quarta in additamentis observatione duplicatae membranae tympani crustaeve ex densato cerumine ipsi adhaerentis post ea, quae dicta sunt, nihil attinet hic adjicere; ut neque de quinta. Manifestum enim est, si caro excrescens obturet meatum, auditum intercipi, ni illam demas. Qua autem hoc sit ratione praestandum, multi docent, in quibus praeter equitem Marchf.ttum nostrum , qui adolescenti sic nato audiendi facultatem praebuit, est inprimis Verneyus 1 2 3), qui et alia auditum auremque laedentia, videlicet altius in meatum illapsa, quemadmodum eximenda sint, tradidit, non omissa, ubi necessitas cogat, auris incisione. Paulus quidem, ut est apud nostrum Fabricium 4), et Albucasis , ut apud Mar- cellum Donatum 5 * 7), eandem oliin, sed alio, ut videtur, loco proposuerunt, aptiore hi fortasse ad inspiciendum et ad agendum, Verneyus vero tutiore. Quod autem Do- natus de siliquarum semine subjicit in meatum indito; non infrequens hic esset in pueris casus, nisi inter initia occurreretur. Sed cum instrumentis ad extrahendum im- missis haud raro acciderit, ut ejusmodi semina magis sint introrsum compulsa; non ignotus mihi chirurgus, longe aliam rationem secutus, in pluribus feliciter exemit. Sci- licet oleum dulcium amygdalarum aut lac per siphonem auricularium vi immisit; sic enim simul cum iis humori- bus regurgitantibus vidit ea semina referri, et prodire. Cu- jus ego rationem cum a Cf.lso 5) quidem praemonstratam esse dicerem, qui tunc oriculario clystere aquam vehe- menter intus compellebat, sed et monitum Sculteti ') ob- jicerem , in aurium affectibus injectionum violentiam ve- tantis, ne membrana tympani rumpatur; respondit ille, se vero in nemine ex iis pueris, quibus ea, qua dictum est, ratione eduxerat illapsa, quidquam in auditu detrimenti, 1) Vi. 11. 2) Obs. med. chir. XXVIII. 3) Parte saepius cit. 4) De chirurg. operat. 5) De medie, bist. mirab. Lib. II. c. 12. t>) De medie. Lib. VI. c. 7. in fine. 7) Armam. chir. Tab. XXXVI. ad fig. 5.396 Liber I. De morbis capitis. rei tempore interjecto, adhuc animadvertisse. Verumta- men ad hujusmodi suspectas injectiones aut ad incisio- nem a Fabricio ') minime probatam, ne quis nisi quam rarissimis in casibus cogatur descendere, cum alia atque alia a chirurgis proposita erunt antea in usum trahenda, tum praesertim, ne illapsa instrumentis immissis ulterius urgeantur, sed facilius apprehensa eximantur, plurimum proderit ea facili ratione, qua laudatus Fabricius solebat, meatum, quoad ejus fieri potest, dirigere, ac dilatare, sic autem directum ac dilatatum solis luce admissa maxi- me collustrare, huc simul translata a naribus Julii Cae- saris Arantii 1 2) consuetudine, qui, cum solis aestus, coelo praesertim calidiore, aegrotanti, medico, ministris mole- stiam adferat; idcirco in lignea fenestra clausa artef actum foramen ei muneri obeundo aptissimum excogitavit, ut per id sese insinuans solis radius ad patientis internas nares recta perveniat. Sed quoniam sol non semper apparet; ex usu quoque, si meliora desint, esse poterit candelae lumen noctu vel, si interdiu, obscuro in loco per am- pullam crystallinam aquae plenam sic trajectum, ut plu- rimi ejus radii in meatum incidant auditorium. Igitur alterutra harum rationum, quae et ad alios illustrandos recessus, ut oris et faucium, sunt interdum, noctu prae- sertim, commodissimae, illuminato a chirurgi latere al- tero saltem pariete ejus meatus; sic enim et oppositus reflexo lumine collustrabitur, illapsa melius percipi, cer- tius apprehendi, et felicius extrorsum duci, non temere introrsum compelli poterunt. 14. De duabus reliquis observationibus pauca admo- nere satis est. In sexta proponitur causa, cur a nativi- tate plures sensu auditus priventur quam ullo alio, e nervorum origine, ut dicitur, detecta. Sed etsi Bauhixo, ex quo ista describuntur, daremus id, quod minime dan- dum est, mollem auditorii nervi portionem per Varolii pontem sive per annularem protuberandam e cerebello pronasei; non inde tamen sequeretur, illam, etiamsi non longum iter conficiat, facile mucosis excrementis oppleri. Quod autem continuo addit Bauhinus, hinc etiam fieri, quod semper a nativitate ambae aures afficiantur, ut Cas- 1) Loco indicato. 2) L. tle tumor, praeter nat. c. 21.397 Epist. anat. medica XIV. art. 14. sius docuit, cum e morbo plerumque unam solum affici contingat, nec Cassils id, quod meminerim, usquam do- cuit, et certe problemate, quod in Bauhini opere citatur, 17. longe alia ponit; neque necessarium esset, semper ambas aures affici a nativitate, tametsi ambae portiones molles e protuberantia annulari orirentur, nisi constaret, non modo in ipsa origine contingere ambas inter se, ve- rum et semper in eadem ipsa origine vitium esse. Quod pariter responderem, si quis nunc idem explicaturus, utriusque illius portionis veriorem originem illi substituens, quae Bauhini tempore proponebatur, in nova hac, quae recentioribus demum innotuit, videri diceret, utramque portionem inter se contingere, in medio nimirum calami scriptorii. Ilie forsan miraberis, a me recentioribus id ipsum adseribi, quod olim *) tribueram Piccoi.momino, alii autem non huic solum , sed et Varoeio, imo Gabrie- M Zkrbo nunc tribuunt. Verum si utriusque perlegas loca ab iis designata, et primi figuram I. -) inspicias, Va- romum 3 4 5) deducere videbis nervos auditus e suo ponte: si Zerbum ‘*)> invenies quidem scribentem in origine hos nervos concurrere, et uniri; sed et consimilem unionem ha- bere nervos opticos in eorum origine praeter aliam illam circa medium descensus, ut continuo intelligas, non visas, sed cogitatas uniones in origine proponi: et sane cum sup 2ra i) de nervis opticis scriberet, universe tradidit, omnia nervorum horum paria apud originem suam uniri, et cum de acusticis 6), de quibus loquimur, oriri a ven- triculo anteriori. Quod si ego ea Piccolhomini verba, in quibus videri ipsum adumbrasse dixi, quod postea indica- vit Willisius, cum iis comparassem, quae de aliorum quoque nervorum origine scripserat 7), figuraque adjecta delineaverat; fecisse illud quidem videri dixissem, re au- tem vera non fecisse. Tandem quod in septima observa- tione legitur de auditus acutie profecta a tergemino utrin- que nervo auditorio; facilius crederem, si aut peritissimus aliquis anatomicus nominaretur, qui id conspexisset, aut 1) Advcrs. anat. VI. auimadv. 27. 2) Ad lit. h et i. 3) I)u nervis optic. epist. I. 4) Anat. tot. corp. hum., in anat. aur. 5) In anat. nerv. optic. t>) In anat. nerv. quinti par. 7) Auat. praelect. Lib. V. lect.398 Liber I. De morbis capitis. si ipse ') minime animadvertissem, singulas ejusdem ner- vi portiones saepe in fibras attactu ipso motuve dissolvi, mollem autem facillime interdum in duas Iresve crassiores, dum cerebrum attollitur, eaeque portiones secantur. 15. Etsi plures laesionum auditus causas hactenus me- moravimus; cav e credas, majorem attigisse causarum par- tem. Est enim organum auditus, ut praeclare ait Boer- haavius inter omnia sensuum organa maxime composi- tum, quam ob rem plurimae in eo partes et diversissi- mis modis laedi queunt; ut, quod alibi J) vere affirmat, surditas morbus unus sil et millecuplus, id comprobante magno illo, quem ipse1 2 3 4) aliique proferunt, causarum nu- mero auditum laedentium. Quem tamen numerum in dies augeri posse non est dubitandum, ut puta, cum innume- rae membranae quoquoversum ductae et se mutuo inter- secantes totam caveam tympani occupant, quod in ea aure inveni 5 6), qua hominem aut nihil aut parum audi- visse indicia non deerant; itemque cum musculus aliquis ex iis, qui ossiculorum in tympano motui inserviunt, im- mobilis et strigosus est, ut in altero deprehendib), quem viventem, si quis divinare posset, de certis ejus auris in- commodis non frustra, opinor, interrogasset. Sed et alios communes omnium musculorum morbos a paucis, quos alibi laudavi, memoratos, non mirum si in tanto numero Boerhaavius omisit, qui post mala a se enumerata, plu- rima praeterea esse scripsit. Ab aliis quoque surditatis plures variasque causas videbis productis exemplis confir- mari, quorum pleraque aut eadem aut ejusdem generis sunt ac supra a nobis commemorata. Quae utinam omnia spatium habuissent eo, quo pollent, acri judicio exami- nandi quaerendique, an ab auctoribus, quos laudant, sin- gulis eae res visae fuerint, et si fuerint, an eae ipsae fuerint causae surditatis. ~ Id quaerentes animadvertissent insuper, nonnulla aut non haberi, aut non ita haberi in quibusdam e libris indicatis. Valsalva enim, ut exem- pli causa de ipso tantum dicam, non a musculorum tubae, 1) Epist. anat. XII. n. 28. 2) Praelect. in instit. §. 563. 3) Aii §. 698. 850. et seqq. 4) Epist. anat. V. n. 26. 5) Epist. anat. VI. n. 22. 6) Epist. anat. VII. n. 15.399 Epist. anat. medica XIV. art. 15, 16. sed a salpingostaphylinorum laesione deduxit non surdi- tatem, sed gravitatem auditus; quamquam ego (id quod ad istius causae examen attinet) ne gravitatem hanc qui- dem in eo fuisse deprehendi x), cui non ii tantum laesi erant musculi, sed molle palatum absumtum. Ceterum ad Boerhaavium ut redeam, egregie ipse1 2) surditatis a lue venerea saepe causam esse censet tubae Eustachianae concretionem, quae videlicet ulcerum fauces exedentium cicatricem sequatur. Ad paralytica autem, quae indicat, vitia 3) membranularum aut nervorum vestibuli, labyrin- thi, cochleae (pro qua typographi perperam alibi 4) spira- les caveas tympani scripserunt) ad illa, inquam, aut ejus- cemodi vitia referri videtur posse ea surditas, qua vetulus et debilis canis jam triennium tenebatur, demum»per san- guinis transfusionem non secus ac debilitas illa sublata 5). Hactenus de aurium affectibus. 16. De affectibus autem narium primus est in proxima Sepulchreti XX. sectione odoratus amissio aut pri- vatio; qua de re sex proferuntur observationes, quam- quam in III. et VI., quae una eademque videntur, nulla fit hujus affectus mentio, ut neque in milite, de quo in V. Quodsi forte velis conferre III. cum autographo, non plura invenies; quaerenda autem est in Rolfinckii dissert. anat. lib. II. cap. non 20. sed 19. , quemadmodum et II. in Schneideri libro de osse crlbriformi pag. non 118. sed 518. Verumtamen si absque ulla haesitatione accipienda ista essent, quae de olfactoriorum nervorum defectu in tabaccisugis proponuntur, qua de re pag. 503. dubitat Schxeiderus ; proclive esset intelligere, defuisse quoque olfactus sensum. Quem in asthmatico a nobis dissecto, minime dubitamus, non aeque in utraque nare viguisse. Erat enim ipsi is processus ossis ethmoidis, qui crista galli appellitatur, oblique adeo positus simulque ita fa- ctus, ut sedem foraminulorum, per quae olfactoriae ner- veae fibrae in nasum trajiciuntur, tanto angustiorem al- 1) Epist. anat. IX. n. 9. 10. 2) Praclect. cit. ad §. 852. 3) Ad §. 850. 4) Ad §. 563. 5) Act. pIulos, soc. rcg. in Angi. A. 1663. m. deccmbr. n. 2.Liber 1. De-morbis capitis. 400 tero in latere efficeret, quanto in opposito latiorem, ita- que multo minor foraminulorum ejusdemmodi numerus in- de erat quam hinc. Sed haec rarior inaequalis vis ol- faciendi causa est; illa frequentior, quod, ut olim *) quo- que annotavimus, septum nasi in alterutrum latus nec modice in quibusdam curvatur, ut illinc quidem odori- feris corpusculis altiora atque ulteriora subituris magna ex parte se objiciat. Quae res cum haud raro in nasi anatome occurrat; videant chirurgi, ne in reconditis ejus vitiis explorandis curandisve id quoque a praesenti morbo esse semper credant, quod saepe aliunde et saepius ab ipsa natura est, aut tantundem spatii in altero nasi cavo se habituros, quantum in opposito invenerint, ab iis de- cepti, qui ejusmodi varietatem non attendentes absolute scribunt: ,,nasum esse divisum in duas magnas caveas ae- quales per septum interpositum.*4 Huic oppositus est er- ror alter, eorum videlicet, qui septum esse ajunt sem- per , si pueros excipias, versus alterutrum latus inclinatum. Mihi quidem in hac anatomes parte frequentissime ver- sato , ut septa multa videre contigit plus minus curva- ta, sic etiam multa se obtulerunt sine curvitate aut in- clinatione in ipsis adultorum corporibus; ut, quamquam inter causas malae hujus conformationis esse, posse non negem, celerius prae ceteris superioris maxillae ossibus septi ipsius incrementum, unde se curvare cogatur, id tamen in omnibus accidere nec ratio nec observationes credere me sinant. Quod neque cl. Lipsiensem profes- sorem Quelmalzium 2) credidisse intelligo, quando tot alias recensens, quas aut conjecit, aut observavit, incur- vationum illarum causas, hanc ne verbo quidem attigit. Eas te perlegisse non poenitebit, ut neque detrimenta, molestias, impedimenta, quae inde repetit. Illarum plu- res et ego agnosco, haec vero, imo et morbos alios sive capitis sive oculi sive etiam viarum lacrymalium, quos ab aliis produci video, non solum fieri posse credo, dummodo septi incurvatio magna sit; verum insuper ex his sine ulla nota causa diutissime et pertinacissime ve- xantibus posse, ajo, chirurgos adduci ad septi curvitatem in aegro, quem curandum susceperint, conjiciendam et indagandam. Ipsorum gratia nec illud prorsus omittendum 1) Advers. anat. VI. iu calce explic. jtab. 2. 2) Progr. de narium caruinque septi incurvatione.401 Ejpist. anat. medica XIV. art. 16, 17. crediderim, esse aliquando ct hanc varietatem posse, quam nuper animadverti, dum nasi interiora cujusdam anus meis auditoribus demonstrarem. Septum erat ipsum in neutram partem curvatum aut inclinatum. Sed infra altitudinis medium, aliquanto propius posteriora quam an- teriora, pars ejus modica erat cava in facie altera, in al- tera autem convexa, idque eo magis, quod ibi ossea quae- dam quasi instita, oblique ducta, superficiem septi extol- lebat, ut propemodum superficiem contingeret responden- tis ossis turbinati. Modica pars illa erat, ut dixi; sed quae non modicum allatura esset chirurgis impedimentum. His certe errandi periculum creat, qui in iis partibus, quae minus oculis expositae sunt, omnia quasi perpetua describit; utilior autem est is, qui, aut saepe aut inter- dum quae variare possint, ostendit. 17. Jam vero omissis quaestionibus huc non satis attinentibus, quae observatione VII. adjectoque scholio in Sepulchreto proponuntur, an sinuum frontalium membra- na olfactui inserviat, iiv iisque odores interdum diutius inhaereant, velut in eo exemplo, quod in laudato Schxei- deri libro pagina leges non 112. sed 122. et sequentibus, ut certius scias, foetorem quidem morbidi corporis, non morbi tamen, ut alibi legeris, letalis in mercatoris naribus viginti ipsos dies inhaesisse: his igitur omissis, quod ad polypos narium attinet in proximis observationibus me- moratos, optandum fuisset, ne iis in scholiis, quae nonae observationi subjecta sunt, illorum natura et origo ad eas referretur concretiones polyposas, quae in durae menin- gis sinubus haud raro conspiciuntur ; quamquam illud tan- dem additur, au hae illique ejusdem sini indolis, ulterius esse disquirendum. Ceterum ipsi narium polypi variam tum naturam tum originis sedem inter se habent. Na- turam quidem, ut apud cl. Pai.hnium ') is, qui ex hu- morum coacervatione factus, nasi internam membranam ad magnitudinem ovi columbini distendente, a summo ad imum apertus, atque ita curatus est; et apud Ruy- SCHIUM 1 2) illi, qui membrana involuti, substantiam pituito- sam et limosam nacli memorantur; ille autem inprimis, quem in Sepulchreto animadverti non in hac quidem se- 1) Anat. du corps hum. P. II. tr. 4. cli. 14. 2) Obs. anat. chir. VI.402 Liber I. De morbis capitis. ctione, sed in ea, quae inscribitur de catarrho '), descri- ptum instar vesiculae oblongae, .... sero plenae, mem- branosae, .... saepe extra nares propendentis, .... quae evacuabatur subinde exstillante sero. Longe enim alia na- tura his est (si inter veros quidem polypos sunt recen- sendi) ac illis , qui ex media inter glandulosam et carno- sam substantia tiunt. Dixi autem, si inter veros polypos sunt recensendi, propterea quia Maucharti 2) censura illa: membrana narium pituitaria subjectis phlegmaticis ali- quoties jam excidisse ("id est prolapsum passa) observata est, ut ignaris imposuerit pro polypo, in aliquos cadit, si non e modo propositis, at certe ex horum non dissimil- limis. Nec eandem prorsus ac veris polypis naturam fuis- se manifestum est iis, quos Slevogtius 3) commemo- ravit, cartilagineum videlicet, vel successu temporis osseum, aut ad naturam lapidis accedentem et, si fidem meretur, ligneum, visum a Jobo van Meekren. Profecto enim si hujus4) caput a Seevogtio indicatum perlegeris, non li- gneum fuisse intelliges, sed polyposam excrescendam fru- stum ligni in medio continentem ab aegro, quippe trienni puello , clam intra nares adactum, quod suppurationis et excrescendae causa fuerat. Sic etiam, quem polypum an- tiquus auctor libri 11. de morbis 5) inter alios ita descri- psit: videtur quidem caro esse, si vero ipsum attigeris, stre- pitum edit velut lapis; quamquam Sarius c) polypum can- crosum fuisse putat, num polypum cancrosum fuisse credes, ut Seevogtius indicasse videtur, qui ad naturam lapidis tantummodo accederet? an polyposam excrescen- dam potius, quae calculum aut calculos laxius complecte- retur duriores? nam calculos e naribus fuisse excussos forma et magnitudine dactylorum, tradidit Th. Bartho- uiNUS 7), ut minores plures opiittam, ab aliis annotatos, ut a Khernio 8) et a Riedlino 9), quorum ultimos chi- rurgus, qui in nares immisso instrumento ad corpus du- rum quoddam alliserat, apprehensos forcipe, tam diu tra- 1) Lfb. I. s. 17. append. I. ad obs. 10. 2) Dissert. de hernia incarcer. C. II. S) Disp. de polypis capitis §. 29. 4) Obs. med. chir. C. XIV. 5) N. 34. apud Marinell. 6) Comment. in hunc locum, qui ipsi est text. 68. 7) Cent. I. hist. anat. 33. 8) Eph. nat. cur. Dec. III. a. 6. et 6. obs. 46.403 Epist. anat. medica XIV. ari. 17. here perrexit, donec extraxit. Denique si polypus non quodammodo cartilagineus vel successu temporis osseus fuisse dicatur; apud nostrum enim equitem Marchkt- xlm ‘) aliosque legi, aliquando polypos in osseam fere du- ritiem occallescere, Mef.krf.nio 2 3) autem scio cartilagineae duritiei polypum evellere conanti, fracturam passum esse forcipemmagni alias roboris; si igitur, non quod duritie ad os accedat, sed quod revera os sit, polypus osseus dicatur, ut qui apud ipsum Sl.evoc.tilm i) erat, malim cum eodem 4 5 6_) pro excrescentia ossium nasi, quam pro polypo habere. Originis autem sedem aliam aliis obtin- gere polypis manifestum est. Nam Ruyschils s) non se- mel vidit intra maxillarem sinum haerentes, e quo ali- quando per ejus excretorium foramen in nasi cavum pro- duci chirurgus deprehendit apud laudatum Palkimlm <>), qui jure censet, ex aliis quoque sinubus produci posse: quamquam mihi multo facilius videtur, ut ex eo , in quo inventos dixi, maxillari proveniant, propterea quod, cum muci ex hoc exitus difficilior sit ob ipsius et foraminis excretorii situm, mora addere, in quibusdam praesertim corporibus, eam muco acrimoniam potest, ut membranu- lam, qua intus vestitur sinus, erodat, ex eaque excre- scentis polypi initia praebeat. Alia autem ratione Bof.r- haavius 7) credidit e sinubus pituitariis existere poly- pos, quasi inspissato muco ut prodire non possit, totus denique sinus aliquis repleatur, cl membrana sinus in pediculum educta per ostium in cavitatem narium pro- pendeat. Quam ego rationem facilius essem intellectu- rus, si mucus inter ossfeos sinus parietes eamque membranam alicubi erosione pertusam, aut alia ratione aliqua intrusus atque congestus diceretur, ut sic illam tandem a tergo urgens posset extrudere. Multo autem ut crebriores, ita etiam majores polyporum origines sunt extra sinus, ubi crassior et manifestius glandulosa mem- brana est pituitaria. Ex hac enim oriri, vel hinc satis intelliges, quod inde etiam, quo ipsa extra nares extendi- 1) Obs. med. chir. XXVII. 2) Obs. cit. C. XII. 3) Disp. cit. §. 9. 4) lbid. §. 13. 5) Obs. cit. 77. 6) Tr. cit. ch. 15. 7) 1’raclect. cit. ad §. 498.404 Liber I. De morbis capitis. tur, pronascuntur. Sic in actis Helveticis ‘) longum cras- sumque polypum non e naribus, sed e faucibus enatum leges. Sic in commercio literario -) polypum, qui homi- nem suffocaverat, inventum fuisse ossi non modo vome- ris , sed et proximo ossis occipitis additamento, id est pharyngis lacunari, adhaerentem. Ex eadem vero mem- brana, quae modo dictas partes convestit, inde multo sae- pius existere polypos, ubi narium internos parietes aut protuberantias obducit, cum, uti dicebam, notius sit, non ut id confirmem, sed potius ut scias, quid Valsalva et ego viderimus, nonnullas subjiciam observationes. 18. Viro cuidam in utraque nare polypi excreve- rant. Mortui aperta penitus cavea narium dextera, duo po- lypi conspecti sunt, singuli a singulis spongiosis sive tur- binatis ossibus pendentes. Erat illorum origo e glandu- losa horum ossium membrana manifeste adeo, ut, quo huic erant propiores, eo magis glandulosam naturam osten- derent; quo autem magis recedebant, eo magis a glan- dulosa natura degenerarent. Neque absimilia in sinistro narium cavo reperta sunt. 19. Ut observationem hanc e Vat.salvae schedis, ita illud ex ipsius ore accepi, se, cum aliter certus esse non posset, totum peniths polypum suo ferro exscindi, tunc, jxe is iterum pullularet, non dubitasse aliquam simul ejus, qui adhaereret, sedis lamellam auferre; naturam enim facile id percurasse, et rem e sententia successisse. Non ignoro, cum polypus Ruyschio praesente3) excideretur, et portio cartilaginea simul cum polypo sequeretur, non visum hoc ipsi laudabile, sed satius esse polypum extra- here cum portione integumenti interioris. Attamen quid contra Valsalvae et visum sit, et successerit, non reti- cendum existimavi. Sed optandum est, licere potius ra- tionem sequi a celeberrimo viro HeistEro ‘-i) feliciter in nobili femina praemonstratam, aut, cum id non licet, ca- vere saltem funesta exempla dilacerati trunci nasalis ar- teriae, cujus sedem praecipuam idem5) propterea indica- 1) Vol. i. 2) A. 1731. speciin. XLV. n. 4. 3) Thes. auat. III. n. 80. 4) lnstit. chir. P. II. s. 2. c. 71. n. 7. 5) Dissert. de auat. maj. iu cliir. ucccss. C. I. n. 2Epist. anal. medica XIV. ari. 20. 405 vit, praestantissinms autem Halubhus ') summa, ut ar- terias ceteras, diligentia eum quoque truncum proposuit. 20. Ego vero, ut ad promissas observationes redeam, semel initia polyporum deprehendi, eaque in naribus in- timis cujusdam stulti, de cujus cerebro ad te alias :) scripsi. Jam nosti, ad imam turbinatorum ossium oram peculiares quasdam et rubicundas narium membranae haud infrequenter crassitudines a me alibi ) annotatas, et pro glandulosis esse habitas. In eo autem stulto vidi eas cras- situdines, qua ad postremam inferiorum eorum ossium partem attinebant, in laxiores excrevisse carunculas, sin- gulas a singulis iis ossibus pendentes. Quas cum in quam- cunque partem inciderem, ita constructas animadverti, ut intra album reticulum, sive mavis intra albos cancellos rubicundas areas complecti viderentur; quae res simul glandulosam earum crassitudinum naturam confirmabat, simul glandulosam polyposarum caruncularum originem ostendebat. Ad hanc fortasse referenda sunt, quae in duobus aliis viris, sed aliis in sedibus et aliter se haben- tia animadverti. In altero enim ad superiorem nasi par- tem tres aut quatuor inter se vicinae quasi sessiles ver- rucae occurrebant, quarum substantia, quantum in earum exigua altitudine judicare potui, fungosa videbatur. Erant hae in altera nasi cavea prope foraminulentam laminam ossis ethmoidis in septo ipso, si recte memini. Alterius autem viri, qui hydropicus ille fuit, in quo dexterum la- crymalem ductum coaluisse annotavi 1 2 * 4), cum hujus ori- licium ductus frustra quaererem, animadverti, eam faciem ossis turbinati inferioris, cui faciei orificium illud objici consuevit, totam ferme, praesertim inferiora versus, con- sitam tuberculis confertissimis, forma et magnitudine gra- norum milii, nisi quod partini erant paulo majores, glan- dulas cinereo colore et humore, quem pressae non pau- cissimum emittebant, referentibus. Erat is humor tenuis et inodorus, aquae instar; tubercula autem dissecta, etsi mole decrescebant, non tamen obliterabantur, sed suam magna ex parte conservabant substantiam, quae concolor et persimilis ejus erat, ex qua constabat membrana pitui- 1) Ad praelcct. Bocrh. in instit. §. 494. not. e. 2) Enist. VIII. n. 11. S) Advers. anat. VI. anunadv. 88. in fine. 4) Epist. XUl. n. 27.2) Sect. XVII. appeiul. 2. ad obs. 10. / 406 Liber I. De morbis capilis. taria. Itaque, tametsi conspicua oscula nusquam appare- bant, ea tubercula nihil'esse aliud nisi auctas glandulas existimavi, quarum aliquae, ut prae ceteris jam grande- scebant, sic, crescente illo, quo distendebantur humore, facile in carunculas possent excrescere. In neutro horum hominum, cum reliquos omnes interioris nasi parietes di- ligenter inspicerem , usquam , nisi ubi dixi, verrucae aut tubercula reperta sunt. 21. Antequam ab extremo nonae observationis scholio recedamus, in quo vas a Stexoxe inventum commemo' ratur, ex eoque etiam stillicidia narium repetuntur; quam vellemus, ut, quantum ille ‘) in ovibus, styli videlicet ca- pax , proposuit, tantum in hominibus quoque reperire alii potuissent. Nec vero id dico ob illud tantummodo, ut sic explicari facilius posset observatio Saxmcthi, qui na- res vidit quemadmodum aliis sanguine stillant, sic pituita tenui cuidam stillare integrum triduum, per intervalla ta- men, sicut in Sepulchreto ipso 1 2) legeris; sed potissimum dico ob multo rarius 'stillicidium in lectissima Veneta mu- liere, pro quo a. 1745. sub junii finem consultus sum. Ex quo enim proxima hieme coryza laboraverat cum frequenti acri stillicidio e nare duntaxat sinistra, post cetera bre- vi sublata incommoda, ab eodem jam plures menses, in- didem semper, stillicidio male haberi perrexerat, tumque etiam pergebat, nisi quod simul cum coryza omnibus acredinis indiciis abeuntibus postea guttae, instar aquae purissimi fontis, excidebant ea frequentia, ut unciae di- midium singulis aequarent horis, muliere quidem non de- cumbente; nam decumbente per nasi posteriora foramina in fauces multo minori, quantum conjicere licebat, copia divertebant: jamque mulieris habitus, natura plenior, ex- tenuari incipiebat, nihil omnino proficientibus auxiliis, quae ad minuendum stillicidium a medicis praestantissimis tum exhibita tum adhibita fuerant. Verumtamen quod per unum ampliorem canalem, cujus orificium laxatum esset, facilius intelligi potuisset, per quamplurima tenuio- ra oscula praeter modum patentia explicatum est, quae videlicet humorem antea emitterent, quam opportuna mora plurimae aqueae particulae aliae avolarent, aliae in san- 1) l)e glandul. n. 8.Epist. anal. medica XIV. ari. 21, 22. 407 guinem redirent, commendatisque primum, quae ad alias vias humorem avocando narium membranam allevarent, tum deinde, quae huic retinendi vim sensim restituerent interius, exteriusque praesertim per idonea et caute ad- hibenda sufiumigia; praescripta sunt, analogismo in ra- rissimi affectus curatione ab iis deducto, quae adversus frequentissimum, puta fluorem uterinum, opitulantur. Stil- licidium postea audivi lente adeo imminutum , ut plures post menses duraret, intra anni circiter spatium denique finem habuisse. Multo uberius quam hoc stillicidium, ut spatio viginli quinque horarum circiter viginli purissimi laticis unciae de narium dextera destillaverint, leges qui- dem apud Broi.oocji ‘). Verum, id c gravissima ab exte- riore causa ejusdem naris laesione, unde ulcus, quamvis levissimum, totam intus occupaverat, et mox humor tur- bidus factus, et turundae inditae .pure conspersae eductae sunt. Per quas, immissa injectaque medicamenta cito co- hibitum stillicidium; aeger autem post vehementia tum initio tum postea conjuncta mala intra septem aut octo menses est mortuus. 22. Proximae sunt graveolentis saniosaeve materiae prodeuntis e naribus observationes quatuor vel potius tres. Decima enim et Xlll. una eademque sunt evidenter adeo, ut permirum sit, in tanta vicinitate id minime esse animadversum. Quod autem ejusmodi excretionum fomes intra cranium esset, credi olim poterat; nunc vero non potest. Ceterum ut observatione XI. praeclare ostendi- tur, quod pus e moribundi naribus exierat, illuc e pul- monibus redundasse; sic per XII. non constat, quod e lethargici pueri naso egressum est, in hunc c cerebri ab- scessu descendisse, quod epistola quoque ad te VI. 2), ubi cum alia alterius pueri hujus etiam historiam, supe- rius in Sepulchreto 3) propositahi, ante oculos habebam, satis indicatum est. Quodsi alia forte requiris , potes in epistola V. 4) relegere, nihil puris intra ejus cadaveris fuisse, e cujus naribus illud defluere conspexeram. Idem admonere Palfinium 5) videbis, recteque e sinubus pitui- 1) Dcc. II. exercit. anat. cliir. 7. 2) N. 5. 8) Sect. III. obs. 34. 4) N. 19. 5) Tr. cit. sapra ad n. 17. ch. 15.Liber 1. De morbis capitis. 408 tariis ejusdemmodi excretiones deducere. Indidemquc aut potius ex aliis narium recessibus, inteliiges, deduxisse Fer- nelium eo loco, qui in observatione V. hujus sectionis profertur : circum eas sedes abscessus interdum fiunt, nulla febre, minimo dolore, e quibus ruptis animadverti pus sin- cerum per nares affatim profluere, perinde atque c puru- lentis auribus, idque nullo incommodo valetudinis. Quis enim haec credat ejusmodi virum de abscessibus dixi;-- ad eas partes spectantibus, quas proxime nominaverat, priores videlicet cerebri ventriculos et eas propagines, iu quibus est odorandi sensus ? Certe non iis in sedibus dixit, sed circum eas sedes. Quod si Palei\ius j), confirmante observatione Henr. Alb. Nicolai 1 2), praesertim cum ab- scessum in frontalibus sinubus bis se reperisse dicat, si Palfinius, inquam, suppuratione, quae in pituitariis sinu- bus contingat, motum iri, ait, dolorem intolerabilem: quan- to hinc magis debere in meningibus moveri tunc censuis- set Fernelius, quarum altera propagines illae intra cal- variam vestiuntur, alteri incumbunt; nam illarum nomine easdem ipse quoque3) propagines intelligebat, quas nunc primum nervorum conjugationem vocamus, atque, ut di- lorem praetermittam, quomodo nulla tunc febris? nullun incommodum valetudinis? Sane vix haec de abscessibus credi possunt, qui in nasi aliqua hebetioris sensus parte liant. Ceterum ozaenarum saniem non de aliis modo na- rium sedibus, verum de ipsis quoque sinubus interdum prodire, et praesertim de maxillaribus, Drakius4) osten- dit, sed e Cowperi, si recte memini, observationibus, quae rem ipsam, dignoscendi ejus modum, et quam facili ratione in illos ipsos sinus immitti queant medicamenta, patefecerunt, non sine anatomes, cui illa omnia deben- tur, eximia laude. Nam si veteres chirurgi, ut est apud Celsum 5), narem incidere, mox transsuendam, docebant, ut ad longe minus abditam ozaenae sedem sua pervenire praesidia possent; nunc anatome multo expeditiorem et optabiliorem rationem docuit, qua perveniant in abditis- simam. An vero (id quod epistolam hanc recensens, in 1) Tr. cit. supra ad n. 17. ch. 15. 2) Dec. obs'. ILI. anat. obs. 10. 3) Vid. physiolog. Lib. I. c. 9. 4) Anthronol. Book II. ch. 10. 5> Do meuic. Lib. VII. c. 11.409 Epist. anat. medica XIV. art. 22, 23. programmate quodam *) nunc primum legi eruditissimi Guenzii) eandem curandi rationem Jo. ITenr. Meibomius invenerit, et Henricus quoque ejus iilius in usum duxerit, alii videant. Ipse enim, praeter exitum per evulsorum dentium alveolos e maxillari sinu materiae datum, cete- rorum, quae a Coavpero sunt, nihil, tamquam Meiboniis "iHriter notum, hic proferri animadverto: quin idem ex ^arte fatetur Guenzius, a quo denique addita etiam alia ad pelliciendam eam curationem attinentia non illibenter cognosces. Quem autem ad modum transferri priora illa possint ad sinus frontales, per te ipse intclliges, si ho- rum sedem attenderis et propositam in suppuratione, quae in ipsis accidit, a Paefixio ) terebrationem, quae res non esset quidem optanda adeo, et sua, ut idem paulo ante ostendit, conjuncta habere posset incommoda; sed tamen longe majora et mortem denique ipsam non cu- rata ozaena et caries saepenumero attulere. Ubi vero nasi ulcus extra sinus esset, nec constaret, ad quas omni- no partes et quatenus se extenderet, Valsaevam memini, quidquid innoxiorum remediorum injiceret, per fistulam injecisse, cujus caput et summa latera undique foraminu- lis pertuSa essent, nulla ut pars aspersione careret. Idem quoque, cum per ulcus exedi, et subsidere inciperet septum nasi, simul internis externisque pugnabat auxiliis, ne ul- cus cresceret, simul leves tubulos naribus indebat ea for- ma et magnitudine, ut concidentes nasi alae minus, quo- ad ejus lieri posset, a naturali figura recederent. 23. Sequuntur, quae ad haemorrhagiam narium attinent, observationes. Earum aliae ad curationem per- tinent, neque in mortuorum corporibus habitae sunt; aliae vero in his quidem sunt habitae, sed non ubi maxime de- bebant, in naso videlicet. Itaque perpauca duntaxat sub- jiciemus, quae ad utrumque genus attineant, a secundo incipientes. Cum frequentibus aut magnis per nares hae- morrhagiis viscerum labem conjungi, jecoris praesertim et lienis, observationes confirmant XIV. et XVI. praeter alias, quas addere potes, inprimis unam Mauricii Hoff- manni z). Nec mirum; nam sive ea vitia effusionem san- a. .1^53., iu quo obs. ad ozaenam maxillar. pcrt. 2) Ch. 15. cit. 3) Eph. nat. cur. Ocnt. IX. et X. iu appcnd. 1. obs. 5. Moiigagki dc sed. et caus. morb. T. I. 18Liber 1. De morbis capitia. 410 guinis praecedunt, ita hujus distributionem naturamnue pervertunt, ut, cum difficilius per ventrem, facilius ideo- que copiosius per superiora feratur, simul ob aqueam aut acrem indolem exitum hinc sibi aut inveniat, aut paret; sive sanguinis profusionibus ea vitia succedunt, in illius alveum ob imminutam resistentiam multa affatim confluent, quae ob id ipsum nou reparent, quod deest sanguinis, sed, quod restat, obruant, eumque inertiorem crassiorem- ve et ad moram pronum tanto facilius efficiant, quod non nisi e bono sanguine boni succi secerni possunt ad bo- num chylum conficiendum. Igitur eorum viscerum labes interdum est causa, interdum effectus hujus haemorrha- giae, et quamvis mox, quae erat effectus, causa fiat; nunquam tamen proxima causa est, sed remota. Proxi- ma quidem causa corrosio illa esset vasorum, quam in XV. observatione ait Boscus, se observavisse in anatome eorum, qui sanguinis fluxu e naribus moriuntur, si de va- sis, quae in caveis*narium sunt, locutum esse constaret; nam quod de initio venosi ejus sinus, qui falcis superior dicitur, videtur loqui, id certe initium intra nares non ex- tenditur, ut, quamvis eadem causa, quae vasa intra has eroderet, illud quoque interdum erosisset, ab illo tamen effusus sanguis e cranio secundum naturam constituto descendere non potuisset in nares, quemadmodum e Schnei- dero, cum in scholio illi observationi subjecto, tum ma- xime in ea, quae proxime praeposita est, II. appendice adversus plures egregios alioquin viros, qui narium hae- morrhagiam ex illo sinu deduxere, plane demonstratum est. Hi, qui fuerint, atque alia perperam inter Schnei- deri verba, ne suspicante quidem lectore, praetermissa aut oscitanter descripta auctore ipso inspecto cognosces. 24. Quamvis autem Valsarvae observatio, Bononiae etiam nunc cum laude commemorata, habita non sit in corporibus mortuorum; non est tamen hic omittenda, quando etiam in Sepulchreto, ut ante dixi, observationes producuntur, velut ea, quae in appendice est I., ad cura- tionem attinentes. Vir nobilissimus postquam ad confirmandos ar- ticulos lutis Euganeis abusus fuerat, coepit esse obno- xius narium haemorrhagiae saepe adeo redeunti, ut sin- gulis fere hebdomadis nunc miuor nunc major nunc tanta sanguinis copia effunderetur, ut summam virium etEpist. unat, medica XIV. ari. 24, 25. 411 capitis imbecillitatem relinqueret. Quadriennium eoque amplius res ita se habuerunt; nam etsi eos annos, ut ipsius postulabat munus (erat enim inter primarios ma- gnae cujusdam aulae ministros), in variis exegit praeci- puisque Europae civitatibus, ubi plura tum coram tum per literas consilia medicorum accepit; omnia tamen fue- runt irrita. Tandem in patriam redux, Val.8al.vam advo- cat eo tempore, quo major sanguinis fluebat copia. Nota jam antea Val.sax.vae erant, quae nobilissimo viro conti- gerant , ut qui inter eos fuerat medicos, qui rogati sua per literas consilia miserant. Sed raro lit, ut medici, missa ab aegrotantibus scripta legentes, idem inteUigant, quod videntes intelligerent, ut tum accidit. Cum enim Val.sal.va animadvertisset, quotiescunque aeger forte con- trectabat nasum, sanguinis fluxum, qui antea remisisset, tunc iterum augeri, et cum meminisset, plerumque vidis- se in dissectionibus sanguifera vasa intra nares valde tur- gida circa eam sedem, ubi alae nasi digito plus minus transverso ab imis naribus cum osse committuntur; su- spicari coepit, ex iis vasis tum sanguinem effluere. Ita- que eam sedem immisso digito pressit, et continuo san- guis fluere desiit sic, ut neque ad fauces quidquam san- guinis deflueret. Atque hoc facili remedii genere, sem- per postea respondente, aeger, qui ipsum didicerat, in usum vocato, intra aliquot tandem menses se ab hae- morrhagiae recursu tunc quidem liberum praestitit '). 25. Felix haec Val.sal.vae curatio indicat, turundas ad sanguinis fluxum coercendum in nares immissas, non tam adstringentium, quibus tinctae sunt, medicamentorum vi quam compressione ipsa aliquando prodesse posse, nempe cum sanguis e vasis exit aut iisdem, aut iis certe, quae turundis premantur. Memini, ut de aliis sileam, viduae cuidam pauperculae sanguinem e naribus post ster- nutationem fluere cum impetu incipientem, horas ipsas novem profluxisse, donec, cum illae forte transirem ado- lescentulus, a flentibus mulieribus rogatus, ceteris, quae frustra alii ante me medici, vena jam secta, nonnulla de- derant, plura adhibuerant, laudatis, unum mutavi, nem- pe ut pro turundis mollibus, factae e contorto linteolo immitterentur, quo facto, sanguis continuo substitit. 1) Vid. epist. XXV. n. 6. 18 *412 Liber I. De viorbis capitis. Erant hae quidem madefactae Urticae succo, quo uno in nares attracto ipse quoque compesci interdum videram haemorrhagiam, eoque commisto cum ovi albumine et fuligine ab aheni fundo derasa et in pulverem tenuissi- mum contrita. Sed et priores illae turundae medicamen- tis illitae fuerant glutinandi adstringendique vi praeditis, verum ob mollitiem ad comprimendum non aptae. Utut est, tantum sanguinis ex ejus viduae naso prodierat, ut sexdecim post dies ad me venerit, adversus novum mor- bum consilium petens, malum videlicet corporis habitum cum palpitatione cordis et spirandi difficultate, ut saepius solet, conjunctum. Narrabat simul, cum sanguis substi- tit, anxietatem quandam sensisse, quae postmodum eva- nuerat, post aliquot autem dies menstruum sanguinem ef- fluxisse, pauciorem sane, quam soleret, ac nigrum, et, quod minime displicuit, se plurimam urinam excernere. Itaque cum spe, non falsa, pristinae sanitatis dimisi, mo- do eam, quam suadebam, vivendi normam servaret, ac nonnullis, quae indicavi, remediis uteretur, facile para- bilibus. Sed illuc ut redeam ; cum v ascula sanguinem fun- dentia non semper sint in iis nasi sedibus, quae turundis inditis comprimi possint, aut, quod certius esset, si quan- do in ea parte septi essent, quae in conspectum veniret, instrumento non valde illius dissimili, quod praecl. Tre- vvius *) alium in iinem excogitavit, videndum est in gra- vissimis casibus, num ea premere forte liceat ratione illa, quam ad sanguinem post excisionem polypi cohibendum ccl. Heistertjs -) a cl. Dranio acceptam commemoravit, nunc praesertim, quando , ut faciliorem minusque incom- modam eandem redderet, allaboravit chirurgus ingeniosis- simus Goulardus 3). Quanto autem minus hujusmodi fuerit auxiliis locus, tanto major ceterorum cura habenda erit; inter quae, si quando proxima desperatio medicum co«at animi defectionem tentare, videtur is minus pro- bandus, qui repentino incusso metu, quam qui injectis circum artus vinculis aegroque ad sedendum erecto id tentet; sic enim, vinculis illico solutis, aegroque iterum jacente auxiliisque ad id antea paratis refocillato, facilius poterit animi defectionem tollere, quam si haec terrorem 11 Commere, liter, a.. 1741. bebd. X\ I. n. 2. et tab. 1. fig. 8, 9. 2 Instit. chir. i>. II. s. 2. c. 71. n, 10. 3) Mem. de l’acad. roy. dea sc. a. 1/40.Episf. attat, medica XIV. art. 25. 413 secuta esset. Ceterum quae ad servandas vires in contu- macibus haemorrhagiis dare oportet, videndum, ne ea sint, quae aut motum sanguinis incitent, aut copiam re- pente augeant. Sic Vai.sai.va juscula cum oryza aut hor- deo confecta dabat, et haec ipsa parce et per vices ; quam- quam temeritas aliquando felix fuit, ut sauciato illi siti- bundo juveni apud Schneidkiu .m ‘) et adolescenti alteri, de quo scribit Uovvi iu s ), quorum uterque in immodico sanguinis profluvio tantum ille cercvisiae, hic jusculorum avide biberunt, ut illi sanguinis guttae prodirent maxima ex parte aquosae, huic autem ipsis jusculis, quae toties hauserat, quam sanguini similiores. Utrumque tamen ser- vatum leges, imo adolescentem postea in virum robustum et quadratum excrevisse; ut intelligas, ubi necessitas adi- gat, multo satius esse, jusculis aliquanto largius datis cir- culationem reliqui saifguinis, quoad ejus fieri possit, con- servare, quam eam sinere nimia simul et haemorrhagia et abstinentia finiri. Quodsi forte quaeras, ubi compres- sioni locus non esset, quibus Valsat/va uteretur externis auxiliis, libenter dicam. -Primum frigidam per siphonem in nares injici jubebat, quam saepe viderat, sic quidem immissam, plus quam sperabatur, praestitisse. Ubi vero non satisfecisset, ad vini spiritum confugiebat. Nec ta- men legisse poterat experientissimum Schi.ichtixgil.u 1 2 3 4), scribentem: vini alcohol, specifici instar a se ct ab alio medico Amsfclodamcnsi feliciter semper adhibitum fuisse, sensim sensjmque naribus attractum, quippe remedium non minus efficax ad hanc quam ad vulnerum hacmorrha- gias sistendas. 'A quibus ad hanc narium VaKSAi.va trans- tulerat, ut opinor, expertus videlicet, quantum valeret cum sanguinem cogendo, tum praesertim incisarum mino- rum arteriarum ora contrahendo; hinc enim esse videtur, quod, dente evulso, cohibendo sanguini nonnunquam par non sit, tunc nimirum, cum arteriolae disruptae osculum intra alveoli cavum non prominet, sed ipsa tota intra hu- jus substantiam latet, non secus atque intra os tibiae ar- teria illa, e qua molestam haemorrhagiam animadvertit Peti' rus •'). Vides igitur, aliquando incidere posse casus, 1) De calarrh. Lib. III. c. 3. • 2) Tract. de corde C. II. S) Act. uat. cur. Tom. VI. ob9. 20. 4) Mern. de l’acad. roy. des so. a. 1732. i414 Liber I. De morbis capitis. in quibus ne hoc quidem auxilio sanguinis per nares flu- xum coerceas. Quod tanto magis de ceteris credes tum externis tum internis , ubi ex utrisque tot legeris frustra a medicis non raro adhibita, et nominatim a Lentilio '), qui prudenter indicat, aliam in aliis haemorrhagiae cau- sam esse spectandam. Cum vetera aliquando monumenta versarem patriae et provinciae meae, reperi a. 1200. in- teritum hominum ingentem fuisse e fluxu sanguinis e nari- bus spatio XXIV. horarum in Etruria et Romandiola; et sane ad eundem annum, quamvis, unde flueret sanguis, reticeat, haec pariter habet Ariminensis historicus Cee- MENTintus 1 2): ,,obierunt Arimini multi e sanguinis fluxu, intra horas XXIV, innumeri autem Ravennae in aliisque urbibus provinciae nostrae." Num censes, medicos omnia, quae tdnc in usu erant, adstringentia inprimis, non ad- hibuisse? incassum tamen, ut vides; quippe epidemia causa incognita. De adstringentibus autem ipsis, quae admoneat Lentii.ius 3), attende, illudque praeterea, num sit verisimile, cum assumuntur, tam cito posse tantisque viribus ad ea potissimum, ad quae opus esset, vasa, ne- que adstrictis ceteris, pervenire. Et tamen nunc plures videas, urgente periculo ad fungum coccineum Meliten- sem decurrere, quem ne verum quidem fortasse habent. Ego enim, ex quo me eques Melitensis, civis meus, do- cuit, quam exiguo numero, quippe in angustissimo sco- pulo, ii fungi in singulos annos proveniant, et qua cura, ut viris principibus dono mittantur, servari soleant; plu- rimum vereor, ne ii, qui venales prostant, ex alio, qui prope Drepanum est, scopulo aut ex Africa afferantur, similes quidem forma et quadantenus etiam colore, sed longe, ut idem dicebat, impares viribus. 26. Duae, quae omnium postremae in sectione hac producuntur, observationes, ambae, ut dicitur, Romae habitae, ejusmodi sunt, ut altera, quae de hirudine est e naribus ad cerebri tunicas penetrante, simul propona- tur, simul jure ac merito rejiciatur; altera autem de pi- store Suburrano tamquam certa exhibeatur, cui, cum vi- cesies quater sternutassct continue, succedens proxime ster- nutamentum XXV. exitio fuit disruptis arteriis et mem- 1) Eph. nat. cur. Dec. III. a. 8. append. n. 10. ad obs. 90. 2) Racconto istor. della foud. di Rimino. Lib. 111. 8) Ad cit. obs. 90.Epist. anat. medica XIV. art. 26, 27, 28. 415 branis cerebrum circumcingentibus. De magnis a sternu- tatione detrimentis equidem ipse non dubito, quae medi- cae testantur historiae; quin etiam, si ab ea velis in pi- store illo vascula cerebri disrupta esse, non secus atque in vidua, de qua paulo ante ') dictum est, in narium tu- nica aperta fuerant, non valde repugnabo. Illud dubium est, an cerebri vasa ct membranae revera in eo pistore disruptae sint. Famujnus enim Stryda, qui observationis quasi testis producitur, in ea prolusione, quae inscribi- tur Pistor Suburranus 2), nihil, quantum ego reperire po- tui, de eo habet, nisi relatum sibi, posleaquam ter ac vicies continenti spiritu sternuisset, vigesimo quarto sternu- tamento animam ef/lasse; de causa autem mortis intima, nedum de cerebri inspectione, ne verbum quidem. Sine hac vero in ejusmodi conjecturis, quam proclive sit de- cipi, subjecta observatio ostendet, a duobus non ignobi- libus medicis Sala.no et Bigatto Bononiae, cum ibi es- sem, habita sub finem a. 1705. 27. Vir patricius, annos natus circiter quadra- ginta, praepinguis, Baccho, ut ajebant, indulgens, ab ali- quo jam tempore spirandi difficultati a cibo et a scalarum ascensu obnoxius erat. Is crebro et vehementer sternu- tare solitus, post aliquot tandem sternutationes, magna repente thoracis angustia et respirandi difficultate se cor- ripi dicit; idque dicens sternutat simul, et moritur, ore, ut aliqui retulerunt, distorto. Venter apertus sana omnia habuit, si magnam pin- guedinis copiam, in omento praesertim, excipias. Tho- racis cavum propterea 3) fortasse paulo minus aequo visum est. Pulmones lividuli. Nullae in corde polyposae concretiones. Denique in cerebri ventriculis aqua, sed pauca; vasa autem ejus distenta et turgida, sed integra. 28. Sternutationem, quae convulsio quaedam est ex instituto naturae, si quando modum excedat, posse in veram convulsionem degenerare facile intelligis; ab hac autem afferri posse apoplexiam alias ‘) a nobis accepi- sti: id vero in iis praesertim corporibus accidit, in qui-Liber I. De morbis capitis. 416 bus, cum sanguis ob vivendi genus redundet, non potest tamen, obstante alibi pinguedine, alia magis vasa disten- dere, quam quae cranio continentur. Quonam autem modo narium membrana irritata in consensum trahere diaphragma possit, et in violentum sternutationis motum concitare, mirari adeo viros quosdam praestantissimos vi- deo , ut e notissima hac inter diaphragma et nares sym- pathia argumentum petant adversus illos, qui partium in- ter se consensum per nervos exponunt. Nihil enim com- mercii est, inquiunt, nervis olfactoriis, qui ad primum par cerebri attinent, cum diaphragmatis nervis, qui e cervicalibus proveniunt; obliti videlicet nervorum, qui a pari cerebri quinto in narium membranam immittuntur, aut nihil potius opinantes idem par quintum ad interco- stales, qui et cum cervicalibus tot habent communicatio- nes, et per diaphragma transeunt, attinere. Attinet au- tem, si non per duo illa filamenta, quae a plerisque an- tea ponebantur, et diuturnae controversiae occasionem de- derant, at per ramulum, quem diligentissimus nervorum perscrutator Meckei,ius *) aliquanto inferius a quinto in eosdem intercostales utrinque perduxit; ut non modo in- ter nares septumque transversum sed inter illas et ven- tris viscera consensum jam liceat explicare, velut eum, quem in procere generosissimo, pro quo consulebar, annis superioribus animadverti. Insultus enim, qui- bus erat obnoxius, de epilepticorum genere, eosque ex hypochondriis incipientes, sensus praecedebat ipsi mo- lestissimus foetoris cujusdam, quem nemo adstantium percipere unquam potuit, ne oris quidem et narium hali- tum eo tempore de industria excipientium, quo ille ma- xime de foetore querebatur; ut propterea mihi videretur, ab irritato in hypochondriis ramo aliquo nervorum inter- costalium eum motum in narium membranam propagari, qui non absimilis ejus esset, quem res graveolens excita- ret, donec crescente intercostalium nervorum irritatione, multo perturbatior motus cerebrum et nervos omnes cor- riperet. Sed de narium affectibus satis. 29. Sectiones tres sequuntur de oris, de vocis, de faucium affectionibus. Ad quas si dixero, non es- 1) Hist. de l’acad. roy. des sc. de Berliu a. 1751. Class, de pliilos. experim.Epist. anat. medica XIV. art. 30. 4J7 se , cur Vat.sai.vae aut meas observationes magnopere ex- spectes, fortasse mireris. Mirari tamen desines, ubi anim- adverteris, non esse meae consuetudinis iterare historias, aut, quae aptiorem alibi sint locum habiturae, in minus apto proponere. Igitur quae huc ex parte aliqua attine- rent, melius in aliis epistolis leges. Interea nonnullas ad sectiones hasce animadversiones habebis, quae hoc tibi consilium commendent meum, aut aliquid a me annota- tum ostendant. Quae omnia, cum possint haud ita mul- tis comprehendi, non visa sunt seorsum scribenda; sed huic potius epistolae conjungenda. 30. Sectio quidem XXI. plus triginta quinque exhibet observationes. Sed praeterquam quod observatio II. est pars IX.; XI. autem pars V.; VI. vero, quod permirum est minime esse animadversum, nihil est nisi compendium ejus, quae continuo sequitur, VII.; si totam sectionem perlegas, nullam propemodum invenies historiam, quae non ad graviorem alterum morbum attineat, interque alias ad eum spectantes non iteretur, ldemque animadvertes in sectione etiam XXII. Huc adde, ut institutum de XXI. sermonem absolvam, observationem XXXI. aliasque, ut quae gemina appendice proponuntur, non morbi in dena- tis observationes, sed conjecturas potius esse, in parte etiam minus laudabiles. Quid vero de nonnullis aliis ob- servationibus dicemus? In XIII. aeger dicitur cerebrum ipsum exscreatu per os exspuisse, quod etsi aliquis, perlecta apudFERNEr.iuM ea, quae in scholiostrictim narratur,- histo- ria, quadantenus fieri potuisse non neget, non credat tamen facile, nisi basis cranii ita perforata a carie in observatione proponatur, ut ipsius cerebri substantiae corruptam partem illae revera in fauces transiisse constet. Vigesimae nonae et XXX. observationibus argumenta praefiguntur, id, quod veri- simile non est, confirmantia. Quis enim credat, praegres- sum olim dentium dolorem in altera memoratum , fuisse a sero flavo circa lethargici corpus falciforme, imo intra ventriculum cerebri sinistrum contento ? aut quis dentium dolorem et cariem, de quibus in prima sermo est, fuisse ab humore e capite per meatum peculiarem in Highmori antrum stillante? Scilicet ea Highmori hallucinatio fuit, ut antri foramen, quod conspexit, et ligura adjecta ') 1) Corp. hum. «lisqu. anat. Tab.XVI. fig. 3. ad lit. <1. 18»*418 Liber I. De morbis capilis. delineavit, non pro emissario, ut est, sed pro immissario haberet ejusdem antri. Denique, ne longus sim, a veri quidem similitudine non abest, quod in observationis XXXII. argumento proponitur, a resecto dente prominulo convulsiones et mors; sed dubium est tamen, num, quod Casp. Bartholinus in ea observatione ') scripsit, statim convulsa et epileptica decidit, mortem signilicet, an epi- lepticum duntaxat insultum. 31. Satis animadversionum, inquis, exspectans vide- licet, quae ipse annotaverim, in iis praesertim, quibus saepe adeo torqueris, dentium doloribus. Verum ad ea, quae alias 1 2) attigi, vix habeo, quod addam. Omnino aliis, quantum annotare licuit, aliud prodest, imo eidem aliud alias , pro varia nimirum causa rerumque dispositio- ne. In me ipso enim alias lac tepidum utile expertus sum, alias inutile, utiliorem autem vini spiritum cam- phora saturatum, alias neutrum. Quamquam autem ace- tum vereor, statueram id quoque experiri inter cetera, cujus saepe se fecisse periculum testatur Jo. Stephanus 3), confirmans, dentium dolorem veluti miraculo consopiri, si os colluatur aceto decoctionis tartari. Sed multo melius fuit, non opus fuisse hujusmodi experimentis, quando a longo jam tempore me Deus his cruciatibus carere voluit. Nam et alii, ut nosti, eadem, quae Stephanus, polliciti fuerant, ossiculo adhibito e bufonis pede. Ego tamen novi doctissimum medicum, qui frustra periculum fecerit, omnibus bufonis tum mortui tum vivi extractis ossibus, ne forte ob auctorum discrepantiam in certo ossiculo de- finiendo aliud pro alio sumeret, singulisque deinceps si- bi ad dentem, an ad gingivam admotis. Dicet aliquis for- tasse, aut idoneo anni tempore illa ossicula detracta non esse, aut iis gingivam non ita valide, ut oportebat, con- fricatam. Hoc potius crediderim, qui ipse interdum leva- men aliquod retuli e gingivarum frictione; sed cum digi- tos ad id meos, non ejusmodi ossiculum adhibuerim, proclive est credere, non peculiari bufonis vi, sed frictio- ni, quando huic locus est, istiusmodi miracula accepta esse referenda. Talia quoque jactasse memini virum ce- 1) Instit. anat. libell. IV. c. 12. 2) Epist. anat. XIII. n. 6, 7. 3) Caminent. in Hippocr. de hom. struet.Epist. anat. medica XIV. art. 31, 32. 419 teroqui non indoctum , si in eam narem , quae denti re- sponderet, humol* attraheretur stillatitius e a ini spiiitu, in quo nota sibi herba esset macerata calefaciens, amara, cujus dato pulvere febres abegerat, in locis proveniens tum planis tum montosis, cujus humoris attractionem non maxima narium irritatio sequeretur. Ego vero assen- sum sustinui, non tam quia herbae nomen sibi incogni- tum esse ajebat, quam quia suum hoc remedium, quae- cunque esset doloris causa, aeque eflicax et praesenta- neum esse sine ulla haesitatione asseverabat. 32. De gustus autem privatione ob vitiosum nervorum situm nunquam apud Columbum id legi, quod in sectione ista XXI. observatio exhibet XXXV., quin statini animadverterem, si nihil erroris in observando admissum sit, supervacuam esse disquisitionem aliam omnem ad controversiam dirimendam, quintum, an nonum nervorum par, cum utrumque linguae subserviat, illud sit, quod huic afferat gustandi facultatem, quando in ho- mine, facultate hac privato, quintum erat, quod linguam non adibat. Aegre autem fero, quod, cum huic similem, quod ad nervos attinet, observationem, ut istic pariter vides, alio in homine Rolfinckius habuerit, pauca adeo in re non levis momenti verba fecerit, ut, suus ille sar- tor gustu careret, an non careret, prorsus reticuerit. Hoc enim magis scire avebam, quam utrum viva quoque animalia, vitra, saxa et cetera, quae Lazarus ille Co- JjU.'1bi , voraret. Nam cum alii, quantumvis gustu pollen- tes, non absimilia aut iis nocentiora devorarunt, ut puta cultrivorus ille Basileensis, cujus ventris non leviter laesi descriptionem, quam Columbus in Lazaro omisit, apud Felicem Pi.aterum minorem ') habemus; tum vero alii, quod nosti, nervorum rami' deglutiendo conliciendoque ingesta observiunt; ut satis non faciat Columbus miran- tibus tantam hominis voracitatem, hac una proposita cau- sa, quod gustu careret. Ceterum non te illud moretur, quod ipse quintam nervorum conjugationem fuisse dixe- rim , quam Columbus et Rolfinckius quartam, ut diu consueverant anatomici, dixerunt. Si enim utrumque in- spicias, ubi quartam describunt z), et cum \\ illisio 3) 1) Mantiss. obs. 50. 2) De re anat. Lib. VIII. c. 3. Dissert. anat. Lib. IV. c. 35. 3) Cerebr. anat. c. XXII.420 Liber I. De morbis capitis. conferas; praeclare cognosces, et me verum dicere, et in brevissimam illam annotationem, quae huic in Sepulchre- to observationi subjicitur, errores non leves irrepsisse, quasi eam, quae Willisii sexta est, indicassent, et sex- tam hic ferri in palatum doceret. 33. Jam vero ad sectionem quoque XXII. de vitiis vocis aliquid annotandum est. Observatio I. aphoniam post diuturnam raucedinem proponit in femina, in qua Sspigelius noster asperam arteriam totam inflammatam parte interiore deprehendit, cum notabili nigredine. Etsi inflammatio in gangraenam jam degenerans interius illam arteriam totam occupabat; satis est tamen ad aphoniam praegressamque raucedinem intelligendam, laryngem spe- ctare, quae summa pars est et, quod ad vocem attinet, praecipua totius arteriae, imo glottidem duntaxat, quae praecipua laryngis particula est. Nam si haec una exa- speretur, ut rimula in tibia; continuo raucedo fit, uti Schelhamerus J) annotavit, qui et Gordonii prognosti- con explicat: vocis raucedinem per annum quae duravit, curationem 7ion recipere; ut illud etiam: si longius proce- dat, vocem parvatn efficere, tandemque adimere plane, quod feminae Spigelianae accidit. Sed minime nobis necesse est, omnes de his rebus sequi Schelhameri sententias et explicationes. Quasdam tamen illarum praeterea excipi- mus , inprimis quam Dodartius -) maxime comprobavit, vocem ipsam tunc gigni, cum aer ad glottidem alliditur; augeri autem, et modificari a resonantibus ceteris, ad quas idem aer mox antequam a vociferante exeat, allidi- tur, partibus. Nam quod aliqui doctissimi viri contra Dodartium contendunt, omnino vilia narium non loquelam solum, sed vocem destruere, erosoque palato vocem non vitiatam solum, sed deletam passim legi Forest. I. XXXII. obs. 22., eundemque vocem recepisse reposita pro osse lami- na, et eundem eventum ab Hildano observatum esse Cent. II. obs. 22., ego equidem (haecque magis pro veri studio, quam pro Dodartio aut pro me dici credito) ego, in- quam, inconditam quidem vocem ejusque imminutam vim ejusmodi in casibus observavi, sed nunquam deletam, nisi forte, quae causa palatum naresque, eadem glottidem 1) Disaert. de voce. P. II. c. 3. 2) Mem. de l’acad. roy. dea ac. a. 1700.Epist. anat. medica XIV. art. 33. 421 quoque, aut quae ad glottidis utilitates necessario requi- runtur, vitiasset. Neque ibi Hildanus adversatur, qui lamina argentea a foramine, quod in palato erat maxi- itium, detracta, vix verbum unum aut alterum distincte ac articulate proferri potuisse scribit; id enim ad loquelam attinet, non ad vocem, velut etiam Foresti observatio, qui sine consimili instrumento aegrum, inquit, cum lo- queretur , vix inlelligi potuisse, illo autem reposito, com- mode loculum. Quodsi casus, quem ex Amati Cent. V. curat. 14. Forestus subjicit, cursim perlectus non modo ad loquelam, sed ad vocem ipsam videtur spectare, quae tunc in totum deficeret, nunc autem recuperaretur; tamen, si cum Foresti, et Hildani praesertim, observationibus diligenter conferatur, de vocis vi et de loquela intellige- tur, cum verisimile non sit, foramen, quod instrumento, clavi instar facto, claudebatur, majus illo fuisse, quod Hildanus maximum dixit, nec, si minus erat, plus detri- menti quam maximum attulisse. Ceterum sive humoris exuberantia fibras glottidis, quam inaequaliter distenden- do, primum duntaxat exasperaverat, nimis diuturno af- fluxu ita laxet, ut omnem denique elasticam vim amittant, sive contra intima siccitas tum crispando exasperet', tum subsidentes minusque musculorum motibus obsequentes faciat; eo res demum pervenire poterit aliquando, ut rau- cedo in vocis amissionem degeneret, quod nobili oratori Q. Hortensio videtur accidisse, si Samonico ') credimus haec scribenti: Vel rabidus clamor fracto cum forte sonore Planum radit iter, sic est Hortensius olim Absumtus: causis etenim confectus agendis Obticuit, cum vox domino vivente periret, Et nondum extincti moreretur lingua diserti. Atque ut intelligas, Samonicum praegressam raucedinem indicasse; fac tibi eorum veniat in mentem, quae de hac Lucretius -) saepius, ut alibi1 2 3) ostendi, a Samonico spe- ctatus , conscripserat: 1) De medie, c. uvae, faucib. et c. medend. 2) l)e rcr. nat. Lib. IV. v. 531. et seqq. 3) Epist. in Samonic. I.422 Liber I. De morbis capitis. 4) De medie. Lib. II. c. 6. Praelerradit enim vox fauces saepe, facitgue Asperiora foras gradiens arteria clamor. Quippe per angustum turba majore coorta Ire foras ubi coeperunt primordia vocum, Scilicet expletis quoque janua raditur oris Rauca viis; et iter laedit, qua vox it in auras. Sed de Hortensii casu alias 1) fortasse plura. Nunc de raucedine et de ea, quae hanc interdum excipit, aphonia haec attigisse satis esto. ✓ 34. De aphonia autem y.ar i^oyf/v dicta, quae ce- rebri consequitur vitium, nonnulla adjiciamus ad appen- dicem I., quam post observationem XYrIII. 2) videbis. Me- dium illam esse affectum inter apoplexiam et epilepsiam in ea appendice leges, quod sine sensu quidem et sine voce aeger sit, non tamen sine motu, nec cum agitatio- nibus convulsivis: posse interdum pro causae vehementia in apoplexiam degenerare: et huc eam quoque aphoniam attinere, de qua Hippocratis est aphorismus 3): si ebrius quispiam repente aqoivoe fiat, convulsus moritur, nisi febre corripiatur, aut ubi ad horam pervenerit, qua crapulae solvuntur, vocem recuperet: denique oriri aphoniam hanc fere a consensu partium infernarum et vapore narcotico spiritus animales in cerebro sopiente seu perturbante. Non minus autem recte interjectum hic fuisse istud fere, quam a Celso fuerit in propositi aphorismi versione, nostra, quae continuo subjicietur, ostendet observatio. Celsi au- tem versio sic habet 4): qui ebrius obmutuit, is fere ner- vorum distentione consumitur, nisi aut febris accessit, aut eo tempore, quo ebrietas solvi debet, loqui coepit. 35. Agri colam virili aetate, strigoso habitu, fusca ubique cute, ebrium aphonia prehenderat. In nosocomium hoc intulerunt vix caput moventem. Ibi intra quartum ab ebrietate diem exilissimis et deficientibus pulsibus, non convulsus, fato cessit. Cadaver a nobis in gymnasio diligenter persectum est, non modo ut anatomen absolveremus ante februarii 1) Epist. in Samonic. II. 2) Sect. XXII. ' 3) Sect. V. aph. 5.423 Epist, anat. medica XIV. ari. 35. finem a. 1737., verum etiam ut in partibus plerisque omnibus nonnulla recognosceremus, quae alio attinent, id dum fieret, quae praeter naturam essent, haec anno- tavimus. In ventriculi facie interiore ad fundum nigra quaedam puncta occurrebant, quasi grana tabacci cras- siora, quae paulo attentius intuitus cognovi, parva qui- dem, sed certa esse necrosis indicia; tum paulo superius maculas duas animadverti nigras et quandam prope has rubicundam, quae aliquanto amplior erat, et vera erat, quamvis levissima, exulceratio. Mirabar autem, quid es- set, quod talia nuper, imo etiam majora vitia in ventri- culo et oesophago et duodeno intestino offendissem pau- perculae mulieris, a cujus dissectione anatomen illam in- choaveram, cum longe alia ei domus'et aegrotatio fuis- set, ut suo loco J) ad te scribam. Ceterum viri, quem tum secabam, illaesa prorsus et gulam et intestina depre- hendi, nisi quod in ilei prima parte apparebat intus una aut altera prominentia modica, instar apicis minimi digi- ti, e substantia, ut dissecando perspexi, rubicunda nec glandulosa; coeci autem 'exigua quaedam portio, recti vero aliquanto major rubebat. Lien paulo crassior, jecur paulo durius et subpallidum visum est, in cujus vesicula bilis subviscida, colore viridi obsoleto. Urinaria vesica semi- plena et tunicis crassioribus. Cruentae, an e dissectio- ne? aquae in imo ventris pelvi quantum cyathus mediocris caperet. Thoracis utroque in cavo ejusdemmodi aquae tantundem. Cor exterius pinguedinis parum, in ventri- culis polyposas habuit concretiones. Valvulae, utrique cordis venoso orificio praefectae, hic illic passim crassio- res, ibique durae et albicantes inventae sunt. Magna item arteria a corde ad eam usque partem , qua vertebris ad- haerere incipit, disjectas albas maculas intus ostendebat, prima olini futurae ossificationis indicia. Cranii fornice, qui crassior fuit, duraque meninge, cujus in sinubus ali- quid polyposae concretionis animadversum est, a subjecta tenui remotis, in hac vasa, nec multum tamen, sanguine distenta apparuerunt, sub eademque ad sulcos cerebri limpida aqua, et in hac bullae aereae plures; tametsi id erat, quod dixi, anni tempus, et vix sextus a morte dies. In ventriculis quoque lateralibus inulta aqua limpida et 1) Epist. XXIX. n. 20.Liber 1. De morbis capitis. 424 choroides plexus pallentes. Quos dum retrorsum lente at- tollerem, animadverti eam pinealis glandulae, qua ipsis an- nectebatur, partem flava substantia opertam, quae mollis quidem per se videretur, sed si inter digitos attererem, manifesto erat quasi arenosa. Cerebrum sub scalpello fir- mum, sed quidquid incipiendo a fornice medullare sube- rat nervique ipsi valde laxi. 36. \ ides igitur, ut cetera, quae alio in loco perpen- dentur , hic ommittamus, neque per consensum duntaxat aut a vapore spiritus hic et cerebrum affecta fuisse, ne- que convulsum hunc quidem hominem interiisse, cum ebrium aphonia cepisset, neque eo tempore, quo ebrietas solvi debet, vox rediisset. Quodnam autem istud esse tempus, dicemus ? Scio, in Hippocraticis libris aliud ali- bi indicari, tamen satis diserte in 11. de morbis, qui in- ter eos circumfertur, scribi si quis ex ebrietate voce privetur, .... si febris statim non corripuerit, die tertio moritur; ut consequi videatur, saltem intra diem tertium ebrietatem solvi debere. Sed facile Heurnio 1 2) creden- dum est monenti, Galenum quidem dicere, secundo vel tertio die ebrietatem solvi, nam crasso utebantur vino Graeci; aliis in locis sex vel septem horarum esse ebrieta- tem; sed efficientis et suscipientis rationem esse habendam, videlicet, ut modo dixerat, pro vini conditione, aegri pe- culiari natura, loco et tempore illam solvi. Cum Heurnio satis consentientem invenies cl. Raymannum 3), qui ex ebrietate aphonum et jam convulsionibus subinde agita- tum, qua ratione servaverit, narrat. Mulierem contra ex ebrietate intra horas duodecim mortuam non sine febri- cula et levibus convulsionibus dissecuit Littrius 4), qui, ut plerarumque ceterarum partium jam pravam a non bre- vi tempore constitutionem memoravit, sic optandum fue- rat, ut, quae cerebri tunc esset, indicare aut voluisset, aut potuisset 5). 37. Jam vero aliquid juvat indicare de longe minus gravi brevissimaque aphonia, quam adolescens in patria curavi cum senioribus medicis duobus, quibus me socium 1) N. 22. 2) In cit. aphor. n. 5. 8) Act. nat. cur. Tom. VI. obs. 1. 4) Hi9t. de l’acad. roy. des sc. a. 1706. obs. anat. 5. 5) De lioc aphoniae genere vid. epist. LA1II. n. 13, 14.425 Epist. anat. medica XIV. ari. 87. esse voluit nobilis vir comes Alexander Monsignanus. Hic annos supra sexaginta natus, gracilis, biliosus, alta, ut ajunt, voce loqui solitus, obnoxius antea stranguriae, ar- thritidi, haemorrhoidum fluxui, tunc hisce omnibus ca- rens, quin etiam nullo rheumate, quod hiberno tempore saepe fauces afficere multa cum exscreatione consueverat, novissima hieme correptus; sub initium maji coeperat, nulla praevia manifesta causa, vocis et ex parte etiam respirationis interceptione prehendi sic, ut constrictionis sensus circa laryngem, non alibi esset. Repente illa et ingruebat, et solvebatur, idque sine ulla exscreatione. Va- rium ingruendi et durandi tempus. Hoc enim duas, sum- mum, sexagesimas horae partes aequabat, saepius mullo brevius erat. Sed quamvis singulis fere noctibus hora circiter septima id mali invaderet, tamen interdiu ab osci- tatione, sternutatione, tussi, non quidem seniper, at sem- per a potandi actione movebatur, nec tamen si aqua, amygdalarum oleum, serum, emulsiones aut quivis alius laudatus a nobis humor, setl tantummodo si vinum bibe- retur: solebat autem antea quoque, cum vino, ut fit, vir sobrius in mensa uteretur, tale aliquid pati, quamvis multo et levius et brevius incommodum. Nunc autem ita hoc quidem erat, ut dixi; neque eo correptus aeger quid- quam ore poterat sumere, nec stare loco, sed ambulare cogebatur. Ceterum caput, thorax et venter quoque ac collum, si manu tentares, ut pulsus etiam, bene se ha- bebant. Tonsillae duntaxat eaque vicinia quasi subinflam- matae apparebant; eratque sputorum copia, quorum sa- por manifeste acidus ab aegro percipiebatur, eorumque eductio, per saccharum, ut vocaht, hordei facilior reddi- ta, affectus invasionem arcere nonnunquam videbatur. Erat veri maxime simile, membranam, qua laryngis pars summa et proximae ipsi conteguntur, eo exquisitiore sen- su praeditam, quod phlogosi quadam afficiebatur, ubi acrius paulo irritaretur ab acidis particulis aut vini aut humoris ob oscitationem, sternutationem, tussim et co- piam aliquando ipsam uberius e glandulis circumjectis, in quibus mora magis vitiasset, expressi, contractam erispa- tamque in consensum trahere nervos et musculos, ut la- ryngem aequo arctius constringerent tanto facilius, quod a natura ipsa erant, ut indicatum est, nonnihil jam ad id proni, et ab affectione hypochondriaca, quam sanguinis426 Liber 1. De morbis capitis. fluxus per haemorrhoides significaverat, fortasse proniores. Quod cogitatum confirmavit eventus. Nam blande expia- tis primis viis, et sanguine parce e cubito primum, dein- de e sede quoque, unde a natura olim, ut dixi, consue- verat, educto, simul autem, quae inulcerent, laxarent, diluerent, acidumque saporem coiTigerent, datis, cum aliquot jam noctes sine aphoniae insultu ductae essent, interdiu autem multo haec rarius ingrueret, brevi itinere commendato, sputa minus copiosa minusque acida facta sunt, vinumque aqua dilutum ferri potuit, et, ne multis, intra diem quadragesimum an quinquagesimum, ex quo inceperat, nec metus gravioris longiorisve mali aut redituri saltem ex- pers, affectio prorsus victa et sublata est. Huc placet addere, et simul tamen in medio relinquere, quod aeger idem, vir certe gravis, asseverabat, Romae olim a se visum in viro principe, qui simili affectu corripiebatur , hunc videlicet tolli consuevisse, si quis in aurem inspiraret. Verum sa- tis dissimilis fuerit affectio, oportet; neque enim noster ad sui curationem nos advocasset, si a tam facili remedio eandem sibi opem ferri sensisset. 38. De balbuti e quoque est aliquid adjiciendum. Namque observatione XXI. J) inducitur Sanctorius no- ster, haec docens: esse in media palati regione, id est in quarto osse superioris maxillae, in illis omnibus, quos ad id tempus vidisset, qui literam R exprimere non possent, duo foramina, quae nullo modo aperta et obvia inveniun- tur in iis, qui illo affectu tenentur: ergo causam immedia- tam, quae posita ponit, fore illos duos meatus apertos. Imo non apertos dicet aliquis non oscitanter haec legens, et praefixum observationi argumentum attendens: Jlalbu- licm pendere aliquando a defectu foraminum quarti ossis superioris maxillae. Verum si Sanctorum ipsum inspi- ciat, his contraria scripsisse inveniet. Se enim in traulis vidisse, ait, duo illa foramina, quae nullo modo adeo aperta et obvia inveniuntur in iis, qui illo affectu carent; ergo causa immediata, quae posita ponit, erunt, inquit, duo illi meatus plus justo aperti. Vide, quaeso, qua interdum incuria auctorum verba describantur! Hic tamen is Se- pulchreti locus-est, quem spectantes viri praestantissimi scripserunt, Sanctorum balbutient defectui ductus incisivi 1) Sect. XXII.Epist. anat. medica XIV. art. 88. . 427 tribuisse apud Bonetum Sepulehr. I. p. 473. Qui, si forte Sanctorii caput, quod ibidem citatur '), inspicere ma- luissent, procul dubio neque id credidissent, neque ductum incisivum intellexissent. Sanctorius enim paulo inferius haec addit: siculi diximus in media regione palati observa- ri duos meatus, qui faciunt traulos, similiter observamus juxta dentes foramina (omnibus iis tamen ab ortu naturae congenita) majora, per quae pituita stillans, vel irrigans linguam in parte illa anteriori, blaesam locutionem facit, unde balbi et semilingues sunt; ut manifestum sit, a ma- gis patente illo pone dentes incisores meatu, non traulo- rum, de quibus in hac observatione sermo est, sed blae- sorum vitium deduxisse, quae duo balbutiei genera quan- tum differant inter se, erudita ostendent scholia ad pro- ximam observationem XXIV. Ilie quaeres, cur haec al- tera Sanctorii observatio in Sepulchreto omissa sit, cura prior, quamvis perperam, proponatur? item, quae sint igitur in eodem osse quarto in mediaque palati regione alia illa duo foramina, quae magis in traulis pateant, quam in ceteris? tandem, quantum sit his Sanctorii observa- tionibus tribuendum ? Ego vero ob eandem incuriam, quae primam adeo pervertit, observationem alteram esse prae- termissam non dubito. Foramina autem in media illa palati regione in tot, quae inspexi, purgatis aridisque ca- pitibus vidisse non memini, nec in ullo eorum video, quae multa nunc etiam haec scribens prae oculis habeo; nec tamen facile crediderim, in tanto numero me nunquam in trauli caput incidisse, in quo videlicet, quippe magis obvia atque aperta, ea foramina conspicerem, quae in ce- teris essent perobscura. Quamquam autem suspicari pro- clive sit, quae forte in aliquot animadverterat, ea Sancto- rium ad traulos omnes transtulisse, nec desint, vel ipso perlecto, imo ex iis ipsis, quae scribit, oriri videantur difficultates assensum morantes: fatetur enim, vel quibus os a natura semper pituita redundet, non propterea trau- los aut blaesos esse; tamen ob spectatam in aliis viri praestantiam, aequius erit, ut opinor, non ante aliquid pronunciare, quam in traulis pluribus et blaesis res dili- genter fuerit a peritis anatomicis ad examen revocata. Sic cl. Delius 2) cum in traulo quodam duplicem uvulam 1) Meth. vitand. error. Lib. III. c. 9. 2) Act. nat. cur. Tum. VIII. obs. 10«.Liber I. De morbis capitis. 428 animadvertisset, prudenter monuit, inquirendum esse, an trauli alii uvulae vel tonsillarum vitium habeant. Quod si fiat, non improbabili ratione adductus conjicio, reper- tum iri, ne in illo quidem, quod traulus esset, id duplici uvulae adscribi posse. Cum enim plura hujus duplicitatis prostent exempla, alibi *), ut nosti, a me indieata, nec Zerbus nec ii, quos laudat Slevogtius , nec ipse in eo saltem, quem Bononiae dissecui, quidquani audivimus de istiusmodi loquelae vitio, cum fere omnes, quaenam es- sent incommoda cum uvulae duplicitate conjuncta, dili- genter quaereremus; nec certe illa Zerbi Lucretia, si vi- tiose locuta esset, aut cantandi arti se dedisset, aut can- tando plurimum, quod ipse testatur, delectavisset. A gravibus autem hyoidis ossis vitiis balbutiem ali- quando esse credibile est: et sane a prava ejus figura blaesos, balbos et mulos fieri, docuisse iutelligo eruditissi- mum Hahnium 2). Nec videntur posse musculorum, qui linguam movent, directiones mutari, quin hujus motus a naturae norma declinent. Quodsi Kerckrlngius 3 4) verum scripsisset de osse hyoide, cum in fetibus, ait, nequidem cartilaginem ejus apparere; hinc quoque esse, non dubita- rem, quod parvuli serius post ortum loqui incipiant, et, cum inceperunt, adhuc dimidiata verba tentent seu balba dicant verba, ut Minucius Felix*'1) et Albius Tibullus5) eorum loquelam expressere. Sed tamen illud os, quod fulcrum linguae est et aliquot ejus musculorum, quam sero undique perficiatur, et e toto os fiat, satis indicat illustris Albinus 6). Molinetto autem nostro 7) visum est, ideo statim ab ortu non loqui infantem, quod styli- formis processus, a quo musculi styloglossus et stylo- hyoideus oriuntur, in fetu non apparet. Quod si ita ac- cipias, quasi esse negaverit; hallucinatus est, testante Cassebohmio 8), se in quadrimestri fetu vidisse, Ker- ckringio autem 9), vel in trimestri. Sin ita intelligas, ut I 1) Epist. anat. X. n. 21. 2) Commere, liter, a. 1736. liebd. XXXI. n. 1. ad §. 25. 8) Osteogen. C. XI. 4) Ia Octavio. 5) Lib. II. eleg. 5. v. 94. 6) Icon. osa. iet. ad iig. 152. 7) Dissert. anat. pathol. Lib. II, c. 1. 8) De aure hum. tr. I. §. 43. 9) Osteogeu. C. V.Epist. anat. medica XIV. art. 38, 39. 429 3) lbid. u. 8. prae exilitate et flexilitate cartilaginis, ex qua tunc con- stat, non pluris fecerit, quam si nullus esset ad illorum praesertim musculorum originem actionemque firmandam; tueri sic satis ab eo poteris, quod, cum haec relegerem, ejus objici sententiae vidi, petitum e singulari observa- tione eximii auctoris Hvlleri j). Hic enim in viro, an- nos nato circiter quinquaginta, cui nullum unquam loque- lae vitium fuerat, styliformem offendit processum sescun- ciali longitudine dimidia quidem inferiore parte osseum, dimidia autem superiore cartilagineum. Tu vero, ut illud omittas, in eo homine fortasse potuisse musculos, de qui- bus loquimur, ex parte nasci e proximo osse temporum, ut eorum socium stylopharyngeum nonnunquam hinc na- tum et-Valsalva 1 2 3) et ego ‘) deprehendimus; intelligis certe, cum ea, quam Molinettus pro nulla in recens natis habebat, cartilagine exili adeo et molli non esse istam, quae pro aetatis incremento tanto et crassior et firmior fuerit, comparandam: tum etiam nosti, quibus et quot musculis originem praebeant quaedam laryngis car- tilagines. Sed dc hac Moi.inetti defensione ipse videris. Ego quidem undecunque sint balbutiei puellorum causae repetendae, a pluribus enim causis praeter eas, quarum est facta mentio, repeti possunt, indidem adultorum bal- butiem oriri credo, quotiescumque accidat, yt crescens aetas sive unam sive plures superare nequeat illarum cau- sarum, quas in tenellis pueris facilius, quippe qui omnes balbutiunt, animadvertendas inquisivisse juvabit, ut in adultis et sagacius dignoscere, et, quoad ejus fieri possit, tollere aliquando, et minuere conemur. 39. Postremo quod ad XXIII. sectionem attinet, quae est de angina, permirum est, gravissimi et frequentis- simi laryngis et proximarum faucium morbi nullam in se- ctione hac tota observationem proferri, ex qua constet, quid in mortuis e legitima angina repertum sit. Aliae enim earum., quae producuntur, observationum ad pul- mones aut ad hos et thymum attinent sanguine infarctos, quorum illi pondere asperam arteriam deorsum traherent, bic vero aucta mole comprimeret; aliae ad cerebri aut aliarum partium vitia, ut suspicari aliquis inexpertus pos- 1) In dissert. Willigii inscript. observ. botan. etc. §. 2. 2) Vid. epist. anat. XI. n. 4.Liber I. De morbis capitis. 4S0 set, num ad laryngem unquam et fauces hic morbus spe- ctet. Certe autem in angina externus saepe circa has tu- mor aut internus, ut non semel vidimus, et caute incidi imperavimus jam pus continentem, in larynge autem ea, quae prima laryngotomiae, ut vocant, instituendae causa fuit, anginam testantur ab inflammatione, quae modo di- ctas corripiat partes, existere: et sane, ut musculos, qui- bus arytaenoides cartilagines adducuntur, praetereamus, nisi quod aliis saepenumero glandulis accidit ejusdem ge- neris, ab eo prorsus immunes fingas, quae laryngem hu- mectant; apparebit, fieri non posse, quin aliquando in- flammationes, eaeque perniciosissimae, nostras puta ary- taenoideas glandulas prehendant, quibus intumescentibus, angusta illae aeris via intercludatur, necesse est. Verum haec non eo dico, quod credam, te aliter existimare, sed ob id duntaxat, ut intelligas, esse hunc unum ex iis mor- bis , quorum peculiares et nunc magis nunc minus peri- culosae sedes, natura et effectus cum maxime quaeri de- buissent , non aeque ac aliorum per dissectiones quaesita esse videantur 1). Quod a me ideo factum non est, quia denatos e legitima angina persecandi cum semel tempus, tum semper postea occasio defuit 2); cum spuria autem fortasse, certe non ex ea mortuos, unum aut alterum dis- secui. Quorum in faucibus et larynge quid annotaverim, in IV. ad te data epistola 3) releges, ad veram autem an- ginam referre ex parte nonnulla poteris, quae, cum de hydrophobia scriberem •*) , commemoravi. Vale. 1) Vid. tamen epist. LX1II. n. 16. et seqq. 2) Sed vid. epist. XLIV. n. 3. 3) N. 24. et seqq. 4) Epist. VIII. u. 19 et seqq. Finis voluminis primi.gr. 8. 1816. (3 Thlr. 12 .gr.) Bei Leopold Voss sind erscliienen: Meckel , J. F., Joanui Friilerico Blumenbachio dic XI I. scptembris 1825. 4. (8 gr.) , , . .. ■bi ..... 2Bande, oder 3 Ab- — Ilandbtich der pathologischon Anatomie. theilungeu. 1812'—1818. (8 Tlilr.) — — Descriptio nonnullorum monstrorum. Cum 6 tab. aeneis. 4. 182ti. (3 Thlr.) , Blkdach , K. F., dic Phyeiologie ais Erfahrungsvnsscnschaft, mit Beitritgcn von t* Baer and Rulhkc. lr Band. Mit 6 Kuplertaieln. gr. 8. 1826. (3 Thlr. 12 gr.) . , Biot, J. B., Lehrbuch der Experimentalphysik, oder Erfabrungs-jNa- turlehre. Dritte Auflage, bearbeitet von G. T. Fechner. Mit 20 Kupfertafeln uud Biot’s Portrait. 4 Biiude gr. 8. 1824—1825. (8 Thlr.) . Thenakd . L. J Lehrbuch der theorct. und prakt. Chemie. A lerte Aullage, bearbeitet von G. T. Fechner. Mit 42 Kupfcrtafclu und Thenard’s Portrait. 6 Dande. gr. 8. 1825, 1826. Erster uud zwei- tcr Band. (6 Thlr. 20 gr.) 3r lfand. (3 Thlr. 12 gr.) Cej.scs, A. C., 1)c re medica libri octo. Editio nova, curant. Fouqvicr et Rutier. 12. Parisiis. 1823. (1 Thlr. 12 gr.) Cashek , J. L., Bescheidenc Zweilel gegen die ncue Hcllscherin in Carlsruhe, mit cinigen Gedankcn uber deu thierischen Magnctis- mus uberhaunt. 8. 1818. (12 gr.) Choulant, L., Tafeln zur Geschichte der Medicin, nach der Ordnung ihrer Doctrinen. Aron den iiltesten Zeiten bis zum Schlusse des 18ten Jahrhuuderts. gr. Fol. 1822. (1 Thlr. 20 gr.) De locis pompejauis ad rem medicam facientibus. Cum tab. li- thogr. gr. 4. 1823. (12 gr.) — — Dede iiber den Einfluss der Mediziu auf die Cultur des Men- scheugeschlechts. gr. 8. 1824. (4 gr.) — — Prodromus novae editionis A. C. Celsi librorum VIII de medi- cina. Inest apparatus critici Cclsiaui tentamen bibliographicum. gr. 4. 1824. (1 Thlr.) Anleitung zur arztlichen Dczeptirkunst, nebst cincm systemati- schcn Grundrisse der Arzneimittellehre. Ais Lcitfadcn zu seinen Vorlesungen entworfcn. gr. 8. 1825. (12 gr.) Coster, J., Handbuch der cliirurg. Operationen, worin die neuenOpe- rations-Methoden Aron Lisfranc beschrieben sind. Aus dem Franz. mit Zusatzen von J. C. IF. Walther. Mit einer Steintafel. 12. 1825. (1 Thlr. 12 gr.) Darstellung der neuen Entdecknngen iiber Electricitiit und Magnetis- mus, von Ocrstedt, Arago, Ampere, Davy, Biot, Erman, Scniveig- fer, de la Ilive u. m. a. durch Ampere und Babinet. Aus dem 'rauz. Mit 2 Kupfertafeln. gr. 8. 1822. (16 gr.) Ducamp, T., iiber Harnverhaltuugen, ivelche durch Verengerung der Harnrbhre veranlasst werden, und von den Mitteln, durch w elcho man dic Obstructionen dieses Canals zerstiiren kann. Aus dem Franz. Mit 5 Kupfertafeln. gr. 8. 1823. (1 Thlr. 12 gr.) Haktmann, Ph. K., Gluckseligkeitslehre fur das physische Leben des Menscheu, oder die Kunst, das Leben zu benutzen, und dabei Ge- sundheit, Schbuheit, Iiiirper- und Geistesstarke zu erhaltcn und zu _ vervollkommneu. gr. 8. 1808. (2 Thlr.) Korber, J. F/\on, Auszug aus den im russ. Ileiche erschienenen Manifesten, Ukasen u. s. \v., ivelche das Mediziuahvesen betreffenKcnze, G., De Dysphagia commentatio pathologica. Cum tab. II. gr. 8. 1820. (1 Thlr.) Lisfranc, J., Ueber Verengerungen der Harnrtihre. Aus demFranz. gr. 8. 1824. (18 gr.) Magendie, F., Vorschriften zur Bereitung und Anwendung ciniger neuen Arzneiinittel. 5te Atrflage mit Aumerkuugen und Zusiitzen ron G. Kunze. gr. 8. 1826. (12 gr.) Oeivier, G. P., iiber das Riickeumark und seine Krankheiten. Mit Zusatzen vou J. Radius. Alit 2 Steintafeln. gr. 8. 1824. (1 Thl. 20 gr.) Patrix, E. G., iiber dcn Gebannutterkrebs und ^ie Krankheiten der zu dem Uterus fiilirenden Theile. Aus dem Frauz. Mit 3 Kupfer- tafeln. gr. 8. 1821. (1 Thlr.) Platner, E., Quaestiones medicinae forensis et medicinae studium octo semestribus descriptum. Primo junctim edidit, indicam copio- sum et vitam Platneri adjecit L. Choulant. Accedit efilgies PJat- neri. gr. 8. 1824. (2 Thlr. 16 gr.) _ . „ Rostan, L., Uutersuchungcn iiber die Erweichung des Gehirns, zu- gleich eine Uuterscheidung der vcrschiedenen Krankheiten theses Orgaus durcli charakteristischc Zeichen beabsichtigend. TSach der zweiten Auflage vou G. T. Fechner. gr. 8. 1824. (2 Thlr. 16 gr.) Schilling, M. G., Quaestio de C. Celsi vita. Pars prior de Celsi aetate, gr. 8. 1824. (12 gr.) . ~ TT . Sachs, L. W. Versuch zu eiuem Schlussworte uber S. Hahnemann s ; " athisches System ncbst cinigen Conjecturem gr. 8. 1826. Welrer, C. H., Icones ophtkalmologicae seu selecta circa morbos humani oculi. Fasc. primus, gr. 4. 1825. (5 Thlr.) i